! myslim , ze ja se mu taky nezdal uplne o . k . .
( charakteristika )
( charakteristika )
( kdo jinemu jamu kopa sam do ni pada )
( pycha predchazi pad )
( tak dlouho se chodi se dzbanem pro vodu , az se ucho utrhne
( tak dlouho se chodi se dzbanem pro vodu , az se ucho utrhne )
( vypravovani )
( charakteristika )
( diskusni prispevek )
( vypravovani )
)
, dokazuje to ze lidska bytost je schopna krasneho a naprosto nesobeckeho cinu .
, nevim jestli to byla nejaka uchylka , nebo jestli si to misto spojoval s nejakou udalosti , hlavne ze bylo o cem povidat .
- nadhled nad celym vypravenim
.
. nejvetsi objeti byli maly zivocichove jako jsou mysky , krtci , hrabosi i mravenci .
1 ) kdo to je a co pro me znamena
1 ) navsteva andela
1 ) tak tady ziji ( volny stylovy utvar )
1 ) ttri kamaradi brusli na silnici
1 ) ttri kamaradi brusli na silnici .
1 ) tri kamaradi brusli na silnici .
1 ) vymyslena ( popletena ) pohadka
1 ) pismo
1 ) uvod
1 ) uvod : ja anicka
1 ) uvod – zamysleni nad divy
1 ) uvod – vznik pravopisu ( pisma )
1 .
1 . 10 . 2008
1 . c
1 . kluci jezdi .
1 . kohoutek na vetvi
1 . kohoutek na vetvi .
1 . c
1 . je kluk sedivi a 2 . je bili .
1 . pisemna prace
1 . pisemna slohova prace
1 . slohova prace
1 . slohova prace – charakteristika literarniho hrdiny
1 . slohova pisemna prace
1 . znich je ceska vlajka a 2 . je bart simson .
1 . uvod – vznik pravopisu
15 . prosince 2008
17 . kvetna 2005
18 . 01 . 2009
2 )
2 ) divy soucasneho sveta ( volny slohovy utvar )
2 ) divy soucasneho sveta ( volny stylovy utvar )
2 ) divy soucasneho sveta ( volny slohovy utvar )
2 ) divy soucasneho sveta ( volny stylovy utvar )
2 ) narozeni krista
2 ) srazka s autem
2 ) stat : a ) predstaveni
2 ) stat : a ) vnejsi charakteristika
2 ) stat : a ) clovek a priroda
2 ) stat – a ) naves
2 ) a ) obchodnici
2 ) a ) pravopis
2 ) jak vypada
2 ) pravopis
2 ) prvni obraz a zamysleni se nad nim
2 ) stat – zasady pravopisu
2 ) vlk vystrasi lisku
2 .
2 . ) stat : a ) tezke zacatky
2 . marka srazi auto .
2 . marka srazi auto .
2 . sladky hlasek .
2 . stat a ) – zasady pravopisu
2 . a ) svycarska „ mise“ na zachranu ledovcu
2 . kontrolni stylisticka kompozice
2 . slohova prace
22 .
22 . unora
22 . unora 2010
23 . 2 . 2004
23 . unora
23 . rijna
26 / 1
27 . listopadu 2008
3 ) me setkani s … . ( vypravovani )
3 ) me setkani s … . ( vypravovani )
3 ) me setkani s … . . ( volny stylovy utvar )
3 ) pastryri
3 ) petr je zranen
3 ) vnitrni charakteristika
3 ) zaver : jak to vidim do budoucna
3 ) zaver : moje ja
3 ) zaver – duvod , proc patri terorizmus a priroda mezi divy sveta .
3 ) liska vymysli pomstu
3 ) ovladani pravopisu
3 ) rozlisovani slov
3 ) u me doma
3 ) vnitrni charakter
3 ) zaver – ovladani pravopisu .
3 ) uvod do druheho obrazu
3 .
3 . ) zaver : nejlepsi trida
3 . ) zaverecne reseni
3 . marek sedi na zemi .
3 . rijna
4 ) martin jde pro pomoc .
4 ) martin jede pro pomoc
4 ) pohled do zrcadla ( zamysleni )
4 ) pohled do zrcadla ( zamysleni )
4 ) tri kralove
4 ) zaver
4 ) liska navstivi vlka a medveda
4 ) natlak casu
4 ) ovladani p . pravidel
4 .
4 . 11 .
4 . 11 . 2001
4 . 11 . 2009
4 . kohoutkova lest
4 . listopadu 2003
4 . zaver – ovladani pravopisu
5 ) martin vola l . 155
5 ) martin vola l . 155 .
5 ) druhy obraz a zamysleni se nad nim
5 ) medved honi vlka
5 ) utek egypta
5 .
6 )
6 ) zachranari odvazeji petra
6 ) zachranari odvazeji petra .
6 .
:
: − pohled do zrcadla
: − pohled do zrcadla
a
a .
a co rict zaverem ?
a dalsi otazka je , jak ho resit .
a hlavne jsem se ponaucila , ze nemam dat na prvni dojem .
a i kdyz se sem v soucasnosti nedostanu tak casto , mym polovicnim domovem zustava – jsou v nem me vzpominky , ma postel , me zaclonky …
a i kdyz zde ziji jen o vikendech , prazdninach a vanocich , je mym domovem .
a jak na nej spechal , nechal otevrene viko kaiova teraria .
a jaka je rada pro maleho richieho ?
a ja doufam ze znich budou dobri alchimiste .
a mela pravdu .
a navic dnesni neuprosne prognozy predpovidaji , ze do roku 2050 ustoupi ledovce o vice nez tretinu sve dosavadni rozlohy .
a nejsem sam !
a nemylil se .
a neprestaval sazet ani o valky .
a opet citim tu vnitrni silu .
a opet ticho .
a po dlouhem a vytrvalem cekani na nej opravdu prisla rada .
a pod nim se cervenaji jeji rty .
a ponauceni pro gerdu z naseho pribehu , a nejen pro ni , je zrejme , „ pycha predchazi pad ! “
a pote sazel .
a proto to povazuji za velky a dalo by se rict i nejvetsi div sveta .
a protoze mel prece jenom trochu cti v tele a taky vedel , co je to ucta k nepriteli , zzelelo se mu lisky a povida : „ dej mi ten med a ja ho medvedovi zanesu .
a pred ni je ohniste , kde se vikend co vikend schazi vesnicka mladez .
a rychle utekli do egipta .
a svuj klid , ktery z neho tak vyzaroval rozdaval jeho skutkem , dokazuje to ze lidska bytost je schopna krasneho a naprosto nesobeckeho cinu .
a tak zrcadlo videlo , jak tatinek nenavratne odchazi nekam pryc .
a take mu vzali jako darek male jehnatko .
a ted se dostavam k tomu , co to je vlastne terorismus .
a to muze trvat nekolik let , mozna i stoleti .
a tim je me osobni nitro .
a vim , ze s nekterymi z nich si nerozumi i vic lidi z nasi tridy .
a vsechno dobre dopadne .
a z toho vypliva pycha predchazi pad .
a zrcadla to vsechno jen odrazeji … nerozbijejte je ! ! !
absolutni soustredeni .
aby se lide mohli vzajemne dorozumivat i na dalku , vytvorili si soubory grafickych znaku , kterym rikame .
aby se lide mohli vzajemne dorozumivat i na dalku , vytvorili si soubory grafickych znaku , kterym rikame . nase pismo je , hlasky zaznamenavame . v cestine se pise tzv . .
aby se lide mohli vzajemne dorozumivat na dalku nebo zanechat sve myslenky pristim generacim , vytvorili soubory grafickych znaku , kterym rikame pismo .
aby se vsechny tyto moje zajmy sloucily v jeden , zalozil jsem v listopadu minuleho roku „ firmu“ peter designer studios .
abych se v malovani zdokonalil , chodim kazde utery na vytvarny krouzek do umelecke skoly v kobylisich .
ach , co si ja uboha ted pocnu ?
ach , ja uboha ! “
ale richie ne .
ale co jineho meli delat ?
ale do nedavna jsem si myslel , ze je uplne neskodny .
ale dam do toho vsechno , co v sobe mam , vsechno , co jsem se kdy naucil .
ale i presto ma sve chiby .
ale jako nejvetsi div vidim uplne neco jineho .
ale je jim divne ze vsichni jedi neakymi nastroji ( vydlickami , lzici a nzemi ) oni jsou zvikli jist rukama ale za 3 dny si zvikli .
ale kazdopadne jsou tady uplne vsichni inteligentni .
ale kdyz jsem se rano probudil muj pokoj vypadal jako lezeni pro kone , okna byla derava , postel byla oskliva z polstaru lezly kousky slamy a z periny totez a jeste ke vsemu to v pokoji silne zapachalo jakousi plizni .
ale na to , jake je to ted , se uz moc lidi nepta .
ale na „ lyzaku“ se moje negativni predstavy rozplynuly a prisla jsem na to , ze mame vlastne skvelou tridu .
ale nebojim se , protoze jeste zadny uceny z nebe nespadl .
ale nejhorsi je , ze prestavaji lide verit kazdemu muslimovi ba dokonce i cizinci , coz si myslim , ze je skoda .
ale od doby , co si nasel holku , se kterou je uz rok a ctvrt , se vsechno dalo do poradku .
ale od te doby jiz uplynulo mnoho vody .
ale ono to tak neni .
ale protoze mi uz byla trochu zima sla jsem dovnitr a dala si caj a strudl , ktery upekla babicka .
ale protoze mi uz byla trochu zima sla jsem dovnitr a dala si caj a strudl , ktery upekla babicka .
ale tenhle tyden nemohlo nic zkazit .
ale tema , ktere ja nemel rad , byla skola .
ale v tom jsem si vsiml takove velke cedule , kde byli ruzne obliceje s napisem „ hledaji se .
ale vratme se zpet k ledovcum .
ale vim , ze nejdrive musi zlomit jejich viru , se kterou vyrustali a porad ji veri .
ale vudcove teroristu zneuzivaji koranu , pro jejich ucely presvedcuji lidi k terorismu .
ale vzdycky se nekdo takovy najde .
ale zpatky ke vsedni realite , mam i svuj priklad , ktery se odehral asi pred tydnem .
ale rekl bych , to jsou divy soucasneho sveta , protoze tyto podminky pro zivot by nemely patrit k normalu .
andrej prochazka
andel rekl ze se ji narodi syn .
ani hustotou oboci jsem nesetril .
ani to nejsou venkovni , esteticke zmeny , ktere jsou tak velke .
anna seimlova , ii . b
ano !
ano , vubec jsem si nevsiml , ze mam zavrene oci .
asi osud tomu chtel , ze jsme si s mamou nerozumely a ja se odstehovala k tatinkovi .
avsak jakymsi uplnym „ stredem“ vesnice je byvala mistni knihovna sousedici s obchodem .
ackoliv bych si pral , abych takto vypadal a citil se i uvnitr , ale neni mozne tohoto stavu dosahnout , neexistuje clovek , ktery by byl bezstarostny , bez problemu , ktereho nic netizi .
ackoliv se ale prave nachazim pod silnym natlakem nedostatku casu , pokusim se vyjadrit vse , co bych vyjadrit mel .
at prijdete jakkoliv nastvani behem krasne prochazky vas to hned prejde .
at svymi schopnostmi a nadanim , tak vyjadrovanim , puvodem , chovanim a smyslem pro humor .
az budete vydelavat alespon 3000 zlata , tak se pustte do armady .
az vyrostu , chtel bych byt architekt , designer , nebo v techto oblastech podnikat .
az zas nebudu moci ja , pomuzes ty me .
az zas nebudu moci ja , pomuzes ty me . “ liska mu podekovala a sla domu .
b
batoh se mi hodi pri kazde prilezitosti a je velmi uzitecny .
bavi me to .
bez ni bych nemohla nosit uceni , takze je pro me nepostradatelna .
bez vahani plaval pro petra .
bez vahani plaval pro petra .
bezpecne ovladani pravidel je nejvice zduraznovanym pozadavkum jazykove kultury
bezpecne ovladani pravopisnych pravidel patri k nejvice zduraznovanym pozadavkum jazykove kultury .
bleskove jsem probehl barak , vybehnu ven a divam se vsude okolo .
bojim se ztraty – blizkych , soukromi , duvery …
bojise aby je pozemstane nevyhnali .
brada castecne zakryva docela siroky krk .
bryle nenosi a cocky myslim take ne .
budu vam popisovat muj pokoj .
bud my , nebo oni .
bydli v malickem domecku ve vesnicce hobitin .
bydlim v panelovem dome v praze 9 v letnanech a chodim na osmilete gymnazium ceskolipska .
bydlime v rodinnem dome .
byl jednou jeden pav jmenem krystof , ktery zil v zamecke zahrade .
byl jsem asi v seste rade smerem od plochy na stani .
byl pruzkum objektivni ?
byl slyset jen muj dech a jen me kroky .
byl svezi vzduch a foukal prijeme ovivajici vitr .
byl to nejkrasnejsi vecer , jaky si jen dokazu predstavit .
byla tam , a tak spustil : „ ahoj gerdo , to je dnes krasny den , jako stvoreny k loveni mysi , a tak sem ti jednu vytecnou prinesl .
byla to nemecka formace gamma ray .
byla to velka zabava tancovalo se , pilo a hrali se ruzne hry takze si nikdo nevsiml , ze se krystof vyparil .
byli jsme ubytovani v mestecku vedle lyzarskeho strediska madona di capiglio .
bylo jednoho zimniho studeneho vecera , kdy jsem prisel domu utahany , zeslably .
bylo nebylo zila jedna marie a jasef .
bylo nadherne , krome soboty .
bylo tvorene hradbami , v jejichz vyklenku sedel bubenik .
bylo vsak teprve 530 , a tak jsem mel spoustu casu prohlednout si stanky se suvenyry , kterych bylo v okoli pozehnane .
bylo uplne ticho .
bila a sediva .
bez domu a odpocin si , at se ti noha brzy uzdravi .
bezel jsem a bezel .
bezel jsem tedy do neznamo kam , ale zvire me pronasledovalo .
bezi po ceste a medved za nim .
bezi stale ke me .
bricho ma jako sud .
carl hugyens je kladna postava .
cela jeho hlava , jakoby byla zahalena do zavoje z vlasu .
cela sezona pryc .
cely den se moc povedl .
celym lesem se spustil ohromny smich .
cestou domu jsem bohuzel srazil starou pani , ktera na nasledky padu zemrela .
cestou se doucim , co jsem nestihl vcera .
cestou zpatky potkal maleho morskeho konika ktery znal toho zraloka ktereho icemen videl .
chci jen rict , ze meli venovat pozornost tomu , co se kolem nas deje .
chodil po lese se vztycenou hlavou a rozhlasoval , ze on bude ten slavny vitez a ze zadny ze zdatnych jelenu , ani jeho vlastni otec , ho neporazi .
chodi rychle ale umi chodit i pomalu .
chodim relativne moderne oblekan .
chtel jsem se vratit dovnitr , ale kdyz jsem se otocil , nebyl tam ani domek a ani ten hodny pan .
chtel za kazdou cenu vyhrat a vsem dokazat , ze neni tak spatny , jak si mysli .
chtela bych vam popsat skolni pomucku , kterou kazdy den potrebuji ve skole .
chtelo by se rici „ … a spadla klec ! “ , ale zapadlo jen viko , ktere gerdu skriplo .
chvili premyslela a nakonec vzala lopatu a sla s ni k ceste .
chvili se na me dival a potom rekl : „ pojd se ohrat ke me domu , vypadas zmrzle .
co budu chtit byt , az budu velky ?
co chci
co je terorismus
co jineho si take zaslouzila .
co mi to dalo
coz dela zivot nadherny .
citim to jako zivotni zkousku .
dal jsi nakladacku svemu sefovi , cestou ze schodu jsi omylem srazil starou damu , ktera asi za 30 sekund zemrela .
dalsi den se konal zminovany koncert jeho priborskych hadiku .
dalsi patek mu to opet vyslo a icemen mel uz dost ryb , manzelka mu radila at uz to nedela , ale on ji neposlechl .
dalsim malym velkym problemem jsou roztrzky v rodinnem kruhu , ale to je jiz kapitola sama pro sebe , ktera by si zaslouzila vice casu , nez kolik ho prave mam .
dane nastavte zhruba na tricet procent .
davida srazilo auto .
den nato jsem uz utikal pred zakonem a asi vite , jak to vse dopadlo .
divy soucasneho sveta
divy soucasneho sveta ( volny slohovy utvar )
divaci stoji , vsichni jsou zticha .
divaci zacali byt velmi netrpelivi .
dnes nasim svetem hybaji dve zakladni veci – tolikrat sklonovany terorizmus a priroda .
dnes si temer vsichni pociname uvedomovat , ze se s prirodou neco deje .
dnes ten clovek patri mezi nekolik malo lidi , kterym na tomto svete nejvic verim a na kterych mi velmi zalezi .
do mych ctrnacti let me takrka tohle zrcadlo sledovalo kazdy den .
do nej sem tam vesnicane vysadi par ryb , aby mohli mit pozdeji radost ze sveho ulovku .
do treti nejmensi kapsy si ukladam svacinu , klice a dalsi uzitecne potreby .
dobyt muzete jine provincie , nebo brany spojujici dobro se zlem .
docela zabavnym prikladem pro deti jsou vsechny ty kreslene filmy , jako treba tom a jerry , kdy ten silny a spatny chce slabsimu neco provest a nakonec na to naleti sam .
dokonce ji pozval na koncert , ktery mel za tyden ve ctvrtek se svou kapelou priborsti hadici , ale ona pozvani odmitla .
dokaze se ovladat kdyz uz ho nekdo stve , vzdy si s problemama poradi .
dokazi dodrzet slovo a nejsem liny a zly .
dokazu vyslechnout jejich problemy a snazim se jim pomoci .
doma v supliku mam spoustu scenaru ke hram , ktere se mely hrat u nas na chalupe .
donekonecna jsme se hadali , prali se a neustale jsme na tom druhem videli neco spatneho .
dopadloto moc a moc dobre .
doplazila se na okraj teraria , a pri sve neopatrnosti mirne strcila ocaskem do vika .
doporucila by jsem ji lidem , kteri maji radi malinka a roztomila zviratka .
doskocil sotva do poloviny .
dostal jsem asi nejaky impulz .
dostane vas svym zasnenym kukucem kdyz cestuje kdesi mimo ve svych predstavach .
doufejme , ze se najde .
doufejme , ze se nam to podari .
doufam , ze se svou pili , touhou po vzdelani a snahou dostat se co nejdal uspesne zvladnu maturitu a pozdeji i vysokou skolu .
doufam , ze se to bude vsem lidem , kteri si to prectou , libit .
doufam , ze takovou nocni muru uz nikdy nezaziju .
dozvedeli se o tom dva pastiri .
dosli jsme az k malemu domku .
druhy den jsem zjistila , ze mame ve tride cizince .
druhym faktorem je ne tak terorizmus jako nenavist mezi lidmi .
duchem porad dite s vizazi chlapa .
dva martani leti spokojene vesmirem 1 .
dvanact mladych kluku .
dvere jsou polepeny skate samolepkami .
da se tady nadherne zapomenout na to co vas trapi , ale da se tu i dobre premyslet .
da se rici , ze mozna i mezi ty nejoblibenejsi – vlastne urcite nejoblibenejsi ! ! !
dale je tam ma postel , ze ktere mam dobry vyhled na bilou lesklou televizi , ktera stoji na stole .
dale vas upouta cerna , ctvercova klavesnice s malymi , ale dobre citelnymi cislicemi a pismeny .
diky tomu je nejspis zvykly na zimu , takze neni temer nemocny .
delam snad vse .
drive jsem je nemel rad , ale dnes se bez nich neumim predstavit .
edvard elrik
ed je 13 lety kluk ma dlouhe blondate vlasy svazane do copu , modre kriztalove oci , nosi dlouhy cerveny plast , cerne kalhoty , cerne kratke trycko z ktereho mu vysi alchimisticke hodinky .
ed je o 2 roky starsi nezli alfonz .
ed ma bratra alfonze oba vyrustali spolu s jechich matkou , babicko a velmi dobrou kamaradkou minri na vesnici .
ed si uvedomoval a alfonz si uvedomovali sve schopnosti jiz od peti let .
elzear bouffier byl tichy , postarsi muz .
energii , kterou byl jsem nucen investovat do pokusu o vyreseni tohoto dilema , jsem ztratil a tim padem i ztracim chut na vse ostatni , co me obklopuje a tim jsou pratele , kteri ve sve podstate za nic nemohou , alespon nekteri .
eva novakova
evca je stejne palicata jako ja , ale je i kamaradska a mila .
evca je stihle postavy a 170 cm vysoka .
fast do insidu .
frodo ma hnede kudrnate vlasy , ktere mu padaji do krasnych modrych oci .
furt jsem si z tomase delal legracky typu : „ lorde , trhej ! “ a on se vzdycky vydesil .
gerda se nastvala , protoze ji mys prisla moc mala a hubena .
gerde pomohl a zachranil ji .
gymnazium me zatim bavi , protoze se kamaradim s dobrymi spoluzackami ( jako je kaja a paja ) a nemame tak tezke predmety .
ha , vy jste tak hloupa , bezmocna a uboha , nesahate mi ani po kotniky . “ .
henri rika , ze vi , kdo je nas hrdina
hlava je ovalna – coz jeste zduraznuji splihle vlasy – a je otocena smerem k nam .
hlavne jednoho cloveka jsem na vycviku poznala .
hlavne se mi libi cinnohra .
hned na prvni pohled si vsimnete jeho sirokych ramen a dlouhych nohou .
hnedozlute vlasy , ostrihane k ramenum zakryvaji drobnejsi usi .
hnede oci dotvari jeho prisny pohled a jeho postavu , jakou by mu mohl zavidet snad i sylvestr stallone .
holkam to snad ani nevadi a nam take ne , takze vlastne neni co resit .
honza bezi pro pomoc .
honza jede pro pomoc .
honza vola sanitku .
hosi rekli ze o alchimii vedi a umiji .
hraje fotbal za slavia praha .
hruzny pocit .
hrejive praskani smoly planych haluzi doprovazelo palivy ohen , ktery byl jedinou znamkou pohybu v sire , spici krajine .
i . c
i kdyz to neni ta pohadkova ladovska naves , pro mne je tou nejkrasnejsi navsi …
i presto , ze ho znam opravdu dlouho , nekdy nevim , co si mam o nem myslet !
i pri hodinach bylo ticho .
i toto jsou divy , ktere nelze prehlednout !
ii .
ii . stat : a ) cerne myslenky
iii .
icemana napadlo ze si zralok ani nevsimne kdyz mu par ryb ubyde a rozhodl se , ze krast zacne hned tento patek .
icemen mel malou lachtani rodinku a nedavno ho vyhodili z prace , predtim pracoval jako pracovnik na udrzbu koralovych utesu .
icemen mel uz dost ryb , manzelka mu radila at uz to nedela , ale on ji neposlechl .
ikdyz zloby mam ho moc rada a doufam ze on me ma taky rad .
internetova adresa je www.meliorannis.cz .
jak jeden clovek dokazal svym telem a mysli tolika lidem zpusobit stesti .
jak jsem tak sla slysela jsem , uz zpivat ptacky na strome .
jak se les po letech rozsiroval obnovoval se i zivotni cyklus v kraji .
jak se maji pismem projevy se nazivaji .
jak se vidim
jak si to k ni sinul , gerda si ho vsimla a vysla mu naproti .
jak tady ziji ( volny stylovy utvar )
jak to kai zjistil , zacal dumat nad tim , jak toho vyuzije .
jak vejdu do pokoje vidim stresni okno a vedle neho je moje velmi pohodlna postel .
jak resit terorismus
jakmile richie spatril svetlo sveta , zacal vyvadet lumparnu za lumparnou .
jakmile jsem vklouzl do haly , zasedl jsem si dobre misto .
jako kazdy rok se na zahrade konala velka slavnost na pocest novych pristehovalcu .
jako kdyz do sebe krisnou dva paprsky .
jako prvni se narodil ed .
jako v ostatnich vesnicich zde nesmi chybet „ rybnik“ , jenz je take soucasti navsi .
jako vzdycky .
jakoby ten pes nemel dost .
jake ma oci , to s jistotou nevim .
jan novak
jan prochazka
jana kaiserova
jarni prazdniny
jarni prazdniny byly super .
jazykova kultura
jazykove kultury nejvice zduraznuji pravidla pravopisu .
jdu na palku , vsechno je ted na mne .
je .
je hodna , jenze prisna dokaze byt taky .
je hodne stare .
je jak uz jsem vyse uvedl , lidske mysleni popripade vira .
je jich tu moc .
je mala , asi priblizne 20 cm dlouha .
je mi trinact let .
je na me hodny , mily a pratelsky .
je oblibeny .
je ochoten se stale vzdelavat a pristupovat na nove vznikajici vysetrovaci metody .
je pokryt svetle modrou dzinovou textilii s potiskem kvetin a se trpytkami .
je pomerne vlasaty .
je posita s dzinoviho materialu jsou tam tri zipy barvu ma cervenou .
je prave ale nacase napsat par radku , ktere by mi byly vlastni , ktere by vystihly moji opravdovou tvar a vrele doufam , ze vystihnou i me momentalni pocity , ma denni rozpolozeni .
je prave ale nacase napsat par radku , ktere by mi byly vlastni , ktere by vystihly moji opravdovou tvar a vrele doufam , ze vystihnou i me momentalni pocity , ma denni rozpolozeni .
je sice pravda , ze rada statu se spolecne podili na zlepseni situace v oblasti nakladani s materialy zpusobujici globalni oteplovani , ale to , jak se zda , nestaci ! ! !
je stredni , zavalite postavy .
je tady .
je tady pouze par lidi , se kterymi si nerozumim .
je taky velky romantik .
je tam toho opravdu mnoho .
je tichy , statecny , pravdomluvny i kamaradsky a jeho roztomile chovani nekdy spise pripomina dite , nez dospeleho .
je to lasvegasky kriminalista ktery je sefem mistniho oddeleni .
je to hlavne kvuli tomu , jak se chovaji .
je to jako prodlouzeni v hokeji , penalty ve fotbale .
je to jedna z osob , pro kterou bych udelala cokoliv na svete .
je to lasvegasky kriminalista ktery je sefem mistniho oddeleni .
je to moje nejoblibenejsi misto , protoze jsem si vzdycky s rodici dopravala na ostrove jen to nejlepsi .
je to muj malinky , a take jediny mazlicek .
je to neprijemny pocit , trochu me mrazi v zadech .
je to pedant a detailista v jednom , coz je priserna kombinace .
je to posledni zachvev nebo nova sila ?
je to psychicka hra .
je to realita .
je to tak .
je to typ , ktery chce za kazdou cenu vyhrat .
je to zvlastni .
je tu dalsi charakteristika .
je velmi cholerycky je takovi protoze je mali a kazdy si znej utahuje .
je velmi maly a cely modry .
je vysoke vysvihane postavy se sirokymi rameny .
je vysouvaci .
je z meho nejoblibenejsiho filmu pan prstenu : spolecenstvo prstenu .
je zbarveny do krasne modre barvy .
je zde i fotoaparat , reprak a tlacitko na odendani krytu pod kterym se skryva baterie , sim karta a take pametova karta s pameti 1 gb .
je zde i socha basnika pana wolkera , ktera je cela ze zeleza .
je zvedava , hyperaktivni , chytra , hrava a vzteka se .
jeden kamarad , k nemuz s klukama casto zajdem , ma doma psa , jmenem lord .
jeden obraz znazornuje moji osobnost , jak se citim dlouhodobe a ve druhem obraze lze najit podobu , ze ktere lze vycist , jake pocity a myslenky prozivam v rozmezi par dnu , hodin a minut .
jeden obraz znazornuje moji osobnost , jak se citim dlouhodobe a ve druhem obraze lze najit podobu , ze ktere lze vycist , jake pocity a myslenky prozivam v rozmezi par dnu , hodin a minut .
jedine , co si vytykam je , ze nekdy dokazi byt tak tvrdohlavy , ze me nikdo nepovoli .
jedine co mel byla seminka stromu .
jedna ( nam vsem velmi znama ) odrazeji nas zevnejsek , a ta druha nam ukazuji , co v nas je a jaci jsme .
jedna z jeho zvlastnosti je , ze nikdy nenosi dlouhy rukav u jakehokoli obleceni mimo bundy .
jedna z lani , nahodou druzka vudce smecky , cekala maleho kolouska .
jedna z mych nejcerstvejsich a nejradostnejsich vzpominek z posledni doby , je vzpominka na prazsky koncert britske heavymetalove skupiny iron maiden .
jednoho dne jsi to vsak nezvladl .
jednoho dne jsme rano s maminkou sli na prochazku .
jednoho dne se pred branou zamecke zahrady objevil pavouk i se svou rodinou , ktery se chystal prestehovat do velkeho duteho stromu primo vedle pavova bytu .
jednoho ticheho vecera sedela sova na vetvi .
jednoho vecera nastivil marii andel .
jednou bych chtel mit opravdovou firmu , ktera by vytvarela hry a doufam , ze budu reziser a natocim spoustu vybornych filmu .
jednou dokonce zazilo nasilne vbehnuti psa , ktery bezel za nasim pejskem , a pekne se spolu porvali , pricemz zanechali na zrcadle sram .
jednou kdyz se potuloval po ulici , videl jak jeden zralok parkuje svou automusly u krasneho domu .
jednou lachtani rodince dosli ryby a penize a icemen si musel hledat praci .
jednou sel vlk lesem a zahledl lisku .
jeho dalsim konickem , mozna jeste vetsim , bylo fandeni muzstvu priborskych podvodnich fotbalistu .
jeho jmeno je petr a je mladsi o pet let .
jeho kulatejsi bricho je nenapadne .
jeho nedostatky ale zakryji rada pozitivnich vlastnosti .
jeho obdivovatelky se totiz prekrikovali , ktera z nich ho vice pochvali za to , jak s tou namyslenou kobrou pekne vybehl .
jeho otec nad tim jen kroutil hlavou .
jeho povaha je spise zakriknuta .
jeho rodice , ale i cela smecka , byli z maleho richieho nestastni .
jeho rodice , ale i cela smecka , byli z maleho richieho nestastni .
jeho vlastnosti , fyzicke i mozek bych chtel mit .
jeho saty byly vzdy peclive upravene a tvar dokonale oholena .
jejich lod ma jmeno doremmon .
jeji barvu zvyraznuje cerno - seda .
jeji hlava je bilosediva a oci ma male jako perlicky , jejich barva je cerna .
jeji male telicko je svetlomodre zabarvene s nadechem do fialova .
jeji postava je stihla a meri asi 174 cm .
jeji srst je hebka .
jeji tvar pripomina tlusty oval a doplnuji ji take tri kapsy .
jeji vztah k praci neni moc maly .
jeji uzke rty si kazde rano namaluje bezbarvim leskem vzhledem k jeji svetle pleti .
jelen petr , 2 . b
jeli jsme po vychodnim pobrezi jezera .
jemu patnact bylo pred peti mesici .
jen co jsem vysel ven , prede mnou stalo nejake rozzurene zvire .
jen me odsud dostan .
jen z jednoho kominu se dym neubira smerem vzhuru , ale zaplavuje dvorek domu sousedniho , domu c . 17 .
jenom si mozna dam predvsezeti , ze uz nebudu tak hubata a provokujici .
jenze dost jsem se divil , kdyz nam v lete 2002 zatekla voda primo pred dum .
jenze se prepocital .
jenze to se melo brzy zmenit .
jeste byl citit naftalinovymi kulickami .
jeste ne , tak ja se o to pokusim a prestavim se vam .
jeste nebyl dost zdatny , aby mohl potok preskocit .
jeste pridat spetku vznetlivosti a urcite bychom spolu nemluvili , ale je to jeden z mala lidi , o kterem vim , ze ji dokaze ovladnout .
jezisek se jim narodil ve chlevku v meste betleme .
jinak bych nevidel .
jinak je hodny , mily , pracovity , chytry a ucenlivy .
jindy byva zas samy zert , usmev od ucha k uchu , sibalska ocka v nichz to jen jiskri neposednosti .
jmenuje se frodo pytlik a je mu uctyhodnych 103 let .
jmenuje se kaja .
jmenuji se anicka seimlova a mam mladsiho bratra jaru a sestru kristynu .
jmenuji se matyas bila a je mi trinact let .
jmeno : spikla petr
josef vzbudil marii .
josef vzbudil marii . a rychle utekli do egipta .
josefovi se ve spani zjevil andel a rekl : jeziskovi hrozi nebespeci .
jsem asi 170 cm vysoky a vazim okolo 50 kg .
jsem blizenec a tak jako vsichni blizenci jsem preletavy a ( malo co ) maloco dotahnu do konce .
jsem docela mala , hubena , dvanactileta studentka , ktera meri asi 155 cm a vazi 39 kg .
jsem docela mala , hubena , dvanactileta studentka , ktera meri asi 155 cm a vazi 39 kg .
jsem docela vybirava , nejim koprovou omacku , houby , ananas , zeli a jine veci .
jsem proste matyas .
jsem rada ze ji mam , protoze se mi do ni vejde vse co potrebuji .
jsem rada ze ji mam , protoze se mi do ni vejde vse co potrebuji .
jsem snad chytry , kamaradsky a hlavne stojim si za svym nazorem .
jsem vyssi stihlejsi postavy .
jsi ted v nebi pomerne slavny .
jsme silni .
jsou kratke , tenoucke a chodidla jsou proti nim nepomerne velka .
jsou mezi nimi martin a petr .
ja nebo mic .
ja se budu zabivat terorismem , jelikoz je podle meho nazoru pro cele lidstvo nejnebezpecnejsi .
ja se samozrejme take koukam do zrcadla a chtela bych vam obraz meho " ja“ priblizit .
k dalsim zvlastnostem patri urcite i chlupate narty .
k mym pranim rozhodne patri hodne zdravi , ktere ma clovek jen jedno a jehoz hodnotu poznavame ve chvilich , kdy nam zdravi chybi .
k popisu jsem si vybrala svuj novy mobilni telefon , znacky nokia , typ e 51 .
k teto tasce mam velice dobry vztah .
kdo jinemu jamu kopa , sam do ni pada
kontrolni stylisticka kompozice
kai gerde otevrene rekl , ze je hrozne arogantni , pohrdava , namyslena a pysna a ze by se nad sebou mela zamyslet .
kai byl z toho velice nestastny .
kai nelenil a jednim silnym stiskem mys usmrtil .
kai v tom ramusu nevedel , kde mu hlava stoji , a tak se gerda nemohla divit , ze ji neslysi .
kamaradi si brusli na silnici .
kazde z nich vlastnorucne zkontroloval jestli nejsou napukla ci prilis mala .
kazdemu neco chybelo az na pavouci rodinku .
kazdy den s sebou do skoly nosim na zadech svoji krasnou skolni tasku .
kazdy den s sebou nosim do skoly tasku .
kazdy den si s sebou do skoly beru moji tasku .
kazdy je jiny a svuj a neni na svete clovek , aby se vsem lidem na svete zalibil ( napr . i ja ) .
kazdy je necim zajimavy .
kazdy se musime zamyslet nad sebou , nad svym chovanim a nad nasim vztahem k ostatnim .
kazdy se nekdy divame do zrcadla a zkoumame , kolik koligramu jsme zhubli ci naopak pribrali , resime problemy – co s vlasy , jak se spravne tvarit … existuji vsak dva druhy zrcadel .
kazdy si preje uspech a ani ja nejsem jina .
kazdy vsak uvnitr svadi kruty boj s unavou , s odhodlanim .
kazdy clovek si nenecha ujit zapad slunce , je to nezapomenutelny zazitek .
kazdym rokem se v lese konala velika soutez .
kdo jinemu jamu kopa , sam do ni pada
kdo vi , co mu v tech okamzicich leta hlavou .
kdyz hochum bylo 6 prisla zanimi jejich teta ktera jim rekla o alchimii .
kdyz jsem dorazil k hale , zjistil jsem , ze me do ni nepusti drive nez v 7 hodin .
kdyz jsme byli asi o 2 roky mladsi , nedokazali jsme byt spolecne v jedne mistnosti .
kdyz jsme sli zpatky stavili jsme se u babicky .
kdyz jsou kridla slozena , skoro se dotykaji spickami .
kdyz ji medved slibil , ze udela , co chce , bezela liska zase zpet k jame na ceste .
kdyz konecne poradatele pustili lidi do haly , tlak na tri vchody byl tak obrovsky , ze poradatele sotva stacili oznacovat vstupenky a prohledat lidem kapsy , jestli v nich nemaji nepovolene predmety .
kdyz liska zjistila , ze na ni nelezi nikdo jiny nez vlk , nastvala se .
kdyz mu neprinesu med , rozzlobi se a kdo vi , co se mnou pak bude .
kdyz ma volny cas udela si kafe a vezme si do ruky krizovku si cte nebo vymysli jak vylepsit recept normalniho jidla .
kdyz se blizime dozadu vidime na kridlech tmavemodre zbarvene obrysove peri .
kdyz se neco nepovede napr . ve skole , napravim to a priste se to jiz nebude opakovat , vzdyt svymi chybami se clovek uci .
kdyz se ted podivam do zrcadla , nevidim jiz malou „ stydlivku“ , ale zdrave sebevedomou divku , ktera se vsak nekdy boji rict svuj nazor .
kdyz tam neni velky binec je pokoj moc pekny .
kdyz uvidi pastyri hvezdu hned spechaji do betlena .
kdyz uz byla sova tak pysna , ze si dovolila posmivat se uplne vsem dokonce i nebezpecnemu orlu skalnimu a jeho rodine , dokonce i pres varovani taty orla , sova pokracovala ve svem urazeni .
kdyz uz si byl temer jist , ze si udela malou prochazku po zoo , zatoulala se mu k terariu nepozorna mys .
ke slunci se ani moc nepriblizili tak zamirili na zemi .
ke svym kolegum je vzdy pratelsky a laskavy , ochoten resit jakykoliv pracovni i osobni problem .
kohoutek vyzral na lisku .
kohoutek vyzral nad liskou
kohoutkova lest
kolem me prochazi davy lidi a projizdi auta .
kolikrat se mi to jiz povedlo , tak proc ne ted ? ?
koncert opravdu stal za to , i kdyz jsem domu prisel az po pulnoci .
koncert se velice povedl a kai ziskal mnoho fanynek , se kterymi se po koncerte bavil .
konec koncertu byl tvoren legendarnimi skladbami the number of the beast a run to the hills .
kontrolni slohova prace
konvickova vendula
krk ji zdobi smichane barvy .
krome me , ze ?
krouzky
krystof byl velmi umineny a spise samotarsky nez pratelsky a mel krasne zbarvena dlouha pera na ktere byl dostatecne pysny .
krystof delal vsechno proto , aby je dostal pryc , ale nak se mu nedarilo a tak vymyslel dokonaly plan .
kralik
kralika , ktereho popisuji se jmenuje hany ( honey ) .
krast se nevyplaci a tak to zustane .
lachtan se hned zacal vyptavat kdy je zralok pryc a kdy neni doma .
letosni rok je jakymsi vrcholem me hudebni kariery – v kytarovych soutezich se mi zatim velmi darilo .
lide na mistech k sezeni , kteri byli pode mnou si stoupli , takze ja musel taky .
lide o me rikaji , ze jsem hodny , mily a spravedlivy .
lide si neuvedomovali kde se les vzal , brali to jako neco naprosto prirozeneho .
lide si vytvorili soubory grafickych znaku , kterym rikame .
lide veri , ze maji bojovat v one valce .
liska a kohout
liska a medved byli dobri pratele , a tak se spolu rychle domluvili .
liska dostala chut na kohoutka .
liska dostala chut na kohoutka spechala a uz se tesila jak kohoutka sni .
liska mluvila sladkym hlaskem , chtela mu ric ze ma dobrou zpravu .
liska s kohoutkem si dali polibek , kohoutek slezal z vetve dolu a potesilaho svou zpravou .
liska se hrozne vydesila a zacala kricet : „ pomoc , prepadeni ! !
liska se hrozne vydesila a zacala kricet : „ pomoc , prepadeni ! !
liska se strasne vydesi a zacne utikat .
liska spechala a nedavala pozor .
lord je okamzite zacal zmoulat .
lze rici , ze takto me vidi moji pratele a rodina .
latka uvnitr penalu je ruzova se zviratky .
libi se mi , protoze bych chtela byt hereckou .
liceni
majitel chtel tento mobil darovat monice absolonove k narozeninam .
majitel naridil , at je seberu .
maji take kloaku – otvor pro vylucovaci , travici a
maminka sla dovnitr na caj , ale ja jsem byla jeste chvili venku .
martin brusli k nejblisi telefoni budce a vola linku 155 .
martin brusli k nejblisi telefoni budce a vola linku 155 .
martin rychle sel pro pomoc virval jede pani zruky mobyl a volal na l . 155 .
matyas bila , ii . b
medved beha podel cesty a hleda ho .
medved je , jak jiste vis , pred zimou vzdycky nerudny .
medved se rozzlobil a uz se riti na vlka .
medved si lisky nevsimne , postavi se na zadni a strasne zarve .
mensi ovalna hlava se krasne hodi k drobnemu obliceji .
mezi divy soucasneho sveta patri dve odvetvi a tim jsou terorismus a prirodni katastrofa .
mezi hobity ma spoustu pratel .
mezi me letite zajmy patri kresleni .
mezi ne patrilo napr . : karate , hockeyball , stenolezeni atd .
mezi ne patrilo napr . : karate , hockeyball , stenolezeni atd .
mezi ne patri ping , ktery me prestava bavit a aikido kenkyukay , na ktere se vzdy moc tesim .
mezitim , me zastihla mrnata .
milan novak
mimo sportu se venuje jakemusi sportovnimu tanci .
mluvene projevy pismen oznacujeme za soubor s nazvem pravopis
mne , pred jedenacti mesici odbilo patnact let .
mobil
mobilni telefon je pro mne nepostradatelny predmet , ktery pouzivam kazdy den .
moc nerad uklizim postel .
modre nebo - li malinko nahnedle .
mohou to byt i stavitelske vytvory , at uz ze soucasnosti ci z minulosti .
moje maminka
moje oblibene umeni je divadlo .
moje postava je stredni , plnostihla .
moje sestra
moje taska je usita s cerno – cervene latky , tvori ji take pet kapec , ktera vypadaji jako cervena srdicka .
moje skolni taska
moji tasku nosim kazdy vsedni den do skoly .
moji spatnou vlastnosti je zbrklost .
moment roku .
mota se mi hlava a padam k zemi .
morik rika . mohli bichom tam pristat ne ? ! ano ! ! ! rika nog .
mozna ale takto , po strance dlouhodobosti , opravdu vypadam .
mozna jsi mi ji i zlomil !
mozna se jiste divite , k cemu toto vybaveni za nekolik desitek tisic eur potrebovali .
mozna se mylim , protoze urcite kazde prislovi je moudre , ale zrovna tohle povazuji za zaklad chovani v lidske spolecnosti .
mozna se zprvu muze jevit , ze toto pojednani uplne nesouvisi s danym tematem , ale neni tomu tak .
mozna zklamu , my prohrajeme .
museli jsme se teple oblect .
musim !
musim do skoly a nechci , zase zaspal ! “ „ no , jo . “ pomalu vstavam a belham se po schodech ze zvisenyho patra dolu na zachod .
musim mu dokazat , ze umim to , co on .
musim rozhodnout .
musim ti vsak rict , ze se sem velmi rychle vratis .
musim to vydrzet .
musime vyhrat .
muz , ktery udelal hodne pro sebe , pro svou rodinu , ale hlavne pro lidi , ktere poznal .
muz je oblecen v tmave sako , z pod ktereho vycuhuje svetla kosile .
my o tom moc nepremyslime .
my to snad nikdy nedokazeme .
myslim , ze jsem vetsinu tridy poznala dobre a vetsinou se jejich chovani lisi od meho „ obrazu“ , ktery jsem si o nich udelala .
myslim , ze ja se mu taky nezdal uplne o . k . .
myslim , ze toto jsou veci , kterymi je se treba zabyvat .
myslim katastrofy a zivelne pohromy , ktere se k nam vraceji v cim dal tim kratsim intervalu .
myslim si , ze jsem pecliva , sikovna , hodna , trpeliva a stydliva , ale na druhe strane trochu neporadna a nekdy hubata pesimistka .
myslim si , ze jsem pratelska a vesela divka , ktera stejne jako ostatni divky v mem veku touzi po lasce , stesti , dobrych kamaradech … mam mnoho snu , ktere jsou neuskutecnitelne , ale take mnoho realnych prani .
myslim si , ze tento clanek nezohlednuje nazory mladych lidi a teenageru , protoze pro mnohe z nich tanecni prvky , se kterymi napriklad john travolta vystupuje ve zminovanem discofilmu horecka sobotni noci neprijdou pritazlive .
ma cesta do skoly
ma konkurovat firmam a . r . t . , yellow fang a explosion studios , ktere maji kluci ze tridy a v nichz se zabyvaji prevazne pocitacovou problematikou .
ma kratsi tmave vlasy , nedavno nosil kozi bradku , ale tu si uz oholil .
ma male hnede oci , sedivy cumak , malou bilou tlamu , kratke bile fousky a dlouhe sedive usi , ktere visi smerem dolu .
ma oblicej tvaru vajicka postaveneho na spicku .
ma ovalny tvar velikosti 21 × 8 × 23 cm .
ma protahly tvar tela , obrysove a prachove peri .
ma rychlost kolem 120 kmh - 1 , mohl by me i zabit .
ma tvar ctyruhelnika jsou tam ctyri kapsy .
ma tvar ctyruhelnika jsou tam ctyri kapsy .
ma velmi siroky hrudnik a dlouhe ruce .
ma stihly oblicej a velmi vyrazne oci .
malem se mi do ty ruky take zakousl .
mam dlouhe tmavoblondate vlnite vlasy , modrozelene oci , nosik a mala usta s krivymi zuby , na kterych pres noc musim nosit rovnatka .
mam ji rada a jsem rada , ze ji mam .
mam kastanove hnede vlasy .
mam rad cernou barvu , a proto moje oblibena kombinace ( je ) se sklada z tmavych dzin , cerneho tricka s bleskem a cerne mikiny znacky dul - x . nenosim rolaky ani retizky , protoze veci ke krku mi vadi .
mam slzy v ocich , ale nechci , aby to nekdo videl .
mam spoustu kamaradu ze skoly a novych krouzku .
mam svou maminku rad .
mam velke kulate modrozelene oci s velkymi a dlouhymi rasami .
mama po deseti minutach odchazi a ja tam sedim dal do osmi deseti .
mame charakterizovat sami sebe .
me dalsi prani je laska a to ve vsech svych podobach – pratelska , rodinna a laska mezi muzem a zenou .
me nejoblibenejsi misto se nachazi na ostrove rhodos .
me oblibene misto
me setkani s tridou 1 . c
me setkani s … . . ( volny stylovy utvar )
me vlasy jsou tmave i huste a vetsinou chodim kratce ostrihan .
mi nejblizsi nad ni nastesti vyhravaji .
mic leti , je nesen vzduchem .
mic leti proti mne .
mym dalsim konickem , ktery vsak tak vazne neprovozuji , je herectvi a filmovani .
mel jsem jiz mnoho zajmu , ale se vsemi jsem skoncil .
mesta jsou svou architekturou zajimave .
mesto
meri 51 cm a vazi 1 , 55 kg , .
muj filmovy ideal
muj batoh ma cerveno - cernou barvu s velikym napisem „ loup“ a dvema potrebnymi kapsami .
muj braska
muj domaci mazlicek
muj domaci mazlicek je andulka , jinak receno papousek vlnkovany .
muj filmovy ideal : ( vysneny )
muj filmovy ideal je vetsi , silnejsi postavy .
muj mobilni telefon
muj nejstastnejsi den jsem zazil kdysi o prazdninach .
muj otec mne urcite sleduje .
muj pokoj
muj pokoj je ve 2 . poschodi .
muj pritel
muj soused , hoch , ktery pro me hodne znamena je pro me zaroven i pritelem .
muj tatinek ma vysokou a obemejsi postavu , tvar hlavy je normalni ani kulata ani sisata .
muj velky nos jsem jsem zdedil po tatovi .
muj vztah k me mamince je velmi dobry , ale i nekdy spatny kdyz my neco zakaze .
muj sestnactilety bratr ma vypracovanou a sportovni postavu .
muzeme rozlisit ktera v mluvenych projevech ( vir x vyr ) nebo jak je a .
na boku ma tlacitka ke zvyseni nebo ztlumeni hudby a ke spusteni fotoaparatu , a infraport .
na ceste videla kohoutka jak sedi na vetvi .
na dalsi stene jsou police na knihy a moji sbirku auticek .
na druhe strane je take stresni okno pod kterym mam velky psaci stul a otaceci jezdici zidli .
na druhem boku je zastrcka na sluchatka .
na dverich je napis vstup na vlastni nebezpeci .
na hradbach byly umisteny rekvizity k jednotlivym pisnim a na platne umistene za nimi se vzdy neco promitalo .
na jedne ruce ma vztyceny ukazovacek , jako ferda mravenec , kdyz poucuje deti .
na jeji hlave jsou vyrostle kratsi melirovane vlasy , ktere prekryvaji celo .
na kazdem zipu jezdi dva jezdci , kteri nam otviraji vsechny kapsy .
na kazdy den skoly jsi beru s sebou na zada svoji brasnu , ktera mi pomaha udrzet v ni uceni .
na kulate hlave , ktera sedi na mensim krku , vykukuje nizke celo .
na obliceji se ji kulati primerene velke modrozelene oci .
na pracovisti se chova profesionalne , nepovysuje se nad pratele ani na sve kolegy , je a vzdy peclivy .
na prave strane penalu je prisite ruzove poutko .
na prvni pohled si u ni vsimnete cernych rovnych polodlouhych vlasu a bile pleti .
na prvni pohled si vsimnete obdelnikoviteho tvaru se zakulacenymi hrany , bilocervene barvy .
na psacim stole mam super pocitac s tiskarnou .
na predni strane je diddl v srdicku .
na ruzovem zipu je na ruzove masli pripevnena mekka plastova kyticka .
na sene .
na spolecnost to ma urcite negativni vliv .
na svych bedrech citim obrovskou odpovednost .
na tasce je ukryto sedm velkych i malych kapes .
na tasce visi take dve kapsicky na piti .
na to , jake to bylo prvni den v nove skole , se me ptal snad kazdy .
na tomto stole mam spoustu veci , napriklad kvetiny , lampicka , atakdala .
na teto strane je nadherny pohled na jezero i na okolni hory .
na vrchu mobilu je zastrcka na nabijeni , usb kabel , a tlacitko na vypnuti .
na vrchu penalu jsou dva zipy .
na vycviku si znepratelila jak me , tak i celou tridu .
na zadni strane je nasita mala cedulka 2 , 5 × 1 cm s napisem diddlina a malicka hlinikova znacka 0 , 7 × 1 , 3 cm kde je vyryto made with love ( vyrobeno s laskou ) .
na zadni strane se nachazi kovovy kryt s dobre viditelnymi otisky prstu , ktery kryje baterii a sim kartu .
na zacatku roku jsme vsichni nastoupili na toto gymnazium jako vyklepani neznalkove , dnes uz jsme odhodlani prvaci .
na zacatku roku to bylo velmi zvlastni .
na zemi je plovouci podlaha a maly koberecek a na nem spi casto nas pes zolik .
na zemi lezi sedavemodry koberec .
na zadickach ma peri s barvou cernou a bilou .
na zaver bych rekl , ze resit terorismus se neda silou , ale tem lidem ukazem jinou viru nebo volbu jine cesty , ktera je pohodlnejsi bezstarostnejsi a hlavne mirova .
nad jeho uzkymi rty cni velky nos .
nad lesklyma hnedozelenyma ocima vynika oblouckove oboci .
nad velkyma ocima je male oboci .
nadruhou stranu musim souhlasit s nepritazlivosti muzu , kteri se na tanecnim parketu pohybuji nejiste a nesebevedome .
najedl jsem se a kdyz jsem se zahral , rozhodl jsem se odejit .
najednou ale vlk zahne do krovi – medved za nim .
najednou jsem se vzbudil cely opoceny , ale byl jsem rad , ze se mi to jen zdalo , a ze jsem doma ve sve teple posteli .
najednou se vyriti primo na lisku , ktera cela nedockava vyhlizi vlka .
najednou vidi nasi slunecni soutavu .
najednou vidim vsechno jakoby jinyma ocima .
najednou vsichni jakoby ozivaji .
najednou za ni zasusti listi a nez se staci ohlednout , lezi na zemi .
nakonec jsem si oddechla , ze mam prvni den za sebou .
nakonec se mu vlk ztrati v houstinach .
naopak trochu zavality trup je vysunut dopredu a vypada , jako by nesedel primo na nohach .
naproti mne je velke okno , na parapete je vystavka kaktusu , ktere sbiram .
nastal den souteze .
naucili se o sebe postarat a byli mnohem vice rozvaznejsi a silnejsi .
navecerel jsem se a hned jsem sel spat .
nase pismo je , hlasky zaznamenavame .
nase pismo je hlaskove , hlasky tvori pismena .
nase snaha je zbytecna .
nastesti , ze ve skole vareji dobre , takze se snazim jidla dojidat .
nastesti se vsak jen zakymacelo a mirne privrelo .
nastesti za par desitek minut prisel jarda ze zapasu podvodnich fotbalistu , ktery se vysledkem prilis nevydaril .
ne !
ne , mylim se .
ne , nebude to vyborna elektronika , nuklearni energie nebo lety do vesmiru .
ne .
nebo co zde po sobe zanecha pro lidstvo ?
nebo to neni zaludek ?
nebojim se zmen , protoze zmena je zivot .
nechci zase zazit tu ostudu , ze jsme neco nedokazali .
nechteli si ublizit , ale chteli toho druheho zesmesnit pred celym lesem , ve kterem zili spolu s ostatnimi zviratky .
necitim unavu .
nedaleko navsi je sterkovita cesta , jenz se temer v pravem uhlu sbiha s jakousi centralni silnici , ktera prochazi skrz celou vesnici .
nedokazi popsat , co to je , takhle zvitezit .
nedovolil jsem si ho odtamtud vyhnat a tehdy mi to bylo oplaceno .
nedavno jsem byla na predstaveni don juan .
nedela jen hodne pro skolu , ale i pro rodinu .
nefantaziruji .
nejhorsi je , kdyz nas mamka poprosi , aby sme ji pomohly to se k tomu nemame ani jedna .
nejhorsi je si myslet , ze nas se katastrofy v asii , americe , africe , australii netykaji .
nejhorsi nabozenstvi , ona vira , je islam .
nejhure jsou na tom evropske , zejmena pak svycarske ledovce , pro ktere jsou predpovedi nejhorsi .
nejprve je dobre si rict , proc ho povazuji za div soucasneho sveta .
nejradsi chodim oblekan v trickach od dominatora v kombinaci s manzestrovymi kalhoty .
nejradsi jako muj deda v etiopii .
nejradsi mam chemii , anglicky jazyk , dejepis , informatiku , matematiku , hudebni , telesnou , obcanskou a nejvice tanecni vychovu .
nejvice , co me tizi , co me ubiji , jsou deletrvajici problemy mezi mnou a mou pritelkyni .
nejvetsi kapsu vyplnuji rysovaci potreby , sesity a ucebnice .
nejvetsi objeti byli maly zivocichove jako jsou mysky , krtci , hrabosi i mravenci .
neklikejte na „ objevovat nove uzemi“ , ale na „ vyckavat do dostaveni“ .
nemaji tam obchody jako v kazde jine zemi , maji tam recke taverny .
nemohl jsem usnout , ale asi po hodine se mi to podarilo .
nemohl uverit vlastnim ocim – liska a malem mu tady place na rameni .
nemohu popsat , jake to bylo , nejsem novinar .
nemyslim na to .
nema problemy ve skole , ucivo mu jde v ramci prijatelnych mezi , pratel ma plno , tudiz slovicko „ nuda“ je pro nej naprosto neznama fraze , nemusi se obavat o sve zdravi a celkovy vzhled , ktery se projevuje na venek , nevypovida zadne znamky utrapenosti ve vetsine smerech lidskych obav .
nema to cenu .
nemel sice moc moznosti , ale tu co si vybral byla ta nejhorsi , rozhodl se ze bude krast .
nemuzu chodit , boli me noha a je to jen tvoje vina .
nenecham se .
nenavist mezi lidmi
neni tedy divu , ze kdyz rano nejaky aktivni cizinec chce chodit po obchode , tak ma jen moznost navstivit pekarstvi .
neni to tak , petre ? “
neni to zrovna einstain , nerad cte a skolu nema zrovna moc v lasce .
neprehanim .
neslysim , nevnimam .
nesmim myslet negativne !
nesnasim , kdyz silnejsi ublizuje slabsimu .
nevidim co je za okrajem .
nevymyslim si .
nevim jak vypada jeho otec ani jak jeho matka , ale jedno vim jiste , je priserne poradny .
nevim jestli je to dobry priklad k tematu , ale konkretne me to poucilo
nevim jestli je to vyhoda nebo nevyhoda .
nevim proc , ale pry je mu to neprijemne .
nevime proc to tak je , jestli kvuli nabozenstvi , barve pleti , majetku .
nevedel jsem o zadne bance , ale zna moje jmeno .
nezajimal ho okolni svet , snad si i odvykl mluvit .
neznam cloveka , kteremu by se tam nelibilo .
nic .
nic jsem nevidel , ale vetvicky jehlicnanu me svihaly do tvari .
nic neprojde jentak , dluhy se musi vyrovnat , vsechno se musi vyvazit .
nic nevidim pozitivne jako vzdy .
nikdo se nesnazil poutat na sebe pozornost .
nikdo tam neni , jen ja a oprasuji si prach z kalhot .
nikdy .
nikdy ale nemuze byt tak hrozne , aby nemohlo byt jeste hur .
nikdy nevedeli , co zase vyvede .
nohy jsou skoro krecovite napjaty , hyzde jsou vysunuty smerem dozadu .
nohy jsou svalnaty a odreny od skvary kdyz jeste hraval fotbal .
nohy vypadaji na prvni pohled nemotorne .
normalni hlavu zdobi cerne vlasy .
nos je pomerne velky .
nosi je bud vyzehlene nebo nagelovane , ale jakkoli mu zakryvaji usi , na kterych zari stribrna nausnice .
nosi muj nejoblibenejsi styl obleceni .
nosi sportovni obleceni , nehraje si na zadnyho drsone , proste normalni clovek .
nosim vetsinou dlouha barevna tricka .
novakova eva
novy lek proti rakovine , ci prevratnou technologii sklizeni brambor !
nyni travim hodne casu se svymi priteli , kteri me vice ci mene ovlivnuji .
nyni vyhlizi jako statny muz , ale neni mu vice , nez - li mne .
nadherny pocit soudrznosti , pocit , ze nekam patrim , ze neco umim .
nalezne majitel vyhlasil na 20 000 kc .
naprah , palka nahoru , stret s micem .
nasledoval
nasledoval okamzity vybuch smichu vsech lidi v pokoji .
nasledovala dekovacka , pri ktere do publika letaly palicky a trsatka .
naves je zde skoro nenapadna , pripomina ji snad jen bila kaplicka , vedle niz se tyci pomnik venovany zdejsim obyvatelum , kteri padli ve valkach .
navod na vytvoreni vzkvetajici provincie na melior annisu
neco me vsak stale drzelo na nohou .
nekdo mi prisel sympaticky a nekdo ne , ale nedavala jsem to na sobe znat .
nekdy jsem za to rada a nekdy bych chtela vratit cas a byt opet malym bezstarostnym ditetem .
nekdy si pucim jeji tricko a kdyz to zjisti tak se pekne pohadame .
nekomu hezky , nekomu spatne .
nektere staty , jako je usa ( united states of america ) , mysli si , ze kdyz zabiji nebo zavrou jejich vudce , tak se to tim vyresi .
nekteri pratele rikaji , ze jsem zvlastni tvor .
nemcina byla jeho castym tematem .
o arogantni sove
o arogantni sove :
o hroznysi kaiovy a kobre gerde
o kousek dal co by clovek kamenem dohodil je krasny rybnik ktery pripomina oko lesa .
o mych krivkach vam vypravet nebudu , ale priblizim vam sve vnitrni " ja“ .
o nekolik hodin pote me sef nastval natolik , ze jsem mu dal takovou nakladacku , ze se den nezvedne .
o podal je zastavil herodes a rekl : najdete jeziska , az se budete vracet , tak se zastavte . jeziska sice nasli , ale vratili se jinou cestou , ale krali to po nejake dobe doslo .
o prazdninach doma nebo na chalupe si rada ctu a delam rucni prace ( vysivani , hackovani , batikovani tricek , navlikani koralku , vyrabeni naramku , nausnic , svicek , rucniho papiru , keramiky a mnoho dalsich zajimavych veci ) .
o par dnu se ji narodil syn jezis kristus .
o slecnach se spolu totiz bavime neustale .
o cem to mluvis ? “ „ vzdyd po tvem nezdarenem vyloupeni banky jsi umrel .
o zralokovi a lachtanovi
obleceni si kupuje sama ma dobry vkus , ale vetsina obleceni je cerne tak to vypada trochu jako emo .
oblicej celkove vzbuzuje dojem privetiveho cloveka .
obleka se spise do sportovnich veci , ale kdyz jde nekam do spolecnosti tak si vezme spis veci do spolecnosti .
obvikle nosi modre tricko a tmavsi kalhoty prekrite delsim kabatem .
obvykle nosi hnede roztrhane kalhoty a kosili a nenosi boty .
obyval osamoceny , kameny dum , ktery si sam opravil .
obcas jim davam take mrkev a tvrdy chleba .
obcas se zda byt uplne mimo , nepritomny vyraz , celkove zpomaleny projev . . . .
ocas ma dlouhy , priblizne 8 - 9 cm .
ocas ma jako bambuli .
od mala me bavilo delat si skicy domu a aut .
od pisnicek starych vice jak 20 let po skladby z alba dance of death z tohoto roku .
od tech dob se ale hodne zmenilo .
od ctvrtka do soboty jsme opet lyzovali .
odnesli si ho na nositkach .
odplazila se ke sve pritelkyni a vylicila ji , co ji kai prinesl za malinkou mysicku .
odrazelo osud teto damy a pak nasi rodiny , ktera si ho koupila ve starozitnictvi .
odvezou petra do nemocnice a tam zemrel .
oldrich pokorny
on je prece jasny vitez .
on ji neslysel .
oni to nevi , ale to , ze jsou stastni , mi v dnesnim uspechanem svete zveda naladu .
oproti roku 1800 klesla rozloha techto unikatnich prirodnich utvaru temer na polovinu .
osnova :
osnova : 1 ) probuzeni
osnova : 1 ) vlk a liska davni nepratele ( uvod )
osnova : 1 ) uvod
osnova : 1 ) uvod : zamysleni nad praci
osnova : 1 . )
osnova : 1 . priprava na koncert
osnova : 1 . usinani
osnova : i . uvod –
osnova : i . uvod
osnova : uvod : jak se vidim .
osnova : uvod – hrdina nevi , kde je a ruzne se pta henriho
osoba kterou popisuji je hobit .
osoba kterou popisuji je ma devatenactileta sestra eva .
ostatne u hobitu to neni nic zvlastniho .
osud mu nepral , protoze ho nikde nevzali .
ovladani pravopisnych pravidel je jedno z nejvice zduraznovanym pozadavkum jazykove kultury .
ozdobou sten je nekolik obrazku a velky kalendar se zavodnimi auty .
ozobi muzeme spatrit barevne .
oci maji stejnou barvu .
oci sviteji modre .
osetrovateli jardovi , ktery se staral o teraria , byla jeho prace velikym konickem .
p 1 b
pak ho napadlo , ze najde gerdu a daruje ji mys jako pozornost .
pak nastala pauza , behem ktere se vymenovaly nastroje pro iron maiden .
pak si postavte „ kupeckou gildu , asi sto farem , alchymistickou laborator , cech alchymistu , dul , mesta , taverny , trziste , sochy a magicke veze .
pak vznikaji konflikty svetoveho razu .
pamatuje si doby , ktere si nepamatuji ani mi rodice .
pastyri daji jeziskovy ruzne darky .
pavel drbohlav p 1 b
pavouk a pav
penal
penal ma valcovity tvar o rozmerech 7 cm a 21 cm .
penal vyuzivam kazdy den ve skole .
penal vas na prvni pohled zaujme ruzovou barvou ktera je po celem penalu zdobena korunkami , kytickami a ruznymi ornamenty .
pepa , david a honza se projizdeli po silnici .
pepa a honza za nim rychle bezi a odtahnou ho na chodnik ridic nehody ujel .
pepa hned vedel , ze mu nejspis nepadli do oka a ze jim bude delat problemy .
petr byl zranen .
petr se zacal topit a volat o pomoc
petra srazil vuz .
petra srazilo auto petr byl zranen .
peri je hodne jemne a lehke , proto mohou ptaci letat .
po nejake dobe ke me prichazi stary pan .
po nejake dobe se vratili .
po nekolika dnech toho mel tata orel uz dost , nastval se a vzal sovu do svych obrovskych paratu a “flakl“ s ni o zem .
po padesati metrech vidim silnici , pres kterou , se dostanu na moji zastavku .
po par dnech navstivi josefa ve snu gabriel rekne mu ze jeho nenarozenemu diteti ceka nebezpeci .
po par hodinach sova podlehla svym zranenim .
po par letech jsme se dostali do veku , kdy uz neresite jestli jste o neco mladsi nebo starsi nez ten druhy a zjistili jsme , ze jsme si ve spouste veci podobni , ne - li stejni , ze si rozumime .
po priblizne 10 minutach hlasiteho vyvolavani se „ mejdni“ konecne ukazali .
po case jsem ho zacal vidat casteji , porad na stejnem miste , nevim jestli to byla nejaka uchylka , nebo jestli si to misto spojoval s nejakou udalosti , hlavne ze bylo o cem povidat .
po skole , kdyz mam cas , chodim na tanecni krouzek k nam na gymnazium a na vytvarku do zus v kobylisich , kterou primo miluji a chtela bych to vyuzit i v me budoucnosti .
pobihaji tu srnci , zajici , ale take i divoka prasata .
pochopitelne tento cin neusel znacne kritice predstavitelu ekologickych organizaci nejen ve svycarsku .
pod baterii se skryva pametova karta s pameti 2 gb , na kterou je mozno ukladat fotografie , nebo hudebni soubory .
pod hustym obocim se lesknou cokoladove hnede oci , mezi kterymi vystupuje normalni nos .
pod nimi vystupuje trochu spicaty nos .
pod ocima modre skvrnky a cerne puntiky se nadherne vybarvuji v bilem peri .
podle jeji velikosti a vahy patri do rasy zakrsleho beranka .
podle me to neni nic jineho , nez pycha , skoro az namyslenost a tim padem i pocit nadrazenosti druhym .
podle vyvoje hry se zda , ze jsme prohrali .
podobne je to i v ostatnich chalupach teto malebne vesnicky na blatech …
podel teto vedlejsi cesty se tyci asi pet domu , z nichz jeden je prave dum c . 17 . … provlhle steny , nabytek po babicce , chlivky prestavene v obytne pokoje , kuchyn s podzemnim klenutym sklepem , drevena dvoukridla okna – jeden z nejutulnejsich domu cele vesnice .
podival jsem se na nej a nejiste jsem se zeptal . „ odkud znate me jmeno a jake je to vase ? “
podekoval jsem a nasledoval ho .
pohled do zrcadla
pohled do zrcadla ( zamysleni )
pokoj je moc hezky , ale casto to tam vypada jako po vybuchu .
pokousim se odejit , ale vzdy , kdyz se rozejdu , me neco neviditelneho vrati tam , kde jsem byl predtim .
pokud je pristroj zapnuty , muzete na displeji , ktery ma tvar obdelniku , spatrit datum daneho dne a cas .
pokud jsem v bezradne situaci , dokaze mi pomoct , rozesmat me nebo najit nejake rozumne reseni .
pokud tanci stale stejne bez zadnych naznaku zmen , je jeho vykon uplny propadak .
poletuji zde ptaci bohuzel i vosy .
pomalu jsme se schazeli ve tride a nervozne po sobe pokukovali .
pomoc ! ! ! “
pomoci pravopisu rozlisujeme slova stejne znejici , jak je slovo utvoreno a jake jsou vztahy mezi vetnymi cleny .
pomaha mi udrzovat poradek v psacich potrebach .
pomoc ! ! ! “
popis penalu
popisovana osoba je muz .
popisuji penal ktery jsem v lonskem roce dostala k memu svatku .
popisuji svou maminku .
popisuji svuj kazdodenni zavod s casem , kdyz se snazim dostat vcas do skoly .
popisuji ukradeny mobil hudebni nokii xpress music 5300 , ktera se stratila z luxusni vily pana michala davida .
popisuji ukradeny mobil hudebni nokii xpress music 5300 , ktera se stratila z luxusni vily pana michala davida .
popravde receno , me v tom clanku nejvice zaujal pocin svycarskych vedcu , kteri se rozhodli sve ledovce patricne ochranit .
popsat sam sebe je velice tezky ukol , protoze neni snadne se na sebe objektivne podivat .
postava je muzskeho pohlavi .
postavte asi 200 „ stavitelovych dilen“ .
postavu ma hubenou , vyssi a drobnejsi .
postavu ma stihlou .
postel ma jeste jedno vytahovaci luzko pro meho hosta .
postupem casu vsak ztracel cas zamyslet se nad takovymi „ malickostmi“ , tak ji zacal , zvlaste pri prumyslove revoluci , devastovat — kacet stromy , znecistovat reky , ovzdusi .
postupne se ustalily zasady , jak se maji mluvene projevy pismem zaznamenavat , a soubor techto zasad a pravidel oznacujeme nazvem .
postupne se ustalily zasady a soubor techto zasad a pravidel nazyvame pravopis .
potom sehnala plny hrnec medu , zavazala si nohu obvazem a belhala se k vlkovu domu .
potom vstupuji do naseho parku , ve kterem se potuluje mnoho velkych , zubatych psu .
pote bych na to zapomnela a dostala bych od ucitelu vynadano .
pote co ztratil syna a zenu , zil pouze se svym psem .
pote jsem jel do t - mobile areny v holesovicich .
pote uz mi zbyva jen asi sto metru na zastavku .
poti se mi prsty .
pouze jeden pastyr jmenem elzear bouffier tam zil rozdilny , poklidny zivot .
pozde vecer kdyz byl vecirek skoro u konce pribehl pav a zavolal „ pomoc okradli me , nekdo mi ukradl vsechny penize a sperky – pomoc“ ! vsichni se hned rozutekli a sli zkontrolovat svoje byty .
poznali jsme se pred pul rokem , tehdy byl o hlavu mensi , tedy skoro , ale nyni jsem mensi ja .
pozval me dovnitr a abych se zahral , tak mi pujcil vypelichany norkovy kozich .
pocasi bylo super , no proste bomba .
porad jsem se posmival kamosovi tomasovi , ktery se ho neskutecne bal , i kdyz sam ma doma dva psy .
porad se smeju a dokazi svymi slovy rozesmat radu lidi .
porad si provadeli nejake schvalnosti .
porad si rikala jak je moudra , chytra , nezranitelna a ze ji nikdo nemuze ohrozit .
pracovita a aktivni je hlavne doma .
pracuje jako laborantka .
pravdepodobne vira , ze toto vse nemuze byt pravda .
pravopis
pravopis rozlisuje slova a tvary znejici stejne ( vir x vyr ) .
pravopis umoznuje rozlisit slova a slovni tvary , ktere v mluvenych projevech zneji stejne .
pravopisnych je nejvice .
pro fyzycku dela mnoho , chodi do posilovny kazdy druhy den a jezdi na kole , a to i v zime .
pro kamarady se dokazi obetovat a pomoci jim .
pro lidi , ktere poznal , a ze stale poznava nove , se dokaze obetovat .
pro to , se lide mohli nebo sve .
probudil jsem se v chladne mistnosti , kde kolem me byla jen prazdna zed a ja se jen ptal . „ kde to krucinal jsem ? “
probuzeni
probuzeni do stredoveku
programuji hry , zkousim se ucit nemcinu , vytvarim papirove modely a modely stredovekych zbrani , hraji tenis , jezdim na kole , tocim amaterske filmy , pisi scenare a navody na pocitace , chtel bych jezdit na koleckovych bruslich a chovat jesterky .
proleti ji celou od pluta az po slunce .
prostredni cast batohu je rozdelena na dalsi dve casti .
protihraci schvalne zdrzuji , chteji me rozhodit .
proto se domnivam , ze tento clanek nebyl zcela objektivni a pruzkum nebyl provaden mezi vsemi vekovymi kategoriemi .
protoze byla gerda neobycejne krasna kobra , kai se do ni zakoukal .
protoze byli kaiovy fanynky moc zvedave , postuchovali se opodal , na okraji teraria , a malem na ne spadlo viko , ktere nechal zapomnetlivy osetrovatel jarda ten den opet otevrene .
protoze jsem chtel tuto metalovou legendu opravdu velmi rad videt , koupil jsem si listky v predprodeji uz asi mesic pred koncertem .
protoze jsem jeste nemel usi nastavene na pravnou hodnotu , po prvnich tonech jsem myslel , ze ohluchnu .
protoze me laka dobrodruzstvi , chtel bych v budoucnu zit v cizine .
protahl jsem ruku a v tu chvili na me tak vyjel , az jsem myslel , ze se pocuram .
provincie s dostatecnym vydelkem a armadou , je pripravena na boj za slavu a uzemi .
prozatim zanechte touhy po silne armade .
proc povazuji terorismus za div sveta
prosli jsme se po v pristavu nakrmili kachny i racky a nakonec jsme zasli do kavarny .
prsty stromu sahaji skoro az do nebes .
prvni , co musite udelat , je kliknout na odkaz „ stavet“ .
prvni dojmy
prvni prihradka je dva krat vetsi nez ta druha a obe se oteviraji cernym zipem zakonceny ozdobnymi jezdci .
prvni skladba byla tradicne heaven can wait .
prvni tyden jsme byli velice rozpaciti a o prestavkach byval ve tride celkem klid .
prvni vznikly tak , ze se vazeni pani rodicove rozvedli a me malemu capartovi to vubec nevysvetlili .
prave hraji nejdulezitejsi zapas me dosavadni baseballove kariery .
prave proto , mam froda jako filmovou postavu velice rada .
prave toho osudneho dne byl jeden z nejdulezitejsich zapasu v sezone .
prave toho osudneho dne byl jeden z nejdulezitejsich zapasu v sezone .
pusa plna hlasek a hlodu , po kterych se vsichni v jeho okoli skladaji smichy k zemi .
par dni po neslavnem pozvani na koncert se kaiovy naskytla velka prilezitost gerdu zaujmout .
pismo
pismo a pravopis
pismo je a hlasky zaznamenavame .
pycha predchazi pad
pycha predchazi pad .
preci jenom je to muj bracha a ja ho mam rada .
pred chlevem je opravdu mnoho pastyru .
pred hradbami se pohybovali hlavne 4 kytariste a zpevak pobihal naprosto vsude .
pred nekolika tydny se vydali do jihozapadni casti bernskych alp ve strednim svycarsku , aby zde splnili urcitou “misi“ .
pred oknem je muj starsi poskrabany stul .
pred ocima tohoto zrcadla se udalo spousta veci .
pred vycvikem to byla ma dobra kamaradka a dnes se ji nemuzu podivat do oci .
preletava caru 100 m , tedy homerunu .
premyslel , po kom to dite asi je .
premyslim o praci s humanitnim zamerenim ( pr . psychologie ) .
pres prisny zakaz koureni se u stropu okamzite nahromadil dym z cigaret , takze vytvoril kourovy efekt vlastne jeste pred zacatkem samotneho koncertu .
pres velmi zname can i play with madness ci the trooper se skupina dostala k pisni hellowed by thy name , kterou mam nejradeji .
prestalo se jim libit bydlit v lodi a tak se ubitovali v nejblizsim hotelu
prezdivku zadnou nemam .
pri kazdodennim pohledu do zrcadla nevidim pouze svuj vlastni oblicej , ale to , co se v nem , pri delsim sledovani sama sebe , projevi ci ukaze .
pri nastupu jeste zakopnu na schodech , ale jsem ve vnitr .
pri ni se lide dostali do varu .
pri pohledu na ni , vam muze pripominat hnedy chlupaty mic .
pri pohledu z dalky pripomina lidopa stojiciho na zadnich nohach .
pri setkani jsme prohodili par slov , coz byl zazrak pri jeho rozpacitem vyjadrovani , ale nijak extra normalni se mi tedy nezdal , ale „ podle sebe soudim tebe“ , ze ?
pri setkani jsme prohodili par slov , coz byl zazrak pri jeho rozpacitem vyjadrovani , ale nijak extra normalni se mi tedy nezdal , ale „ podle sebe soudim tebe“ , ze ? !
pri stanoveni techto pravidel jde o to , aby nepusobila potize pri psani a cteni .
pri techto skladbach pobihal po podiu obrovsky kostnaty maskot jmenem edie .
pri vysloveni teto choroby mam mraz na zadech .
priblizne v 6 hodin jsem si sel stoupnout do fronty pred vstupem do haly .
pribehl jsem k nemu a povidam mu „ prosim vas , kde to jsem ? “ obchodnik se na me podival svim krivim nosem a septa „ hochu , my jsme prece v roce 1382 v praze .
pripadal mi jako nejzajimavejsi clovek ve tride , ale to vubec nebyla pravda .
pripada mi docela divny : casto vrci , zmoula papir , kouka jak blazen , proste je nevyspytatelny .
pratelsky polibek
prijezd k hale
priroda je nase matka , clovek si to drive dobre uvedomoval .
pritelkyne podporovala gerdino nastvani na nevinneho kaie .
priserna umorna skola .
rozhodujici okamzik
rameny je mirne nahnuty pred kycelni kosti , vypada velmi vlidne , sympaticky a komicky .
rene sebl
respektuji soukromi druhych .
rhodos je kouzelny ostrov .
rhodos je recky ostrov a je omyvan egejskym morem .
richie se jim smal a prohlasoval , ze jemu se tohle urcite nestane .
richie se postavil na startovni caru a zprudka se rozbehl .
richiemu nezbyvalo nic jineho nez sklopit hlavu a vsechno si to vyslechnout .
rodinka vesla dovnitr a zacala vybalovat .
rozbrecel jsem se , jak maly kluk .
rozdeluji nas ruzne zvyky a obyceje , ale to neni duvod , abychom se nenavideli .
rozhodl se , ze od ted si na gerdu ani nevzpomene .
rozhodli se , ze za nim musi jit .
rozhodli se , ze za nim musi jit .
rozhodne si myslim , ze mladou populaci zaujme vice jeden z modernich tancu jako je napriklad hip - hop nebo r ´ n ´ b , nez tanec z jmenovaneho filmu .
rozhodne si myslim , ze mladou populaci zaujme vice jeden z modernich tancu jako je napriklad hip - hop nebo r ´ n ´ b , nez tanec z jmenovaneho filmu .
rozlisovani slov
rozmrzaly rybnika , kachny a labute se vracely zpet .
rozplazila se za nim a z jejich ust se chrlila jedna neslusnost za druhou .
rychle to bezela rici josefovi .
rad bych se pokusil o sepsani alespon jedne z jiz jmenovanych podob meho nitra , meho ja .
rad hraje pocitacove hry , karty , schazi se s kamarady pri hrani karet , nohejbalu , stolniho tenisu .
rad si s ni hraju a mazlim .
rad take zajde pobavit se do hospody , hudebniho klubu , na koncert , zalitat na diskoteku a tak .
rada sportuje a plave spis v bazenu u babicky .
s brachou se chystame na predstaveni krysar .
s obrovskym nadsenim a hlavne vytrvalosti zasadil tisice , desetitisice stromu , od dubu az pres brizy .
s tolika krasnymi hadicemi mu stouplo sebevedomi , a tak se rozhodl , ze pujde gerde pekne od plic vysvetlit , co si o ni mysli .
s timto clankem nemohu jakozto 16 leta studenka zcela souhlasit .
samota mu vyhovovala , lide mu nevadili ale nevyzadoval jejich prizen .
samozrejme ze obcas nejaka hadka mezi nami probehne , ale uz nemam chut dat mu facku .
schoval se za krovi a cekal .
se svym tymem jezdi kazdodenne na pripady i kdyz cely tym nepotrebuje .
sedam si k mame popijim horky caj .
sedime u sebe , drzime se kolem ramen a mlcime .
sedel jsem pred chalupou , u taboraku , na stolicce z brezoveho kmenu , v temne letni noci , kdy je svezi vzduch naplneny vzdalenym houkanim sovy , ktera je presto slyset tak blizko a jasne , sumenim lesu , skryvajicich kouzelne tajemstvi ve svych hlubokych houstinach a zahalujicich svuj nocni zivot , ktery musi byt nadherny , plastem utkanym ze smrkovych vetvi s hedvabnymi jehlickami .
sem tam byl nejaky zebrak , ktery se zimou uplne klepal .
shrnuti
sice uz prichazelo jaro , ale jeste porad vladla zima .
silnejsi zazitek jsem vsak jeste nezazil .
skokan richie
skokan to byl naramny , to se mu musi nechat , ale hrozne moc si fandil .
skonci to tak ze se pohadame , ale nakonec se te prace vzdy jedna z nas ujme .
skoro brecim .
skoro kazdy zavodnik vzdy skoncil v potoce .
skupina zahrala 13 nebo 14 pisni z ruznych obdobi .
skacu tedy ,
sladky hlasek
sleduje a odrazi cestu casu a osudy lidi .
slohova prace
slohova prace skolni
slibila jsem medvedovi , ze mu prinesu tenhle hrnec medu na zimu , a ani dojit za nim nemuzu .
smeje se na nas vyraznyma rtama , ktere zakryvaji dva radky bilych zubu .
snad nejvice jsme se seznamili na lyzarskem vycviku .
snazim se byt gentleman a damam otevirat dvere a poustet je sednout .
snazim se poucit se ze svych chyb a dat ze sebe kazdemu to nejlepsi .
snazim se prijimat jen jejich pozitivni vliv a myslim si , ze se mi to docela dari .
sotva zahnula za prvni strom , sundala si obvaz , aby ji neprekazel a bezela za medvedem .
sproste nekdy sice mluvi , ale toho si nikdo nevsimne .
spis jako by myslenky se ubiraly kupred .
srdce bije .
stalo se to u rybnika , kde tomas skakal z mustku .
stanislav rataj
stanovenim pravidel se usiluje o pusobeni co nejmensich potizi , napr . pri cteni .
stary muz stojici v koute mi odpovedel : „ jmenuji se henri bergson a o tobe jsem se nedozvedel ja ale muj pritel william .
stav 20 : 16 pro nase soupere .
stat :
stat : a ) celkova postava .
stat b ) – rozlisovani pravopisu
stejne jako ja i ma sestra ma tmave hnede oci a maly nos s bambulkou .
stejne velky uspech ( ovsem dulezitejsi ) je skutecnost , ze jsem se dostala na prestizni gymnazium a mohu zde studovat .
sto procent .
stojim tam tedy hodiny a hodiny .
stojim uprostred velkeho rusneho mesta .
strasne me to mrzelo .
strcil jsem do nej a utikal pryc , i kdyz sem
stale to nekomu vnucovala a ostatnim zviratkum v lese se posmivala " ha , vy jste tak hloupa , bezmocna a uboha , nesahate mi ani po kotniky .
svou sestru mam moc rada i , ze se pohadame porad sme sestri a jsme tady jedna pro druhou .
sve kolegy podporuje v kazde veci .
sve ledovce , ktere kazdorocne v lete trpi spalujicimi slunecnimi paprsky , odeli do „ puvabneho polyesteroveho satu“ , ktery ma alespon zpomalit jejich odtavani .
svet nema jen obdivuhodne a kladne divy , pred kterymi bysme se meli klanet , nybrz soucasnou spolecnosti hybou i ohromujici poznatky mnoha vedeckych tymu vyspelych zemi , ktere nam poodhaluji , jak katastrofalni dusledky , zvlaste pro prirodu , ma soucasny zpusob hospodareni s mnoho prumyslovymi latkami a materialy , zpusobujici mnohokrat sklonovany problem globalniho oteplovani .
svetem v dnesni dobe hybou divy .
svetlounke oboci spolecne s modryma ocima brasku delaji jeste roztomilejsim nez je .
svuj tym povazuje jako vlastni rodinu protoze osvoji prisel , ale stale se povazuje ze zato muze on sam .
ta je sede zbarvena a zipy a zipy maji zelenou barvu .
ta me bavi a myslim si , ze mi i docela jde .
ta nejmensi je zbarvena obrazkem ktery vypada jako kostra .
ta o jejich nepratelstvi vedela a vzdycky se dobre pobavila nad cizim nestestim .
ta se kazdou minutu zvetsovala .
ta sila mne tlaci dal .
tak jdou nasi kamaradi prevleceni za lidi do restaurace .
tak jsem rekl : „ je opravdu skvele , ze mi zde vypravis nejaky pribeh , ktery se ani nestal , avsak pravdou je , ze bych se odtud chtel rychle dostat pryc .
tak jsme tu sedeli , neco delali , ze jsem po kamosovi hodil papirove kapesniky , ktere dopadli na zem .
tak tady ziji
tak to by mohlo byt asi vse .
tak to jsem ja , ale kazdy sveho stesti strujcem a ja jsem rada , jaka jsem a nechtela bych na sobe nic menit .
tak tohle prislovi je podle me nejmoudrejsi a nejuzivanejsi vubec .
tak treba tu mame genialniho fyzika , nadanou atletku , vynikajici egyptolozku a spoustu dalsich zajimavych lidi .
takhle jsem se jeste nikdy necitil .
takhle podobne se dostavam kazdy den do skoly .
takova skoda .
takovato vitezstvi mi davaji silu a motivaci , kdyz v tezkych zimnich mesicich dru v posilovne ci beham kilometry ve snehu .
takove zrcadlo je velmi podivuhodna vec .
takove zrcadlo je vlastne dalsi clen rodiny … az na to , ze nemluvi .
takovy uz je zivot .
taky je pro me nezbytna predni kapsicka , ve ktere ukladam klice , prukazku a dalsi docela dulezite veci .
take rhodos je krasny v noci .
take jsem pry velmi vyrecna , ale dokazi mlcet a udrzet tajemstvi .
take neopomnel zminit , ze jej gerda prave pro tyto sve nectnosti od vcerejska jiz vubec nezajima .
take obsahuje tri velke kapsy , do kterych se vejde skoro vsechno .
take penal a krabicku se svacinou .
take si preji , aby jsi mi neodpovidal , ze jsem mrtev .
takze , kdyz ho vysuneme objevi se klavesnice sede barvy , kterou zdobi modra pismenka a cislice .
takze jsem spise sportovni typ a i podle toho se tak oblekam .
tam chodi hlavne kvuli mladym slecnam .
tam jsem si zalozil divadlo a s kamarady zde vecer bavime sve zname a pribuzne .
tato kradez mu vysla , takze si myslel , ze to pujde jak po masle .
tato skupina je zvlastni tim , ze zpevak , prestoze je nemec , zpiva anglicky .
tato skupina zahrala 8 skladeb a rozhodne nezklamala .
tasku mam docela rada , protoze je jednoducha a libi se mi jeji prakticnost .
tasku uzivam od zacatku skolniho roku
tasku uzivam od zacatku skolniho roku
telefon meri na vysku priblizne 11 cm a jiz na prvni pohled vas zaujme svym elegantnim , cernostribrnym designem .
ten mesic je velmi zmenil .
ten se hrde prochazel a vykrikoval , at to ostatni vzdaji .
ten zacne utikat jak nejrychleji dovede .
tento homerun a toto vitezstvi mne posunuly dal .
tento obraz mi ale neni vlastni , nepatri k mne , mnohdy ani nedokazi pochopit , z jakeho duvodu mi ho , mi blizni , pripisuji , mozna z duvodu , ze jinak se citim a jinak uvnitr meho ja .
tento penal mam moc rada protoze se mi do nej vejde mnoho psacich potreb .
tento pribeh se odehral na podzim 2004 , dnes se pripravuji na mistrovstvi sveta 2008 v edmontonu a chci vyhravat .
tento rok se mohl ucastnit i richie .
tento svycarsky pocin je vylozenym volanim o pomoc , ktereho si snad v budoucnu vsimne nektery z vladnich predstavitelu prednich hospodarskych velmoci a zacne konecne jednat .
tentokrat hrobove .
tentokrat je na velke znamky .
teplota by se zde mela do 50 let zvysit o 1 , 8 az 5 , 4°c .
teprve nyni bylo videt fantasticke podium .
teta je vzala na opusteny ostrov a rekla ze kdyz preziji mesic a vysvetli jim co znamena ja jsem jeden a prestu sme tu dva tak je bude ucit .
ted jen doufam , ze nam nase pratelstvi vydrzi , protoze az se mu to dostane do rukou a precte si to , tak tedy opravdu nevim . . . . !
ted jsem to uz opravdu neunesl .
ted jsem vam popsala muj pokoj , doufam , ze se vam to libilo .
ted kdyz jdu k mame na navstevu , vstoupim do bytu a na chodbe vidim to zrcadlo , vzpomenu si vzdycky na sve opravdu rane mladi .
ted me jeste ceka absolventsky koncert a pote republikove kolo kytarove souteze .
ted me tedy opravdu zamrazilo v zadech .
ted ne .
ted trochu k jeho vnejsi charakteristice .
ted uz chci jenom usnout a na vsechno zapomenout .
ti lide , jsou teroriste jen proto , protoze jim jejich vira prikazuje , ze maji bojovat za onu viru v bozi valce a pomstit se komukoli , kdo s nimi nesouhlasi .
ticho , nyni opravdove .
ticho .
to , jak se citim a vetsinou i to , v jakem jsem momentalnim rozpolozeni .
to , ze jsem se dostala tak daleko povazuji za svuj nejvetsi kytarovy uspech .
to , ze se mu vsichni za zady smejou , mu jaksi nevadilo .
to byla asi chyba , kdyz vezmem v uvahu , ze jsi mel v kapsach 10 000 dolaru , ze ano ? “
to byla posledni kapka v poharu trpelivosti s gerdou .
to byva v chladnejsich mesicich , kdy se museji prostydle stare domy vytapet .
to dite , ale nebude josefovo bude to totiz dite bozi .
to je nebe .
to je ono .
to je pocit vitezstvi .
to je sila !
to je ten pocit , jaky jsem chtel citit .
to nebyl videt rozdil mezi svahem a oblohou , protoze byla hrozna mlha .
to neni uplna pravda !
to nikdo nevi .
to opravdu bylo , protoze jsme meli zaliby ve stejnych vecech .
to samozrejme neplati o tanecnim vykonu johna travolta , ktery byl profesionalni .
to se mi to jenom zdalo ?
to se nic nedeje ? !
to stredecni odpoledne jsem hned po prichodu domu vymenil veci z batohu , abych mel na zitrejsi den hotovo .
to v te dobe me vubec nenapadlo .
to vim s naprostou jistotou .
to znamena do 100 let temer jisty zanik vsech alpskych ledovcu !
tohoto hrdinu sem si vybral kvuli tomu ze se mi libi kriminalky a taky charakteristika hrdiny .
tohoto kluku jsem poprve poznal pred nekolika lety , diky sportu , kteremu se aktivne venuji .
tomas ji vypravi
tomas ji vypravi .
topime se ve vlastni beznadeji .
toto byly „ male“ veci oproti vlne tsunami v asii .
toto vse , co jsem prave napsal , jsem jiz kolikrat v zrcadle videl , ale verim na pravidlo … bude mnohem a mnohem hur .
touto posledni myslenkou , nebo snad poslednim pohledem , bych sve zamysleni nad sama sebou , zakoncil .
treneri jsou take „ namekko“ .
tu noc se jim narodi jezis kristus .
tu pomalu dojidam pri prechodu pres silnici , ktera je pred nasim domem z panelu .
tvar hlavy je normalni ani kulata ani sisata .
tvar tasky pripomina klasicky batoh .
tvori hodne velky v nitrek .
tvar ma vecinou oholenou ale kdyz si ji neoholi picha jako jezci bodliny .
ty take patri mezi jeho zaliby .
typicke dlouhe nohy ho vzdy bezpecne nosily po filmovych mistech .
tyto dva problemy nejsou zdaleka jedine , co me tizi , ale jsou pro ne takove vahy , ze jim prikladam nejvice viny za me , mnohdy az zbytecne , depresivni stavy .
tema - soused
tal snih a ptacci svitorili a poletovali , vylezali brouci a uz i beruska .
tata jako malej zlobil jak vypravela babicka .
tema : byl to jen sen
tema : byl to jen sen .
tema : divy soucasneho sveta
tema : jak vidim sam sebe
tema : jak vidim sam sebe ( charakteristika )
tema : me nejoblibenejsi misto – rhodos
tema : popis postupu
tema : popis postupu .
tema jsme se dozvedeli temer pred hodinou .
temata :
temata : 1 ) tak tady ziji ( volny stylovy utvar )
temata : 1 ) tak tady ziji ( volny stylovy utvar )
tim se vsak ted nechci rmoutit .
tim ztratilo zrcadlo i me .
tymu se zmocnuje tzv . nagansky duch .
telo pracuje samo .
tesne pred potokem se richie poradne odrazil a skocil .
treba , co si da k veceri ?
treba i neuplnym , spise polovicnim , ale je mym domovem .
treba nedavno pri povodnich na morave jsem se jen dival na zpravodajstvi a absolutne nic jsem si z toho nedelal .
tri kamaradi bruslili .
tri kraralove vydeli hvezdu a osedlali si kone a vyrazili .
trida : viii .
u displeje ma tlacitka ke spousteni hudby .
u vnejsiho popisu bych se zastavila u frodovy male , normalnimu cloveku do pasu sahajici postavy , nebo spise postavicky .
udelam pro to vse a mi spoluhraci take .
udelam to .
umim si poradit skoro ve vsech situacich .
umim vsak sve nazory diplomaticky podat tak , abych neranila neci city .
urcite se v nem kdysi prohlizela jakasi vznesena dama s norkovym kozichem a doutnikem v koutku ust .
urcite si pamatuje muj prvni „ prichod“ do bytu , kdyz jsem byla male novorozene ( - ha , urcite jsem musela byt urvane dite ! ) .
usmyslila si , ze se vlkovi pomsti a vymysli na nej tu nejhorsi lecku .
ustupoval pred nim a nechtel se ho ani dotknout ( lord je docela otravny a je potreba ho vzdy odstrcit ) .
utekl jsi z mesta a cestou jsi vykradal vse , co jsi videl .
utika .
utikam na zastavku a presne stiham autobus .
utikam na zastavku a presne stiham autobus . je .
uvidel petra jak se topi .
uvnitr penalu jsou dve kapsy .
uvnitr penalu pod svetle fialovym sustakem je penal mirne vystuzen .
uvnitr se skryva vsechny ucebnice a sesity .
uvnitr vetsi kapsy jsou srovnany ucebnice a sesity , hned pred nimy ma misto penal se svacinou .
uci se dobre , ale i primerene , aby mel cas na zabavu .
uz ani neslysim fanousky .
uz bylo hodne pozde , a tak jsem sel spat .
uz je to tady .
uz je to tu zase , sedm hodin , mama krici : „ richarde stavej , musis do skoly ! ! “ „ vzdyt uz jdu“ celej unavenej ji odpovidam a znovu usinam .
uz kdyz byl v brisku vedela , ze to bude pekny neposeda .
uz pred timto vycvikem jsme se poznali , ale treba ja jsem si udelala nejaky obraz o nejakem cloveku a podle toho jsem se k nemu chovala .
uz se nemohl dockat , jak to vsem natre .
uz se stmiva a zacina mi byt chladno .
uz to prichazi .
uz te tu nechci ani videt . “ odsekl mu medved .
uz videl , jak stoji na stupni vitezu a vsichni se mu klani .
v 8 hodin se na scenu vyhrnula predskupina .
v gerde to zacalo bublat a chtela kaiovy oplatit jeho vytky , ktere ji , kvuli jeji namyslenosti , prisli prilis drze .
v koranu je napsano , ze zadny muslim , prislusnik islamu , nesmi ublizit jinemu cloveku .
v praze dne 21 . 3 . 06
v praze dne 21 . 3 . 2006
v dnesni dobe existuje velke mnozstvi nejruznejsich tanecnich stylu pro vsechny vekove kategorie .
v dome c . 17 s obrovskymi hnedocervenymi vraty , v pokoji s klenbou .
v druhe casti se nachazi tripatrovy penal ktery vypada jako kvadr a backory .
v druhych lidech podle mne zanechava pocit vyrovnanosti , klidu a pratelstvi .
v hlave porad ticho .
v hlave prazdno .
v hlave temno , chmurne myslenky .
v jednom krasnem hlubokem lese , do ktereho se moc lidi neodvazi , zila v poklidu a miru smecka jelenu a lani .
v jedne male zoo ve meste pribor zil hroznys kai a kobra gerda .
v jeho nitru se vsak vyznate jen zridka .
v kleci maji domek , zachod , misku s granulemi , kouli naplnenou senem , kostku na obrusovani zubu , vodu v lahvi pro kraliky a granule .
v klidu prechazim silnici , a hele uz mi jede autobus .
v lese jsou lupici a chteji me okrast !
v mensi kapsicce je polozeno lepidlo a kalkulacka .
v me rodine je bohuzel casty vyskyt rakoviny , nemoci na niz zatim neni zadny lek .
v nedeli jsme odjeli do italie do dolomit na lyze .
v ni visi take mensi pouzdro na notysek a dalsi mensi veci .
v nem ziji .
v pondeli a v utery jsme lyzovali jen v folgaride a marileve .
v pravo mam novou drevenou skrin .
v pravopisu rozlisujeme slova a slovni tvary , ktere v mluvenych projevech zneji stejne napr . vir – vyr . pravopis nam dava moznost poznat , jak je slovo utvoreno .
v prvni casti vidim skolni sesity .
v patek byl iceman podle planu presne opulnoci pred zralocim domem .
v soucasne dobe nam nezbyva nic jineho , nez se alespon podobnymi akcemi , jaka probehla ve svycarsku , snazit odtavani techto zvlastnich ledovych unikatu zpomalit .
v teplych dnech se obyvatele domu cislo 17 chodi dovnitr pouze zchladit , jinak travi co nejvice casu venku – na dvorku ci na zahrade .
v tomto dome jsem vyrostla , po jeho dvore jsem jezdila na trikolce , na ceste pred nim jsem se ucila jezdit na kole …
v tu chvili jsem se probudil v me kancelari .
v tu chvili se z rohu mistnosti ozve chladny hlasek .
v te dobe jsem nevedela , ze zhruba o sedm let pozdeji se vydam za nim .
v te druhe mam lepidlo , nuzky , gumu a orezavatko .
v te prvni mam ruzne propisky , gelove tuzky a mikrotuzky .
v tech chvilich mi pripadal jako sprt , ale to on nebyl , aspon doufam .
v zime me bavi sankovani , sjezdovani , brusleni a nejvice bezkovani , ktere mam ze vseho nejradeji .
v utery odpoledne kluci jeli na bruslich ven .
v cestine se pouziva latinka .
v cestine se pise tzv . .
v cestine se pise tzv . latinkou
vii .
viii .
vypravovani podle obrazku
ve starobylem alpskem kraji se rozlehalo povetsinou pusto az na par vesnic , ve kterych netekla voda , domy byly rozborene a lidi tam suzovala zast a beznadej .
ve stredu jsme si chteli odpocinout od lyzovani a tak jsme se jeli podivat k jezeru lago di garda .
ve svem vlastnim pripade , ve svem vlastnim zrcadle , nevidim pouze obraz jeden , jako snad vetsina lidi , ale rovnou obrazy dva .
ve tride nepatrim mezi neslabsi zaky , a tak by se snad dalo rict , ze jsem chytry .
ve vesnicich se pomalu rozlehal klid a radost .
ve vnitr nosim uceni , desky a penal .
ve volnem cas , kdyz se nemam co ucit , jdu si zajezdit na koleckovych bruslich , na kole , zaplavat si do bazenu nebo se s rodinou projit do krasne prirody .
ve skole a na krouzcich jsem extrovert , jinak spise introvert .
vedle , v terariu cislo 27 , mel svuj pribytek kai .
vedle je skrin na obleceni .
vedle me postele je nova bila kozena zidle na koleckach .
vedle postele je perinak a skrinky na ulozeni veci .
velke neznamo
velky tresk , kdyz hlinikova palka o rychlosti okolo 100 km / h uderi do mice .
vesnicka se rozklada v jakemsi „ dolicku“ pod rozlehlym tmavym lesem , za ktery vecer co vecer zachazi slunicko v cele sve cervene krase .
vidim jen mic , ktery mi nadhodi .
vidim pred sebou jen celou tu drinu .
vidim to svyma ocima .
videla jsem , jak babicce na skalce vyrostly a vykvetly krasne snezenky .
videlo , jak se ucim chodit , mluvit , jak zacinam chodit do skolky , skoly .
videlo take spoustu mych kamaradu a kamaradek .
vlasy jsou blond az do melyru , huste a roscuchane .
vlasy jsou delsi , rovne s mensi ofinou .
vlasy mu rostou zrzavy jako lyska a kudrnaty jako fanda .
vlasy cerne , jeden vedle druheho a presto to vypada , jakoby mu mely kazdou chvili zmizet .
vlevo na stenach jsou hezke obrazy a nad nimi jsou policky s plysaky .
vlk a liska byli uz od nepameti velci nepratele .
vlk byl od lisky zvykly na hodne veci , ale tohle od ni necekal .
vlk se urazil a rekl medvedovi , ze by mohl alespon podekovat .
vnejsi charakteristika
vpredu je mala bila myska , ktera se jmenuje diddlina .
vstal , odkracel a sednul si na moje misto na pohovce .
vstal jsem , ale nechtelo se mi je brat psovi z huby .
vstala , otocila se a odesla .
vstup do haly
vychazelo hrejici slunce .
vyhral jsem sam nad sebou .
vyhrat !
vykopala hlubokou jamu a zakryla ji vetvemi a listim .
vypada sice jako andilek ale po pravde receno je to pekny dablik , kdyz zlobi , oci mu sviti ulicnickym vyrazeme a skouma co by mohl vyvest .
vypada takto : barva sten je svetle modra vedle okna mam postel a vedle postele je pocitac .
vypada to jako nejaky utes ci rokle .
vypravovani
vypravovani podle obrazku
vyrustal se tremi sestrami , ty maj na nej dobry vliv sestry respektuje a posloucha ma je rad a nikdy by se knim neotocil zady .
vysoka inteligence a duvtip , tim je on obdaren .
vystoupim o sest zastavek dal a jsem ve skole
vytvorili se zasady , jak se budou projevy pismem zaznamenavat , zasady a pravidla nazyvame pravopis .
vytahl ho z vody a tak mu zachranil zivot .
vyuzival kazde vhodne chvile , aby s ni mohl prohodit par slov , ale gerda vzdy jen zasycela a pohrdave se odplazila pryc .
vzali si s sebou neobvykle vybaveni : 2500 metru ctverecnich velkou plachtu z polyesteru .
vzhled
vzpominka
vztah s mou sestrou nemam moc hezky casto se hadame , ale doufam , ze se to brzy zmeni .
vztah s mou sestrou nemam moc hezky casto se hadame , ale doufam , ze se to brzy zmeni .
vanocni pribeh
vazim asi 58 kg a vysoky jsem 170 cm .
vira je to , co zpusobuje , ze lidske mysleni jedna tak jak jedna .
vyraznym znakem , podle ktereho byste me poznali , jsou moje odstale usi .
vystup iron maiden
vystup skupiny gamma ray
vyrecny opravdu neni , ale vsechny obdaruje odbornym vykladem .
vyska neni rozhodujici , vzdy to byl maly klucina , ale dorostl do vysky stoosmdesati centimetru , aspon to o sobe rika .
vcera , kdyz jsem si jako obvykle cetl noviny , zaujal me v rubrice „ svet v kostce“ clanek americkych a svycarskych prirodovedcu , kteri zde resili na prvni pohled nezajimavy problem soucasneho sveta – globalni oteplovani a s nim spojene nezadrzitelne odtavani ledovcu .
vec , ktera me zaujala byla ta , ze u nej neexistuje slovo „ neuspech“ a pokud ano , tak pri neuspechu jinych je podpori a svuj vlastni si neprizna a jde dal .
vedel ale proc , jednou tu videl , jak nejakyho kluka kousl do ruky , protoze se nechtel hnout .
venuji se i dramaticko - divadelnimu krouzku .
vetsina lidi si mysli , ze je to tak napsano v koranu .
vetsinou chodi rychle , ale dokaze byt i pomaly jako snek .
verim tomu , ze nektere me problemy mohou povazovat za titerne , ze oni jsou pry nuceni resit mnohem zavaznejsi , ale pro me , moji pravou podobu , je toto prave to nejhorsi co me doposud potkalo .
vse je pryc .
vse se odehrava hrozne rychle .
vsichni lide davali vinu tobe , ale ty stale ne ne ne .
vsichni mi neco rikaji , ale neslysim je .
vsichni pochazime z teto planety a jiz od pocatku lidstva mame v sobe se navzajem nicit .
vsichni se lisce hrozne smali , az se za bricho popadali .
vsichni se na ne otocili a chteli je vyhodit pryc ze zahrady , ale v tom se ozval hlas moudre sovy : „ oni to nebyli nasla sem u sebe v byte krystofovo krasne pero .
vsichni se narocne pripravovali na tu velkou udalost , zavodnici venovali sve posledni protahovanim vsech svych svalu .
vsichni stichli a se zatajenym dechem pozorovali jeho skok .
vsichni zadrzuji dech , sleduji mic .
vzdy , kdyz prochazim parkem jdu okolo jezirek napustenych vodou .
vzdy byl mlcenlivy , coz mu zustalo dodnes .
vzdy kdyz se v nem vidim , uvedomuji si , jak moc sem se zmenila od te doby , co jsem byla novorozene a jak se menim kazdym tydnem a dnem v mem zivote .
vzdy se za divy povazovali nejake vyznamne nebo krasne stavby , ale myslim si , ze to co je tak zajimave a zpusobuje terorismus je lidske mysleni .
vzdy to zacina stejne .
vzdyt jen kdyz se podivame na neuprosne statistiky , zjistime , ze se plocha svetovych , zvlaste pak evropskych ledovcu , dramaticky zmensuje .
z domova odchazim asi kolem osme a to se snidani jeste v ruce .
z duvodu dorozumivani se vytvorily soubory grafickych znaku , tzv . pismo .
z kazde strany visi dva popruhy , ktere jsou velmi pevne a pohodlne .
z kominu stoupaji dymy spaleneho uhli nebo drivi , ktere bylo privezeno samotnymi obyvateli toho ktereho domu , z nedalekeho lesa .
z mistnosti knihovny je nyni jakasi „ spolecenska mistnost“ , ve ktere se vikend co vikend schazeji vesnicane .
z niceho nic jsem uplne nekde jinde .
z predmetu me nejvice bavi matematika , vytvarna vychova a telocvik .
z toho vseho vyplyva , ze mam svou tridu rada a nikdy bych nemenila .
za chvili se sebehl cely les .
za chvili se u medveda objevil vlk . „ medvede , nesu ti med na zimu .
za chvili se u medveda objevil vlk . „ medvede , nesu ti med na zimu . “ „ dej ho sem a at uz jsi pryc .
za dvermi je muj kovovy sluha , ktery casto pada protoze tam mam moc odlozeneho obleceni .
za nejatraktivnejsiho muze ho mohou povazovat zeny ve strednim veku , nikoli vsak mladsi generace .
za nejakou dobu jsi se vsak rozhodl , ze vyloupis banku .
za prvnim obrazem se nachazi v mych ocich clovek , kteremu ve sve podstate k absolutnimu stesti nechybi malo .
za par dni icemen umrel , protoze podlehl zranenim ktere mu zralok zpusobil .
za soumraku je to tu moc pekne kdyz vidite krasne hvezdy okolo zariveho mesice , ktery se odrazi v oku lesa .
za teplych dnu se gerda casto slunila na velkem zulovem kameni u sve pritelkyne v terariu cislo 28 .
za casu kdyz este lide neexistovali a po zemi se prohaneli dinosauri , zil jeden lachtan jmenem icemen .
zachrante me nekdo !
zadni packy jsou prispusobene na skakani a rychly beh .
zadni stranu zdobi nalepky ve tvaru srdce a napisem o 2 .
zahnalo me do pasti , coz urcite chtelo .
zajiste si pohledy zen a divek ziska clovek , ktery predvadi suverenni a pekny tanec .
zajimaly ho predmety , o kterych ja nemel ani tuseni .
zajimavych lidi tu je hodne .
zalozil jsem si take „ firmu“ a mam internetove stranky .
zapomene na diru a spadne primo do ni .
zaregistrujte se a pote se prihlaste .
zaregistrujte se a pote se prihlaste .
zase v patek sel krast a myslel , ze je zralok pryc , ale mylil se , za matkou zralok nejel a byl doma , tak icemen vplul do baraku , ale zralok ho slysel a chytil ho a kousl ho do ploutve .
zastavuji se a prede mnou nic jineho nez mlha .
zavazadlo ma na sobe napsany nazev „ topgal“
zacal ji hledat , a protoze byl krasny slunny den , sel se podivat , jestli se gerda nevyhriva na svem oblibenem kameni .
zacalo svitit slunicko a bylo mi hned tepleji .
zacela tect voda a vsude bylo zas o neco vic zivota .
zatukala na dvere a kdyz vlk otevrel , zacala si stezovat : „ vidis , vlku , co jsi mi zpusobil , jak jsi na me skocil ?
zde se naleza odkaz na registraci .
zdravili jsme se velice rozpacite a byli jsme slusni .
zdroj : prehledna mluvnice cestiny pro zakladni skoly , v . syblik , m . cechova , fortuna praha 1992 , s . 132
zdroj : prehledna mluvnice cestiny pro zakladni skoly , v . syblik , m . cechova , fortuna praha 1992 , s 132
zda se mi , ze dokonce zrychluje .
zdedili je od sveho odce ktery byl statni alchymista tudis je musel opustit .
ze spodni casti visi mala stribrna hvezdicka s prumerem asi 2 cm .
ze vsech sil volala o pomoc kaie , ktery byl jediny v dohledu , ale marne .
zjistil , ze kazdy patek jezdi za svoji matkou do ticheho oceanu .
zmena nazoru
znate me ?
zobak je zluty a hodne ostry na rozlousknuti ruznych seminek .
zpomaluje komunikace , jsou zavedena bezpecnostni opatreni .
zpocatku jsme si moc nerozumeli , bylo mi asi 13 let , on je o 2 roky starsi , takze nemel „ proc se bavit s nejakym usmrkancem ? “
zrcadlo mi vsak jeste neukazalo ten spravny smer , kterym se mam do budoucna vydat , a tak jeste nevim , ktery obor by me bavil .
zrcadlo v byte me matky , by mohlo vypravet .
zuby nejsou uplne rovne , a proto nosim rovnatka .
zurive zvire
zvedam se a najednou je konec .
zvladnu to .
zvlaste stale novejsi vynalezy „ vyspele“ vedy a techniky .
zvlaste slapaci buben vydaval zvuk , ktery doslova trhal bubinky v uchu .
zvire nezastavuje .
zaver –
zachrana je za par minut na miste .
zachranari odvazeji davida do nemocnice .
zachranari odvazeji marka .
zada jsou hneda , na brisku je bila a usi ma sedive .
zaver
zaver : jsem proste matyas !
zaver : zamysleme se nad sebou
zaverecna slohova prace
zaverecna slohova pisemna prace
zaverecne slohova prace
a )
a ) tomasova prihoda u rybnika
a ) tomasova prihoda u rybnika .
a ) pohledy a odrazy v zrcadle
a doplnuji ji take tri kapsy .
a dvema potrebnymi kapsami .
ale krali to po nejake dobe doslo .
ale stale se povazuje ze zato muze on sam .
b )
b ) dum c . 17
b ) katastrofy a lidsky pohled
b ) popis obliceje .
b ) povaha
b ) statistiky o ubytku ledovcu
b ) vztahy …
b ) [ 1 ] „ stav zony“
b ) muj portret
b ) slova a slovni tvary
b ) zmeny
c )
c ) budoucnost
c ) konicky
c ) oblibene obleceni .
c ) petr se zacal topit a volat o pomoc .
c ) vlastnosti
c ) rozhodujici okamzik
c ) vecerni
chodim kratce ostrihan .
d ) firma
d ) povaha
d ) tomas petra zachranil
d ) tomas petra zachranil .
d ) vlastnosti a konicky .
d ) skola
dopluli ke brehu a tam lod vrtakem zahrabou pod zem .
e )
e ) ( za to tomas zasluhuje pochvalu . )
f ) hobby
g ) sporty
ha , urcite jsem musela byt urvane dite ! ) .
je muj pokoj
je na jedno mesto , tricet farem .
jsou piscite a dlouhe .
kohoutek na lisku vyzral .
kohoutek slezal z vetve dolu a potesilaho svou zpravou .
korunach se vam zda ze koukate na nadherne malirske dilo a opadane listy jsou jako zlate dukaty .
krome soboty . to nebyl videt rozdil mezi svahem a oblohou , protoze byla hrozna mlha .
maji zelenou barvu .
miluji a chtela bych to vyuzit i v me budoucnosti .
mladsiho bratra jaru a sestru kristynu .
me prekvapilo kolik jich potkal a kolik toho o nich vi , s jeho vyrecnosti .
muzete s uzemim , nestvurami , ale i s magenergii .
nastane noc hostinsky jim nabidne prenocovani v chleve .
nasi asfaltove cesty byly dlazdene kostky na kterych jezdily kocary tazene konmi .
nebespeci pomine vrati se do betlema .
nehody ujel .
neni na svete clovek , aby se vsem lidem na svete zalibil ( napr . i ja ) .
neuveritelne dobre recke speciality z tofy a ryb .
nimi jsou policky s plysaky .
osnova :
pamaha mi nosit uceni , ale take je nekdy tezka .
parapete je vystavka kaktusu , ktere sbiram .
pohlavni soustavu .
pokracovala ve svem urazeni .
pokriky se rozlehaly davem .
postele dobre vidim na televizi prehravac dvd regal na dvd cd a hry .
pocetna rodinka bydleli nedaleko ve skalnim udoli .
pracoval jako pracovnik na udrzbu koralovych utesu .
pro me zaroven i pritelem .
par vesnic , ve kterych netekla voda , domy byly rozborene a lidi tam suzovala zast a beznadej .
ruch je pro kazdeho reka normalni zalezitosti , protoze vstavaji okolo desate hodiny ranni .
se jmenuje morik a 2 . nog .
se mi jeji prakticnost .
se mu klani .
se oteviraji cernym zipem zakonceny ozdobnymi jezdci .
si vymyslel kohoutek , aby vyzral nad liskou .
skalni a jeho pocetna rodinka bydleli nedaleko ve skalnim udoli .
soused jde taky dolu a otivira mi .
spechala a uz se tesila jak kohoutka sni .
stat – henri vysvetluje , co se stalo
takhle kohoutek na lisku vyzral .
takovi protoze je mali a kazdy si znej utahuje .
taky jeste hezke kdyz slysite ruznou zver .
tam ziji odlisnym zpusobem zivota nez my cechove .
to dite , ale nebude josefovo bude to totiz dite bozi .
to si vymyslel kohoutek , aby vyzral nad liskou .
tomu a ztrhl jsem rychle usmudlany papir se svim oblicejem a narval jsem si ho do kapsy .
techto zasad a pravidel nazyvame pravopis .
ve snu navstivi andel gabriel .
vinsovat hodne stesti a zdravi .
vypravovani
vyrustali spolu s jechich matkou , babicko a velmi dobrou kamaradkou minri na vesnici .
vyzvednout mrnata ty .
venovali sve posledni protahovanim vsech svych svalu . ale richie ne .
z duvodu , ze jinak se citim a jinak uvnitr meho ja .
z nich tanecni prvky , se kterymi napriklad john travolta vystupuje ve zminovanem discofilmu horecka sobotni noci neprijdou pritazlive .
za matkou zralok nejel a byl doma , tak icemen vplul do baraku , ale zralok ho slysel a chytil ho a kousl ho do ploutve .
zdroj : prehledna mluvnice cestiny pro zakladni skoly , v . syblik , m . cechova , fortuna praha 1992 , s . 132
znovu usinam .
zaver – vse , co henri rekl petrovi , byla pravda
a uz je osum dest a ja jeste nemam pripraveny uceni , narvu vsechno uceni , kteri najdu a utikam dolu po schodech .
ubytek ledovcu ve svycarskych alpach
ukoly z techto a jinych predmetu se snazim plnit co nejdrive , protoze co mohu udelat dnes , neodkladam na zitrek .
unora
uple dziny , ruzova tricka , svetry a velke pasky nesmeji chybet v jeho skrini .
usta se na nas smeji .
uvod : trida 1 . c
cas od casu z tohoto domu vyjde jeden z jeho obyvatelu , pridusi se kourem a vrati se zpet do domu .
casto me prekvapi na co vsechno slapnu .
casto zalezi take na originalite tanecnika .
cestina pise latinkou .
clovek ktereho popisuji je moje mila maminka .
clovek ktereho popisuji je muj braska .
clovek totiz rad sve dobre vlastnosti zvelicuje , zatimco o tech spatnych nerad mluvi , nekteri si je dokonce ani neuvedomuji .
ctyri bodovky jsou svetla meho pokoje .
casti vyplnuji rozdelene na mensi a male kapsicky take jsou zaplneny potrebnymi veci .
rekl bych , ze nic , ale vsude je mlha bila a husta , ze neni nic videt .
rekl bych ze hnede , ale nikdy jsem se o to moc nestaral , nepokladam to za dulezite .
rekne o tom , ze porodi dite .
rekove jsou velmi pratelsky a ochotny .
reseni problemu vladnimi predstaviteli prednich hospodarskych zemi
rikal si , ze oni pak budou za hlupaky , kdyz mu neverili .
sel jsem porad dal a najednou ke me prisel vojak , mel na sobe brneni v ruce zbran a nejaky papir a rika mi „ to jste vy , ten lupic co pred tydnem ukradl 1000 zlatych „ ne to nemuzu byt ja . “
sli jsme planinou a pak zas hustym lesem .
sli jsme po pesine ktera vedla do lesa .
slo o skok pres potok , ktery skrz les protekal .
spicaty nos se tyci nad uzkymi rty .
sramy ovsem nezustaly jenom na zrcadle , ale i na dusi .
zaludek mi dela kotrmelce .
zije v kleci s kralikem me sestry ferdou .
–
– rozliseni stejnych nebo podobnych slov
“
“ dokonam svoji cinost , pote jdu do kuchyne kde vidim mamu jak sedi u jidelniho stolu a mrnata ja kolem ni skacou a vyzadujou poni zapnuti pocitace .
“ dokonam svoji cinost , pote jdu do kuchyne kde vidim mamu jak sedi u jidelniho stolu a mrnata ja kolem ni skacou a vyzadujou poni zapnuti pocitace .
“ ke kainove smule to ani trochu nezabralo .
“ liska a medved byli dobri pratele , a tak se spolu rychle domluvili .
“ liska mu podekovala a sla domu .
“ se sarterovym vyrokem jsem se zzila .
“ tajemny muz mi klidne odpovedel : „ at je tede po tvem .
“ „ co ?
“ „ dej ho sem a at uz jsi pryc .
“ „ diky . “ nevedel jsem co mam delat tak jsem sel zpatky domu se podivat jak vypada zbytek bytu .
“ „ jo . “
“ „ jo . “ sedam si k mame popijim horky caj .
“ „ no , jo tak na chvilku bezte za mamou .
„ ahoj – ja sem pepa tvuj novy soused“ predstavil se zdvorile pavouk krystofovi , ktery zrovna lezel na zahrade a cetl si noviny .
„ carl hugyens“
„ chci byt clovekem , ktery se mi nehnusi .
„ coze uz zase novy soused“ ? odsekl pav a vratil se zpet do domu .
„ ja jen chtel“ … , ale nez to stacil dopoved uz byl pred branami zamecke zahrady .
„ medvede , medvede , potrebovala bych pomoc .
„ ne dvere jsou zamcene a nastesti soused jde taky dolu a otivira mi .
„ pycha predchazi pad .
„ richarde , ja dneska koncim ve skole az v pet musis vyzvednout mrnata ty .
„ richarde stavej !
„ riso , riso pustnam neco , prosim , na pocitaci .
„ skocim nebo se necham rozcupovat na malinkate kousicky , “ ptam se sam sebe .
„ stav zony“ , tak to nazyvaji psychologove .
„ tak to je to tvoje vitezstvi ? “ „ ty si teda sampion ! “ takove a jeste dalsi pokriky se rozlehaly davem .
„ to byli urcite oni – ta velka rodina osminozcu“ zarval pav .
„ to je zas ten utes , “ rekl jsem si .
„ ty vazne nevis ?
…
− 1 ) shrnuti obou obrazu
