!
( ) Co očekávám od školy
( Mav ) Má velké uši .
( Po objedě se objevili sluneční paprsky ) .
( jedem člověk ) A Ondra si řek : „ To je asi těžké napsat a ilustrovat“ .
( jedem člověk ) A Ondra si řek : „ To je asi těžké napsat a ilustrovat“ .
( líčení )
( maďarsky )
( subjektivní líčení )
) petr volá Pomoc pomoc ale koníčka ús nemohl zachránit tak zase šel po svích .
,
, na bizona kderý se měl udržet , koně , velká horská dráha , jezdící vikingská loď , lodě jezdící na vodě , atrakce kdese jezdí nahoru a dolů , jízda lodí mezi dinosaury , pohádky o Popelce , Sněhurce a zlích stromech .
.
. listopadu
1 ) Jaké jídlo mám nejraději a proč :
1 .
1 . 7 . 10 .
1 . jedu s mamkou na dovolenou potom jedu k tátovi na týden .
1 . listopadu
1 . října
10 . 5 .
10 . 5 2010
10.5.2010
100 000 Kč a mamce 300 000 Kč .
11 . 1 .
11 . 2 . 2010 .
11 / 2
11.1 . 1111 .
12 . 9 . 2010
13 . 10 .
13 . 3 . 10
13 . 5 . 2010
14 . 10 . 2010
14 . 3 . 2010
14 . 5 . / 2010
14 . 5 2010
15 . 2 . 2010
15 . 9 . 2010
16 . 3 . 2010
16 . 4 . 2010
16 . 4 2010
17 . 2 2010
17 . 4 . 2010
17.2 2010
18 . 5 . 2010
2 )
2 ) Běží na bránu
2 ) běží na bránu
2 .
2 . 22 . 10
2 . 22 . 10 .
2 . 23 . 10 .
2 . 6 . 2010
2 . 9 . 2010
20 . 4 . 2010
21.4 2010
22 . 4 . 2010
22 . 5 . 2010
24 . 11 . 2011
24 . 3 .
24 . 3 . 10
24 . 4 .
25 . 4 . 2010
28 . března
29 . 4 . / 2010
3 )
3 ) Góóól
3 ) Vlastnosti , vnitřní charakteristika
3 ) góóól
3 .
3 . 4 . 10 .
3 . 5 . 10
3 . 5 . 2010
3 . 6 . / 2010
3 . 9 . 12 .
3.2.2010
30 . 4 . 2010
4 .
4 . 3 . 2 .
4 . 5 . 2010
5 . 1
5 . 17 . 2 .
6 . 1 . 2 .
6 . 9 . 2010
8 . 10 .
8 . 19 . 4 .
8 . 5 . 2010
8 . 6 . 010
8 . 9 . 2010
: 50 Cent , Akon alicie Keys , , Ciara , atd .
?
A . Úvod : 1 ) Fotbal
A . Úvod : 1 ) Prázdniny
A . Úvod : 1 ) fotbal
A Já a Eva . Jsme šli do Krámu a tam s mě . Uviděli krásnýho . Kluka . A já .
A Já a Eva . Jsme šli do krámu a tam s mě . Uviděli krásnýho . Kluka .
A My my jsme potom můželi běhat .
A PROČ ?
A Pohádky je konec .
A aby se Děti neporvaly .
A aby se nekradlo .
A aby tady byl klyt .
A bavilo by mě to .
A čo ešte videla táto lavička ?
A halušky se zelým bílým protože mi chutnají
A hlavně mě to baví a chci to dokázat .
A hraju si sní většinou venku .
A jdemi jezte něco virábet ( různý skládanky , vynálezy a blbosti ) .
A je to moje nejoblíbenější hračka , protože se do ní dá kopat .
A je za jižaví tím že nekouše ani neškrábe .
A ještě sem nebila zoo protože na to rodiče nemají .
A jmenujese Tygr .
A já . Mám . Hodnou . Učitelku .
A kdo ho obdivuje stejně jako já , ne - li více , tak by si měl tuto knihu rozhodně přečíst .
A koupila bich si novej telefon .
A mimo toho se v létě prohánějí v křoví okolo lavičky ptáčkové a v korunách stromů skáčou veverky sem , tam se objeví i nějaký zatoulaný zajíc a je tu prostě veselo .
A moc dobře ho umí ovládat .
A možná bych si mohla založit partu a chodit ven jenom s holkama .
A málem jsem přišel o život !
A mám ho moc moc ráda ale někdy
A mám to nejblíž ke strejdovi a ktetám no prostě k rodině a ke kámošům .
A nejhorší je když je to dítě ještě malé !
A neukradla .
A někdy mi připadá jako živí a pomáhámí .
A pohádky je konec .
A pomohla bych pléct čepice , rukavice a šály aby děti nenastydnuly a popřála bych všem veselé Vánoce a šťastný nový rok .
A poprvé gdys jel do ryngu tak tam dostal jak pes .
A potom bych šla do školy .
A potom třeba hrajeme kostky o peníze .
A princezna odstoupila od meče políbyla Nicolase vrátila se a ten meč vytáhla to by la radost .
A proto se tam paní učitelce nelíbylo to byla običejná smrtelnice .
A proč ?
A příště pojedu do bazénu ale už statkau a z mankou a to asi bude taky vajn .
A spí v boudě .
A tak se Saxaně na našem světě zalíbylo .
A tak to všechno ubechlo .
A tak u nás zůstala a později nám přivedla ještě dva krásné kocourky .
A tak v 6 letech začal chodit na box .
A tak šli a žili stolu .
A taky k tomu aby sme mohly číst o knížkách co nás zajímaj třeba o historii nebo válkách , hororu , romantických a sci - fi .
A taky možná bude potřebovat mamka opčas s něčím pomoct , protože je těhotná a opčas jí není dobře .
A taky půjdeme na houby .
A ten dobrej konec je ten že si domluvíme sraz vo tolik a tolik a najakém místě .
A ten marek tak jemn se líbyli bojoví umění .
A ten člověk tu knížku i napsal i ilustroval .
A ten člověk tu knížku i napsal i ilustroval .
A to je všechno co vám můžu říc .
A třetí přání bych chtěla aby naše rodina žila dlouhý život aby nezemřeli brzo ale aby žili tak dlouho jak by chtěli a měli by se dobře po ten život .
A u zubaře sem taky nebílá protože se bojím a nechci být zubatá tak rači nejím sladkosti .
A vihral sem i mobilni telefon .
A říkal že box není otom měl vihraný první místo . Al aby v tom kole vidržel co nejvíc kol .
ABYSME SI NEDĚLALY CO CHCEM , BYLI BYSME NEPŘEZUTÍ , POTŘEBUJEM ŠKOLNÍ ŘÁD
ALE PANÍ UČITELKO
Aby eště dlouho stála
Aby se udržoval pořádek .
Aby se udržoval pořádek . A aby tady byl klyt . A aby se nekradlo . A aby se děti neporvaly .
Aby sme se nenudili , musíme si najít ňákou práci , nebo si pustit film , prostě se nějak zabavit .
Abych byl úspěšný ve sportu tak musím cvičit .
Ale Ondra se díval jen a jen na jednu .
Ale co ta už všechno viděla za ty léta co tam stojí .
Ale co to – nebyla to hlava naší Moury .
Ale dlouho netrvala , zjeví se něký kočár s velkými koly , princezna vrala nec a jedno zničila .
Ale dětem bylo přijenmé .
Ale i ty co umí anglicky ji můžou hrát .
Ale jsem ráda i ve škole .
Ale jase ráda učím mám to ráda , protože chci bejt chývá ati lidi cone maj kde bejt tak jenom maj stany a jsou na dálnici a brečej že nemaj kde bejt , ! ! !
Ale jase ráda učím mám to ráda , protože chci bejt chývá ati lidi cone maj kde bejt tak jenom maj stany a jsou na dálnici a brečej že nemaj kde bejt , ! ! !
Ale možná budu mít brygadu , kterou mi zařídí možná vlastní táta .
Ale nechutná mi pizza s houbami nebo s brokolicí .
Ale nehledala jsem ji moc dloho , říkala jsem si , že se určitě vrátí .
Ale někdy se to nepovede a jsem z toho smutný .
Ale přitom si sou všechny stejně rovny .
Ale také lavička viděla staré babičky a dědečky , kteří pomaloučku jdou s hůlčičkou na procházku a rádi zastavují na své oblíbené lavičce a vzpomínají na své mládí .
Ale to nevadí !
Ale umně to to tak nebude nato dám jet .
Ale víc si hraju sám , ale jsem rád že je mám .
Ale zároveň se i těším na další rok neboli na září , až zase nastoupíme do školy plný sílí a budeme schopni opět pracovat na plno .
Ale Šemík řekl Horimírovi ať ho nedá na pospas zvěři a pak zemřel .
Ale žákům se látka ( m ) lépe vštípí do paměti .
Ani netak na penězích , jako na drahokamech .
Ano já poslouchám hudbu nejraději Pop .
Ano já poslouchám hudbu nejraději pop .
Ano nosí mi štěstí .
Asi by to měli být senáže , žně , sušení sena , řezání kukuřice ( silážování ) ale i diskování , setí , hnojení , postřikování .
Auto může mýt jakou koliv barvu , jakou si vyberete .
Autor knihy čerpal informace z Cobainových deníků , které si Kurt psal od své puberty , a mluvil i s Kurtovimi příbuznými , známími a dokonce i s lidmi kteří ho jen párkrát viděli .
Až mi bude osmnáct tak si takový auto pořídím .
Až se vrátíme z tábora .
Až se vrátíme z tábora . Tak půjdu s rodinou na koupák do Německa .
B .
B . Stát : 1 ) žlutá karta
Babička bydlí o hodně dál než Jeníček .
Barborka - název chaty
Barbucha popíchala pana rychtáře tak je poslal do vězení mněli hlad .
Baví mě , když přijdu ze školy domů , tak si uklidím pokoj a pomůžu mamce .
Blíží se prázdniny a já se na ně docela těším , ale spíš se těším na to že nebudu muset stávat tak brzo .
Bobři stavěli své umělé stavby .
Bojím se když ho stratím .
Bratrancovi jsem koupil drahej dárek . byl to noubuk .
Bratrovy a sestřiny úsměvy při rozbalování dárků mě přesvědčily , že jsem koupila rozumně .
Brzičko ráno jsme již stoupali úzkou stezkou .
Brzy , jazyk , nazývat se , Ruzyně .
Budou , mi scházet , věco které mně dobře sloužili , například lavice a židle .
Budu ráda kdibych dostala co jsemsi přála k narozeninám
Budu ráda kdibych dostala co jsemsi přála k narozeninám
Bydleli jsme v bývalé myslivně , která patřila mému strýci .
Bydleli jsme v moc krásném penzionu .
Bydlím z rodinou z mámou a se tátou a mám dva bratři .
Byl bych rád kdyby , se tyto styly rozšířily a poslouchaly je trochu víc .
Byl jeden kluk a ten se jmenoval Jeníček .
Byl jíden krásný slunečný den a Jeníček šel navštívyt babičku .
Byl jsem také na voru který jezdil nahoru pomalu a dolů rychle .
Byl jsem tam 1 . týden o prázdninách .
Byl jsem u dědy na chalupě .
Byl jsem unaven ale hlavně že jsme vyhráli .
Byl na výstavě výkresů .
Byl to rybář co vždy chodil v kloboukem u ruce ať byl sebe větší úpal mrazový nebo sluneční .
Byl to skvělí zážitek a chtěl bych se tam vrátit .
Byla dokonale skryta mezi vysokýmy stromy , nepropustnými křovinami a mlázím .
Byla tam sranda a přily tam kamarádi a bílý Eva , Evča 2 , Eva 3 , Evi 4 , Karotka , Huba , Andrej , pak sme šli ven .
Byla to . Ten dárek byl hezky zabalený .
Byli by tam semnou také všichni mí přátelé a má rodina by bydla kousek dál , ve svém ráji a já bych je kdykoliv bych chtěla chodila navštěvovat .
Byli by tam stromy na kterých by skákali opice , bylo by tam velké moře s delfíny , měla bych tam křečky , králíčky a psy .
Byli jsme hodně šťastný .
Byli jsme okouzleni šumavskými hvozdy .
Byli krekvapení a měli radost .
Byli tam farmářka a farmář i děti .
Bylo jí okolo 30 a uš učila na mnoho školách a všude se jí líbylo ale tady ne !
Bylo to hezký zabalení .
Bylo to neuvěřitelné , ale v potocích žili i duhoví pstruzi , které jinde nenajdete .
Byly - li ty střevíce někdy obnovovány , nevím ale vždicky vypadaly tak , jako by se k nim byla brala rozpraskaná kůže ze střechy nejstaršího fiakra .
Byly tam různé atrakce vlak , housenka , horská dráha , malá horská dráha , krávy které dělaly mnoho věcí , na bizona kderý se měl udržet , koně , velká horská dráha , jezdící vikingská loď , lodě jezdící na vodě , atrakce kdese jezdí nahoru a dolů , jízda lodí mezi dinosaury , pohádky o Popelce , Sněhurce a zlích stromech .
Bytový úřad , býčí hodiny , úbytek vody , město Bystřice , líbivý obraz , rozlobil se , kobylí mládě , nové bydliště , rád bych pomáhal , býčí ohrada , zabydlený byt , bytevní pole , abychom odešli , zabydlený obývací pokoj , zabývat se prací , bíložravec , neodbytný člověk , netrhej bílí , vesnické obydlí , bílková poleva .
Bála se že půjde zato do hladomorny .
Bílej je taky chudej i jako tmavej tak nevím o co de .
Bílá vesta kryla nahnitá prsa , černé spodky šly jen po kolena , kde se svítily dvě stříbrné prožky , pak dál byly sněhobílé puncolhy zas až k jiným dvěma stříbrným pružkám a pod těmi šouraly se velké střevíce .
Bívají zle i dobrem , lidem škodí i prospívají .
Březost samice trvá 100 - 120 dní a potom porodí 1 . až 4 . mláďata .
C .
ČERNÁ _ P _ rez _ kni _ 276_ 01
CO MI DÁVÁ TELEVIZE ?
Chci popisovat automobil , protože se tato věc popíšu je celkem lehce .
Chci to dokázat , protože to je můj sen .
Chodil vždicky s kloboukem v ruce , ať byl sebevětší úpal mrazový nebo sluneční nanejvíš že držel svůj nízký , ale baňatý cylindr se širokou střechou nad hlavou jako parasol .
Chodí do VIII .
Chodím tančit ke skupině Pussy .
Chodím úterý a čtvrtek .
Chtěl bys být řidičem ?
Chtěla bich být kadeřnice . Protože mě to baví stříhat lidi .
Chtěla bych tam také svůj vlastní obchodní dům , se spoustou oblečení .
Chtěla jsem je koupit svým mladším sourozencům .
Chtěli ho proměnit v medvěda ale jenom našli psí chlup takže měli psa .
Chutnají mi i palačinky s marmeládou a šlehačkou .
Chvilku jsme si povídali co jsme dělali .
Co bych chtěl dokázat a proč ? ? ?
Co bych dal zato abych poznal královnu vládkyni zimy .
Co bych dělal , kdybych vyhrál 10 milionů ,
Co bych dělala , kdybych byla , prezident
Co bych dělala , kdybych vyhrála 10 milionů .
Co bych dělala kdybych byla prezidentkou .
Co bych udělal kdy bych vyhrál 10 milionů
Co bych udělala kdybych byla kouzelná vánoční bytostí .
Co dělá ve volném čase ?
Co dělám , když skončí škola
Co je nuda a co můžem udělat proto , abych se nenudili ? ?
Co je nuda a co můžeme udělat proto abychm se nenudily ?
Co mi dobře jde .
Co mi jde dobře
Co mi vadí doma ?
Co mne , baví dělat , když skončí škola
Co mám nejraději
Co můžeme zařadit do zemědělských prací ?
Co rád dělám ?
Co rád jíš ?
Co se vám stalo paní kolegině ? “ Opakujeme hlodavce a . . . “ Mumlala nešťastně .
Co udělám proto abych byl úspěšný ?
D . y .
DK _ RD _ 019_ 00
Další starý JŠ , který se používal již ve starověku .
Diktát
Dne 11 . 11 . jsem do ruky dostal mimořádně starou knížku od Jana Nerudy .
Do kina chodím rád protože tam promítají dobré filmy někdy i v 3 D .
Do konce 1 poločasu jsme nedali góól !
Dojáky třídy hodíš ?
Dokonce dlouho nepovolila , aby mu v Praze postavili pomník .
Doma jsem hrál na počítači , pomáhal mamce na zahradě nebo v obchodě , hrál fotbal a jezdil na kole .
Doma musím uklízet mít nádobí atd . . . !
Dopoledne zahavovaly krajinu většinou mlhy .
Dostal sem ho 8 letech kdys se šel hurat fotbal zavodně .
Dostala jsem počítač , mobil , přišla teta sesloveska a švandorfu , skrásný , Lípy , s Filipová , se trenýce .
Dostala se mi do rukou knížka Malostranské povídky .
Dostávám rád dárky od kamaráda .
Doufám že mi to vidrží a že neudělám nějakou kravinu a nějak si to neskazím a to je vše
Doufám že nasbírám hezké známky .
Doufám že si na mě táta taky udělá čas a vezme si mě k sobě na prázdniny a že nebudu nakonec doma jen tak trčet .
Dovolená
Dozvím se zpraví počasí .
Dřez jsme ještě nedostali protože trenér musel vymýšlet naši sestavu .
Druhý by bylo aby sme měli pořád peníze ne aby sme byli bohatý ale jen aby u nás už nebyla bída .
Družstvo by mělo mít všechno pořádně rozpočítané , aby se nestalo že by třeba skrachovalo nebo by se mohl dostalo do dluhů a to by byla určitě zlá situace .
Duch se díval s úžasem na Ondru a úsměvem .
Duch se díval s úžasem na Ondru a úsměvem .
Duch seděl na židly a čekal na Ondru a pak řek : „ Poď sem blíž Ondro nic ti nechci udělat zlého“ .
Duch seděl na židly a čekal na Ondru a pak řek : „ Poď sem blíž Ondro nic ti nechci udělat zlého“ .
Dá se tomuto problému předejít ?
Dá se uprchnout před různými atentáty , nebo před různými životními zkouškami , ale před vodou se utíct nedá do souše .
Dává mi hudbu a styl
Díky nim se lidé můžou dostat někam kam by se pěšky tak rychle nedostali .
Díky tomu , že autor měl přístup k již zmíněným deníkům můžeme v knize dobře poznat Kurtovy zvláštní pocity na danné situace .
Díky této knize se Kurt dostal ještě blíže k mému srdci , protože jsem alespoň zjistila jaký byl .
Děkuji
Děkuji za to že sem to mohla napsat .
Dělal je jenom Pepa a ty dva uličníci nic nedělali .
Dělám proto to zevětšinou dost pomáhám babičce v kuchyny .
Děti my uklízíme a pomáháme mámě v domácnosti .
Děti splnily úkoly , jezdili jsme automobily , v nové obuvi , na polích se zvýšily výnosy obilí a řeky , nové domy , hovořili jsme se spisovateli , ženy dobře pracovaly , půjdeme tam s učiteli , viděli jsme lvy a žirafy , putovali jsme horskými cestami , on doběhl k cíli , úlohy byly plné chyb , sedl si do trávy , holubi se nadouvali , děti sypaly obilí , holubi rychle polykali , ptáci zaťali drapy , potoky se hemžily rýbami .
EH _ FI _ 187_ 05
EH _ RK _209_ 05
Electro jsem našel díky kamarádovi na lyžařském výcviku .
Eva
Eště nevím co koupím rodičům ale myslím si že se jimto bude líbyt .
Fintilka 1 J Strach J 1 Světlo 1 J
Fodbal hraju už od svýh pjeti letech .
Fotbal
Frymburští hráči už měli dřezy na sobě .
Fungující rodina
Hastrman
Hezky propečenou a s paprikou a spoustou sýra .
Hledali jsme mezi spodním prádlem našli jsme tam trapné boty .
Hlídá na zahradě .
Hoch na ni házel a volal , ale opice ještě zuřivěji trhala klobouk .
Hodně se na něco ptá ohledně učení ve škole , ale také toho hodně umí .
Hodíme spolu na kroužek .
Hokej mé bavy ale stejito moc peněz .
Horimír jeho přání splnil .
Horimír se chtěl projet na svém Šemíkovi soudce mu to dovolil .
Hoši si slepili draky z papíru a sběhli se na určeném místě .
Hra byla vydána roku 2004 společností Blizzard která se podepsala na sérii strategií Warcraft a na , strategii Starcraft .
Hraje rád počítačové hry .
Hrajeme si spolu celý den .
Hraju závodně tři roky , moc neto bavy .
Hrála jsem si s ním na hřišti .
Hráli jsme a ve 12 minutách dostal náš brankář žlutou kartu protože běžel na bránu jejich hráč a náš brankář se do sebe vrážili .
Hráli jsme proti Frymburku .
Hráli sme fotbal to byly moje nejlepší narozeniny pak sme hráli hry .
Hráli sme fotbal to byly moje nejlepší narozeniny pak sme hráli hry .
Hráči budou moct dosáhnout level 85 .
Htěla bych s ní jet někdy do frančíje .
Hudba 1 J Kupec J 1 Ráno 1 J
I Seznámení
II . a ) Kuřáci
II a ) Blančin vzhled
II – Lidé
III .
III –
J paláci Jídlo M
Já Nevím proč je rasizmus je to vždy o tom že se bílej a tmavej se nenáviděj .
Já Rád jezdím na kole rád jezdím dál protože mě to baví a uklidním se .
Já bych si přála první přání by bylo aby moje rodina byla zdravá aby neměli žádné nemoce .
Já nevím proč je rasizmus je to vždy o tom že se bílej a tmavej se nenáviděj .
Jak by měl vypadat tvůj ráj
Jak jsem prožil prázdniny
Jak jsem se najet , oblék nul se a připravil si věci zazvonili na mne kamarádi oni taky hrajou fotbal .
Jak jsme šli po cestě jsme potkali naše hráče který snámi hrajou v týmu .
Jak měl brankou míč vykopl ho na půlku a jeden z našich hráčů ho zpracoval a nahrál do levého útoku a ten vrátil míče spoluhráči a ten běžel rychle na bránu a vystřelil a byl s toho góóól .
Jak platíme telfon – Mám telefon na o 2 a platím 200 Kč a vydržími to na mněsíc .
Jak platíme telfon – mám telefon na O 2 a platím 200 Kč a vydržími to na mněsíc .
Jak se chráníme před nemocemi
Jak se jmenuje nejdelší kouzelnická řeka ?
Jak se jmenuješ ?
Jak se mění příroda na jaře 31 . 3 . 2010
Jak se nám žije v ČR
Jak zahnat nudu
Jakej sport mám nejraději
Jako jeden z prvních přednášel na univerzitě česky .
Jako nejlepskámarádka se chová moc hezky .
Jako první jsem poslouchal Techno a Hardstyle a to jsem našel přes internet a můj oblíbený tanec shuffle .
Jako první jsem poslouchal techno a hardstyle a to jsem našel přes internet a můj oblíbený tanec shuffle .
Jako páka pracuje : louskáček nůský , kladivo , otvírák , padka kladivo louskáček otvírák
Jakou poslouchám hudbu a proč ?
Jakou poslouchám hudbu a proč
Jakou poslouchám hudbu a proč ?
Jaký mám zájmi
Jaké je jméno ulice a města ?
Jaké je kouzlo pro usmrdcení smrtelníka ?
Jaké je kouzlo pro zmizení ?
Jaké jídlo mám nejraději
Jaký je můj tatínek
Jaký život mají bez vzdělání ! ! !
Jan Evangelista Purkyně
Jan Evangelista Purkyně je jednou z nejvýznamějších osobností 19 . století i našeho národního obrození .
Jase chci vyučit a být vzdělaná .
Je chitrý a má rád dospělí i děti ! ! !
Je chytrý .
Je chápána jako simbol čistoty .
Je kulatý mívá různé barvy a různé ornamenty .
Je letní odpoledne jsou prázdniny a je spoustu času na volnou zábavu .
Je mnoho způsobů jak strávit dovolenou .
Je moc krásné mít pět přítulných koček ( Mouru , Mínu , Míču – tak jsme pojmenovali tu černo - bílou kočku a Mikeš a Ferda – to jsou ti kocourci , kterým je teď už půl roku )
Je na mne moc hodná a . pomáhámí .
Je pracovitá laskavá .
Je přítel člověka .
Je tam strašně vos , sršní a komárů .
Je to dobrý kamarád .
Je to moje nejoblíbenější hra .
Je to nejznámější kniha popisující život Kurta Cobaina .
Je to o 2 děti a Mance
Je to pověst .
Je to takoví japonský pokrm s rýží .
Je to věc na čtyřech kolech !
Je to z plechu !
Je to zcela náročný párovýtanec .
Je veselé povahy .
Je vyššího vzrůstu , má světle hnědé vlasy , malý nos , hnědé oči , menší pusu .
Je vyššího vzrůstu .
Je zajímavé že v ní dokáží žít různé mořské rostliny a mořští živočichové .
Je zapotřebí policie ?
Je zelená , široká , malá .
Jedna mise mi nejde tu mísy uzdělám 2 roky .
Jednoho krásného dne , bylo konečně zima a to bylo dobrá správa poro Zimní královnu , která žila za devateri horami takže netušila že jí čeká zima která jí vilécí z ohnivím čertem .
Jednoho krásného dne , bylo konečně zima a to bylo dobrá správa poro zimní královnu , která žila za devateri horami takže netušila že jí čeká zima která jí vilécí z ohnivím čertem .
Jednou jsme byli venku a hledali 3 hnízda jetno vosí druhé sršni a třetí komárů .
Jedu s mamkou na dovolenou potom jedu k tátovi na týden .
Jeho výloha je plná zajímavých knih , visí v ní portréty nejznámějších spisovatelů , a tak není divu , že vyvolává zájem kolemjdoucích .
Jeho výloha je plná zajímavých knih visí v ní portréty nejznámějších spisovatelů , a tak není divu , že vyvolává zájem kolemjdoucích .
Její vlasy jsou dlouhé , melírované .
Jen já s kamarádem jsme nemohli protože nám nebylo 18 let .
Jen mne mrzí , že jsem se v závěru pobytu nemohl zúčastnit výstupu na nejznámější moravskou horu , neboť jsme měl naběhlou nohu po vosím bodnutí .
Jeník bydlí v Písku .
Jeníček musel jít přes strašidelný les .
Jeto fajn hra pro každého . Kdo miluje střílečky
Jeto hra online .
Jeto střílečka .
Jeto také strategie .
Jezdil jsem do různých obchodních center !
Jezdí buď na benzin nebo na naftu , záleží podle typu auta .
Ještě nikdy sem třeba neukradl nic v obchodě kolikrát sem třeba chtěl něco vzít ale strach mi to nedovolil a nechápu lidi kteří kradou že se nebojej následků že je třeba zavřou za nějakou blbost .
Ještě se učím od mámi vařit už sem uvařil svíčkovou .
Ještě tancuju chodím do kroužku už sem i vistupoval .
Ještě ten den odpoledne jsem šla s taťkou odhazovat sníh kolem naší kůlny .
Jmenuje se Evinka 5 , a Buksa
Jméno :
Johann Strauss .
Jsem rád že tyto styly existují a jsou dobré .
Jsem ráda že mám hodně kamarádů s nimi se žije lépe .
Jsou dobré ale hodně syté .
Jsou tam i na výběr seveny od 1 do 7 sevenu českýho .
Já bych chtěl dokázat to abych si založil vlastní kapelu .
Já bych mohla sázet stromky v lesní školce , navštívila bych dětské domoví a dala jim dárky , a taky bych šla pomoct do zvířeích útulků a pomohla bych tím že bych jim přispěla peněžním darem a i jako pomocník .
Já bych si přála první přání by bylo aby moje rodina byla zdravá aby neměli žádné nemoce .
Já jí hraju teprve 1 rok , ale hodněkrát jsem jí začínal znova , protože když jste 40 úroveň tak je málo věcí co v té hře se dá dělat , úrovně už jdou pomalu , a jsou tan i dlouhý práce , i drahý věci , ale když jste od 1 do 10 úrovně tak to jsou levný věci krátký práce , a i úrovně lítaj třeba když si chcete koupit třeba helmu tak jí od jí 1 do 10 úrovní koupíte třeba za 15 zlatejch , ale když chcete si koupít helmu když chcete tak ale jstě 40 uřoveň a už to stojí třeba 60 zlatejch to je už pak drahý .
Já jsem na svou zemi písný a mám ji rád akorát mě mrzí rasizmus a ži tu není moře mám hodně černích kamarádů a žlutích a na tom přece nezáleží ne . . .
Já jsem tento datadisk již hrál a moc se mi líbil .
Já jsem zatím políval a bylo po první poléval .
Já mám ráda kočky a psi ale obojí když sou jenom malý takže štěňata a koťata protože jsou roztomilý a hezký
Já mám ráda tolik zpěváků a zpěvaček že je nedokážu vyjmenovat .
Já pojedu na tábor do Českýho Dubu .
Já sem dostal 3 - levy obránce .
Já tu hru hraju furt od rána až do večera .
Já vám tedy řeknu , kde je mi opravdu dobře .
Jabych chtěl být doktorem na ženský ginekblogii .
Jabych chtěl být doktorem na ženský ginekblogii . Protože chci pomáhat lidem .
Jí granule . A kosti .
K Alianci Worgeni ( lidé kteří se můžou přeměňovat na „ vlkodlaky“ ) a k Hordě přibidou gáblini .
K Alianci worgeni ( lidé kteří se můžou přeměňovat na „ vlkodlaky“ ) a k Hordě přibidou gáblini .
K Vánocům kopím i bráchovi .
K cíli jsme se dostali kolem poledne .
K tomu by sme koupili vibavu na koně krmivo a tak dál co k tomu patří .
K ČEMU POTŘEBUJEME ŠKOLNÍ ŘÁD
K čemu potřebujeme mobilní telefon .
K čemu potřebujeme školní řád
K čemu slouží knihy a proč bychom měli číst
K čemu slouží knihy a proč bychom měli číst ?
KOLO
Kam jezdíš na prázdniny ?
Kamarád nikdy neprozradí tajemství .
Kamchodis do školí ?
Karel vzal ze strýcovy ruky otěže a práskl bičem .
Karlík bude řídit stricovy koně .
Karlíkovy nohy se objevily ve vzduchu .
Každodenní trenérovy rady si připomněli jihlavští účastníci .
Každodenně před ní postávají skupinky dětí a jednotliví dospělí , aby se seznámili s nabídkou nových knih .
Každý dárek potěší
Každý určitě ví jaké to jsou , ale jsou to spíš lidé z vesnice nebo malého města .
Kde bidlíš ?
Kde si byl loni na prázdnina ?
Kdežto voda v rybnících např .
Kdo se rozhodne ke koupi , vejde dovnitř .
Kdyby mi na to stačily peníze koupila bych si hrad Kokořím nebo hrad Houska .
Kdyby sem byla prezidentkou
Kdyby sem byla prezidentkou ?
Kdyby sem měla 3 přání
Kdyby sem měla 3 přání
Kdybych měla nebo vyhrála 10 milionů korun tak bych chtěla jet do Paříže .
Kdyš pisííju domů tak válí sudy .
Když Ondra četl na páté straně z křížky se vynořil duch byl průsvitní a po krajích těla měl světlo modrou barvu .
Když je v teple to se začíná vyfukovat .
Když jsem poprvé slyšela hudbu tak se mi zalíbila a tak ji poslouchám dál .
Když jsme byli na hřišti tak jsme se museli rozcvičit a zakopat si .
Když jsme byli převlečený mohli jsme jít domů .
Když jsme dorazili na fotbalové hřiště uviděli jsme zbytek týmu .
Když jsme se šli dolů na hřiště rozcvičit tak jsme rohlédli naše spoluhráče oni se také museli převléci .
Když jsme tam přijeli , viděli jsme hodně lidí , jak si kupují víno k pití .
Když někam jdeme a já se bojím kamarádmě uklidňuje a neposmívá se mi že se bojím .
Když někdo řekne že je rasizmus tak je to i o bílých a i o tmavích .
Když přídu se skolí
Když se vzali , možná se jim narodilo miminko a zase chodily na svou zamilovanou lavičku .
Když skončil 1 poločas tak jsme šli do kabiny si odpočinout .
Když svítí slunce V dáli je Tmavé a na krajích světlé .
Když to na téhle jsem se , moc učit , nemusel .
Když v tom jsem zahlédla lesknoucí se oko na půdě kůlny .
Když vím , že existuje více druhů šikany , myslím si , že každý problém má nějaké řešení .
Když četl na třetí straně tak tam byl hezký obrázek a tak se podíval kdo ilustroval .
Když četl na třetí straně tak tam byl hezký obrázek a tak se podíval kdo ilustroval .
Ke konci našeho pobytu jsme si vzpomněli , že bychom se měli vydat i k nedaleké rosedlině , která nás lákala svou nepřístupností .
Kladné například tsunami .
Kniha je v pevné vazbě a na přední straně je Kurtova fotografie z koncertu .
Kníže mu odpustil za ten skok useknutí hlavy .
Knížka přináší radost
Knížku doporučuji přečíst je moc pěkná …
Kobylka 1 J Stůl J 1 Blísko 1 J
Kolik jim je let ?
Kolik jim je let ? Kde bidlíš ?
Kolik mladých lidí si na této lavičce vyznalo lásku a dospělo až do manželství !
Kolo ndajdeme .
Koncept
Koncept Nováková
Konec
Konečně už jenom měsíc a už to začne .
Koně prutce vyrazili vpřed .
Koně zahnuly kolem sousedovy chalupi .
Koupil bych si barák a koupil bych si menší hotel a vydělal bych si víc než co jsem vyhrál
Kovář a Lízinka žili v kovárně .
Kovář se rozhod ze pude do školy .
Kovář se rozhod že pude do školy . Kovář se rozhod že si je vezme vechny .
Kovář se rozhod že si je vezme vechny .
Kuba Kubikula byl medvědář mněl medvídka .
Kubula a Kuba Kubikula
Kubula byl roztomilí medvídek a mněl blehy a furt se drbal .
Kubula byl roztomilí medvídek a mněl blehy a furt se drbal .
Kvůli drogám stratil rodinu ale i svůj život . . .
Kvůli jeho zvláštnímu chování a zvláštním , někdy i morbidním myšlenkám ho spousta lidí odsuzuje a nemá ráda , ale mne tím velmi zaujal a moc jsem si ho oblíbila .
Kcemu potřebujeme mobilní telefon
Kcemu potřebujeme mobilní telefon .
Kcemu potřebujeme školní řád
Kcemu potřebujeme školní řád
Kčemu potřebujeme školní řád ?
Kčemu slouží – k hodinám , písničky , volání
Kčemu slouží – k hodinám , písničky , volání
LEV
Lavička v parku
Lejdi
Lesy oživly , my jsme je viděli , střelci se psi , kosi se přikrčili , husté křoví , mezi pažezy , psi zbystřili čich , chlupy se zdvíhaly , vypouštěli jsme sokoly , lesní rohy se ozývaly , děti prožili hezké prázdniny , vedoucí připravili různé hry , mno ho zabaví , včely poletovaly nad květinami , včely pilně zbýraly pyl , chlapci seděli na hrázi rybníka .
Letošní prázdniny jsem ztrávil se svými blízkými v překrásném koutě České republiky .
Lev
Lev nikalivci
Lev patří mezi největší kočkovité šelmy , vyskytují se v Evropě a v Portugalsku a až po Indii a Afriku .
Líbyl jsemu to .
Lidské stopy tu byli vzácné .
Lidé , trpaslíci , gnómové a noční elfové tyto rasy patří k Alianci .
Lidé , trpaslíci , gnómové a noční elfové tyto rasy patří k Alianci .
Lidé se s dopravními prostředky dostanou kam chtějí aniž by jim to nějak dlouho trvalo .
Léto
Líbí se mi hodně zpěváků a zpěvaček např : Leona Lewis tama hezké písničky líbí se mi hrozně píseň I see you .
Líbí se mi jejich bary a tvary aut .
Líbí se mi že promítají nové filmy ve velké místnosti pouštějí to hodně na hlas a ve tmě .
MOJE OBLÍBENÁ HRA JE : SHAKES AND FIDGET
Malý vozka
Mamka jezdí každé pondělí a čtvrtek do Jičína .
Mamka ještě každé další dva dny pracuje v Praze jako servírka .
Máš ve škole neoblíbené předměty ?
Miki , Petr a Patrik jí pomáhali a bránili .
Milána 2 , Milana 3 .
Mímu staršinu bratroj Milanojj jsou dvacet let .
Minulý rok v létě jsem se zúčastnil výpravy do Jeseníků .
Minulý rok v zimě - myslím , že v lednu - jsem nemohla nalézt jednu z našich koček , jmenuje je Moura .
Mízně Seděli v první zádě .
Množtví vlků se blížilo za kořistí .
Moc ! !
Moc mi chutná lečo .
Moc moc moc moc moc moc moc .
Moc ráda tancuji a poslouchám naše romské písničky .
Mohlo to dopadnout také jinak .
Moje NAROZENINY
Moje Narozeniny
Moje mámo to dělá obtýden .
Moje narozeniny
Moje narozeniny sme byly u babičky .
Moje nej jídlo je smažený sýr s hranolkama , nejlepší je ten sýr uvnitř .
Moje nej místo je ale stejně tělocvična a moje šatna v tělocvičně se učím tančit a cvičit .
Moje nej polévka dršťková , skládá se drštěk , to je kraví žaludek .
Moje nejlepší kamarádka se jmenuje Tezulka .
Moje nejoblíbenější hra je World of Warcraft , zkráceně WoW .
Moje nejoblíbenější jídlo
Moje nejoblíbenější značka ! ! !
Moje nejzábavnější historka , jakou jsem zažil .
Moje nejzábavnější historka byla v zábavném parku v Plunu v Německu .
Moje oblíbená hra
Moje oblíbená hra je Shakes and fidget je to velmi dobrá hra je to sice anglický název ty hry , ale v tý hře je to český .
Moje oblíbená hra je Ubez Strike
Moje oblíbená hračka
Moje oblíbená knížka
Moje oblíbené místo a proč ?
Moje oblíbené místo je ziston ulice Seifertova 0 .
Moje oblíbené zvíře
Moje první láska
Moje rodina
Moje spolužačka
Moje spolužačka se jmenuje Eva a je jí 13 let .
Moje višněná práce
Moji kamarádi jsou naše kočky .
Mojí nejoblíbenější znakča je Nike
Moji rodiče
Moji rodiče ji dřív doma i pekli .
Moji zvířecí kamarádi
Mojí nejoblíbenější kniha je „ Stracené dny Emilly Stvange .
Moře mění svou barvu podle počasí , když prší , je v dáli , modrošedé , když svítí slunce V dáli je tmavé a na krajích světlé .
Možná že taky poprosím tátu a pojedeme se podívat za mou prababičkou , kterou sem neviděla už dlouho a zajímalo by mě jestli se má dobře a jestli není nějak nemocná a jestli nepotřebuje s něším pomoct .
Mrazivé počasí , přijdu brzy , cizí jazyk , vyzýváme každého . v zimě lyžujeme zívající žák , kočičí jazýček , ozývaly se rány , vyzýváme vás .
Musel jsem se najíst obléknout a připravit si věci na zápas Hráli jsme proti Frymburku .
Musím si mít ruce , koupatse udržovat higienu . jíst zeleninu nepít alkohol nefetovat .
My máme doma pět koček .
Myslím naše družstvo prosperuje docela dobře postavilo nový kravín , nakupuje nové stroje a má svou benzínku .
Myslím že i tyto lidé existují , ale vraťme se k zemědělským pracem .
Myslím že tyto práce se dají počítat jako zemědělské práce .
Má 2 sedadla ve předu o vzadu má 1 velký sedadlo , na který se vejdou 3 osoby , v osobním autě můžou sedět 5 osob .
Má chlupy .
Má drápy .
Má hezký tvar vevniřněmír autor je tam velkej prostor .
Má pejska Celziho .
Má peří a lítá .
Má ráda společnost .
Má smysl pro humor
Má také na nohou polštářky .
Má útlá ramena .
Mám . Hodnou . Učitelku .
Mám ale taky ráda latinsko americké písně i tance
Mám doma mobilní telefon
Mám ho od Ježíška a mám ho už 4 měsíce a líbí se mi na něm jak je heloučky a udělala jsem pro něj domeček a houpačku .
Mám ho ráda , protože mě neubízil .
Mám je velmi rád .
Mám jeřáda protože jsou mazliví a přítomný .
Mám rát rodinu
Mám tam svoji velkou šatnu , v které se vybrečím a pak jdu do tělocvičny .
Máma vaří uklízí , chodí do práce pere pro nás , stará se o nás .
Máte auto ?
Máš ňáké sourozence ?
Máš ve škole neoblíbené předměty ?
Mé nejoblíbenější zvíře
Mé nejoblíbenější zvíře a proč ho mám ráda
Mé nejoblíbenější zvíře a proč ho mám ráda !
Místo , kde je mi opravdu dobře
Místo které mám rád kde je mi dobře
Mít vlastní aparaturu a místo na zkoušení .
Mě darovali rodiče pěkný obrázkový atlas světa .
Mě dobře jde vaření .
Mě se však nejvíce líbí pobyty na horách plné celodeních turistických túr .
Měl velký nos a velké oči , pak měl syrokou pusu .
Měl všechno co kluk má mít .
Měl šedivé vlasy byly hladce přičísnuty k hlavě a spojovaly se vzadu copan tak pevně stlačený a svázaný že ani nehýbal , jeden z nejposlednějších copů v Praze .
Měla název : Strašidelný duch ,
Měli jsme si nahrávat .
Můj kcour je černý , má jantaroví oči .
Můj kcour je černý , má jantaroví oči . A je za jižaví tím že nekouše ani neškrábe .
Můj nejlepší kamarád
Můj největší zážitek
Můj oblíbený film
Můj ráj by měl vypadat jako veliká louka , na který by byli všechny mé nejoblíbenější zvířata .
Můj spolužák
Můj spolužák se jmenuje Honza .
Můj táta pracuje s počítačema .
Můj zážitek s zimní ho bruslení je ten že sem si to dost užila byla sranda .
Můj zážitek ze zmní olympiády
Může zaniknout šikana na školách ?
Můžeme ji využívat při hygieně , vaření , malování , jakotělní tekutinu , úklidech , chemických i přírodních pokusech atd .
Můžeme se i setkat s lidmi kteří nevědí co to jsou zemědělské práce nebo kde se bere mléko .
Můžete ji najít na F .
Můžete ji najít na F . Jeto také strategie .
Můžete se oblíc za koho chcete .
Můžete tam tunit auta a můžuto pořádat vlastní závody .
Můžu se na ni spolehnout .
Na chalupě
Na chlapci se rázem zjevila radost a taky strach , že to nepřestane .
Na dobíjení jsou všechny telefony
Na dvoře dováděl se psy .
Na hudbu se dá i tančit .
Na jakou koly hudbu se dá hezky tancovat .
Na jakou koly hudbu se dá hezky tancovat .
Na jaře si staví hnízdo .
Na jedné polici leželo mnoho pohádek o strašidlech .
Na louce tančí při měsíčku víly mezi větvemi vrby sedí vodník .
Na mítině v lese sídlí čarodějnice .
Na mítině v lese sídlí čarodějnice .
Na poli je dobrá kukuřice o s bratrem se prodíráme mezi kukuřicemi a hledámeco nejchutnější kukuřice .
Na startu se kromě domácích shromáždili i třebíčští chlapci , družstvo z Břeclavy a zúčastnili se i mladí závodníci z Jihlavy .
Na strništích sbíral klasy obilí pro bílé holubi .
Na této škole to nebylo , až tak těžké , ale bude mi scházet .
Na venkově
Na začátku každé kapitoli je velkým písmem napsán název a pod ním od čeho je odvozen .
Na začátku srpna jsme jeli do Znojma na slavnosti vína .
Naco můžu být závislí co my to bere / dává ? ? ?
Nadávali mi že sem cigánka a takoý .
Nafarmně žili kůň , slepice , beran , kráva , a tři prasátka .
Najedno do třídy vcházý pan ředitel : „ Ale copak ?
Nanejvýš že držel svůj nízký držel v ruce , ale Baňatý čilindr je širokou střechou nad hlavou jako .
Naposledy jsem ho jedla u babičky , asi pár dnů před Silvestrem .
Naposledy jsem ji jedla asi před měsícem , byla to šunková pizza .
Naproti mě je velký rybník od něj se odráží jen paprsky slunce .
Například budou rychleji v práci aniž by se museli namáhat chůzí pěšky , mohou také jet navštívit své blízké , kteří bydlí daleko za městem a staří lidé se můžou svést hromadnou dopravou , aby již nemuseli namáhat své staré klouby .
Například bysy dělal každej co by chtěl nepřezouvaly kouřili na záchodech a někteří by tam možná i fetovaly rozbýjeli by určitě i nábytek .
Například moře .
Nařídil aby zamkly všechy brány .
Naše máma
Naše vlast v daňoveku
Naši spoluhráči také se museli rozcvičit .
Naštěstí se ty starší chlapci sklidnily a vyhýbali se mu .
Ne neposlala .
Nebij bratra !
Nebo se můžeme čtením naučit i psát .
Nebo si najít kamaráda , kamarádku .
Nebo si sednu na zahradu a přemýšlím , co budu dělat , až budu dospělá .
Nechci žít jako žili moje rodiče hádali se prali .
Nechtěla by ( c ) být , feťačkou .
Nechtěla by být bezdomovcem .
Nechtěla by sem ublížit své kamarádce .
Nechtěla by sem ublížit své rodině .
Nedávno jsem dostal dárek .
Nefungující rodina
Nefungující rodina v téhle době velmi častá ukázka zkaženosti .
Nejdříve jsme ale jeli do Mariánských Lázní až potom jsme jeli do Německa .
Nejdříve jsme ale jeli do Mariánských lázní až potom jsme jeli do Německa .
Nejdříve se nic nedělo , ale po chvíli se objevila kočičí hlava .
Nejlepší kamarád je ten na kterého se můžu vždy spolehnout .
Nejlepší vynález lidstva , který mi usnadňuje život
Nejlepším vynálezem lidstva , který mi usnadňuje život jsou dopravní prostředky .
Nejlépe si totiž vedly děti z Třebíče .
Nejraději mám pizzu .
Nejvíc se my na tom líbý ty účeši ráda bych si chtěla sama vlastní účeši .
Nejvíc se my na tom líbý ty účeši ráda bych si chtěla sama vlastní účeši .
Největší popularita tohoto tance byla v letech 1830 – 1890 .
Nejzábavišší historka z mého života
Nejzábavišší historka z mého života
Nejzábavnější historka , jakou jsem zažil
Není slaná .
Není sprostý , někdy se urazí .
Nepotřebuje cestovní kancelář .
Neraje hraju fedbal , hokej .
Netopýr visí hlavou dolů .
Nevím coma psát us semsi nc nuzil
Nezapomněl napsat o zážitcích x rodičům .
Nicolas popadl odlomený kus z kočáru a probodl toho muže .
Nigdy nebudu bít děti .
Nikdy bych neměla strach o jídlo , vždycky bych měla co jíst .
Nikdy sem nebila v kině protože vdycki na to nemám peníze .
No ještě sem nikdy nikoho nezabila .
Nos nemá ani velký a ani malý , pod nosem má výrazně ústa a když se usměje objeví se krásné bílé zuby .
Novákovy husy zděšeně zakejvaly .
Nuda je nic nedělání .
Nuda je to , když člověk nemá nic na práci a třeba jenom sedí a nic ho nebaví protože se nudí .
Nudím šedoma , když se mi nechce nic dělat .
Náměstí s věží na kterou jsme vylezli .
Náš trenér nám řekl co máme dělat .
Něco bych dala mámě a tátovi a pak bych šla s holkama ven to oslavt .
Někdy ale mám pocit že je ztrácím .
Někdy je naštvaný na své kamarády Milana 1 , Milana 2 , Milana 3 .
Někdy když man ňáký problémi tak se na mě zlobí .
Někdy se orývaly z dálky výstřely lovců .
Někdy si s rodičema pizzu objednáme .
Někteří lidé tento datadisk odsuzují a jiní zas říkají že je dobrý .
Neky se musí nafouknout pumpičkou .
O : prosby - prosíme
O Rybáři , který byl velni bohatý a myslel si že ho má jeho rodina ráda jenom kvůli penězům .
O prázdninách bylo dobře nemuseli jsme do školy .
O to zajímavější je že je ta voda slaná .
O to zajímavější je že je ta voda slaná . Kdežto voda v rybnících např . věř je sladká .
O všedních dních hodím do školí po škole dů domů
O všedních dních hodím do školí po škole dů domů
Oblími zvíře opice
Oblíbená postava
Oblíbený film
Obsah filmu
Občas se nudím .
Od bratrancovi jsem dostal mobilní telefon . byla to značka Sony erison .
Odcouvala , aby si z kabelky vytáhla zrcátko podívala se , jaké to má velké zuby .
Odpověděl jsi už na dopis ?
Ohromné pralesi se černaly v horách na pomezí .
Ondra a duch
Ondra běhal po knichovně sem a tam nahoru a dolů když ho to přestalo bavit tak se Ondra rozhodl se podívá co tam dělá duch .
Ondra se díval na duch a hlavou se mu honily samé zlé myšlenky , že mu ten duch něco zlého udělá .
Opice
Opice si sedla na první příčku stěžňů , sundala klobout a začala ho trhat zuby i rukama .
Oprava :
Oprava : V ulici , kde bydlím , bylo vloni otevřeno dětské knihkupectví .
Oprava : ztrávil - máme si pamatovat : strávit , strava , spotřebovat atd .
Oprava si věci , zazvonili - souvětí
Orkové , trolové , Taureni a nemrtvý jsou zástupci Hordy .
Orkové , trolové , taureni a nemrtvý jsou zástupci Hordy .
Oslava se velice vydařila .
Osnova - I . – Obyčejná lavička
Osnova :
Osnova : 1 .
Osnova : A . Úvod : 1 )
Osnova : A . Úvod : 1 ) Seznámení s povídkou
Osnova : I . Zdraví lidé
Osobní automobil má 4 kola jako jiný auta , má dvoje dveře ve předu a dvoje dveře v zadu .
Otec je kamenník , výkonný stroj , týdenní program , telefonní sluchátko , cenný dopis , světla se rozzářila , bezzubá babička , krkonoští občanné , černností chlapci , světla se oddálila , měli jsme oddech , nejjasnější obloha , ranní noviny , rané brambory , skleněný žban , slunný den , havraní vlasy , malé oddělení .
Oči má modré a hluboké jako moře .
POTŘEBUJEM školní řád
Pak bych mamce zaplatila dluhy a k tomu baráku by sme si nechali postavit stodolu ze 4 mi koňmi .
Pak bych pomohla chudým rodinám , a splnila bych jim jejich přání a dala jim peníze aby měli celý rok co jíst .
Pak bych si koupila auto .
Pak hrát na různých zábavách , nahrát si CD .
Pak jdu domů , vezmu si mojeho psa Bruna ven .
Pak jdu spát .
Pak jdu ven s kamarátkami do jednoho klubu online .
Pak ještě plavu chodím každou sobotu do bazénu .
Pak ještě plavu chodím každou sobotu do bazénu .
Pak jse vrátili na zámek vše řekli královi a vzali se a žili šťastně dokud ááá počkejte si na další díl .
Pak jse vrátili na zámek vše řekli královi a vzali se a žili šťastně dokud ááá počkejte si na další díl .
Pak jsme se vrátili zpátky domů .
Pak jsme si prohlédli Znojmo a bylo to tam také krásné skoro jako Praha .
Pak přišel datadisk Wrath of the Lich King který přinesl nový kontinent na kterém mohli hráči „ dolepit“ na level 80 .
Pak přišel datadisk Wrath of the Lich king který přinesl nový kontinent na kterém mohli hráči „ dolepit“ na level 80 .
Pak půjdu spát ke kamarádce .
Pak se duch zeptal Ondry : „ Dáš mi tu knihu“ . Ondra řek : „ “ . . odhodil knihu a utíkal duch zvednul knížku a s velkým zájmem začal číst s úsměvem .
Pak se seřadili zazněly ostré hvizdy píšťalky , plavci zbystřili a vyrazili do prosluněného bazénu .
Pak už jsem si připravoval učivo , které jsem se učil .
Pan Rybář bydlel v Hluboké cestě , hned dole vlevo , s vyhlídkou na Petřín .
Pan Rybář byl justiciárem na výslužbě , někde od Turnova .
Pan Rybář každého krásného dne kouřil z krátké dýmky .
Pan Rybář se musí usmívat .
Pan Rychtář se rozhod se že je propustí .
Pan rychtář se rozhod se že je propustí .
Panovalo dusné počasí , a proto jsme se museli často občerstvit .
Paní učitelka se divila odkud to věděla Šebestová .
Pas má má štíhlý jako vosa a dlouhé nohy .
Pes má 4 nohy .
Peču americké coocies buchtu Himálaje s tvarohem .
Po 10 minutách jsme šli zpět na hřiště .
Po 10 minutách přišel náš trenér otevřel nám šatnu a my jsme se převlíkli do fotbalových šortek , kopaček , strupnách a chráničů .
Po chalupě roste zelenožluté psí víno .
Po obědě se objevili sluneční paprsky .
Po rozcvičce nás zavolal do kabiny a museli on nám řekl čísla dřezů .
Po stromech teče hustá a lepkavá smůla teče po kmenech stromů .
Po večeři stále o víkendu hrajeme hru která se jmenuje WII a to hrajeme všichni .
Po černých lesích pobytovali medvědi .
Pobyt nám poskytl mnohá dobrodružství .
Podle mě sou takový Lidi nemocný .
Podobalo se jeho myšlenky nejsou v něm , že jdou učitvě asi krok za ním a pořád .
Podřím rmenil i rábavy dětí .
Podzim
Pohádka
Pohádka a Markovi
Pole a lesi stichlí .
Pomáhá policiji .
Pomáhá postiženým ledem .
Pomáhá zjednodušit pohyb těžkých břemen .
Popis - osobní automobil
Popis – osobní automobil
Popíšu auto knuli tomu že bych ráda chtěla mít i nlasní .
Popiš co se děje na jaře a přírodou
Popiš okolí tvém bydliště
Popularizoval českou vědu .
Popíšu vám osobní automobil , popisuho pro ty kteří nevědí jak osobní automobil vypadá .
Poslední den prázdnin jsem byl v kině na pěkném filmu .
Poslední ředitelovy pokyny už někteří téměř nevnímali .
Postavila bych si barák .
Potom bych přispěla na handikepovaným .
Potom jedu k babice na týden a potom jedu třeba na loď a tam máme soutěže .
Potom mě baví plavání , fotbal , přehazka , tenis .
Potom už žili pak spolu postavilisi dům a nemuselise bat vlka .
Poté bych pomohla rossiřit školy a školky v chudých oblastech .
Potěšení srandu kdiž se nudím tak ji zapnu .
Potřebujeme k životu staré lidi a proč ?
Pouštím si romské písně a tancuji .
Povídka se odehrává v 19 . století ( 1875 )
Pozoroval sokoly , kteří se vznášeli vysoko na nebi .
Pořád ho baví veselé nápady .
Prasátka se jmenovala ( pepa ) Pepa Péťa Venda - Pepa vímislel že utečou a po stavíjí domeček .
Prasátka si na úklid není vlk je chtěl sníst .
Pravidelný návštěvník Ondra přišel do kichovny a šel do odělení s pohádkou o strašidlech .
Prac strašidelný les ?
Princezna a král
Princezna bojovala a najednou to vypada lo že že prohraje ale Nicolas popadl odlomený kus z kočáru a probodl toho muže .
Princezna se nezalekla a pustila se do boje a Miki , Petr a Patrik jí pomáhali a bránili .
Pro jeho jméno , pro zelený fracek a proto to moře « říkali mu Hastrman .
Pro jeho jméno , pro zelený fracek a proto to moře « říkali mu hastrman .
Procházka
Procházka českou krajinou
Prohlédli jsme a bydleli 2 dny abychom stihli navštívit všechny památky .
Prostě chlapi kteří opustí rodinu který opustil matku jen kuli chlastu nebo jiné ženě , postavit ke zdi a zastřelit !
Prostě játo miluju tu značku je moje prostě !
Prostě nejraději mám ráda svou skupinu Pussy kde už jsem 2 roky a jsem vděčná mé kamarádce Evě 4 , která mě tam sebou vzala na zkoušku .
Proto abych byl úspěšný doma musím poslouchat rodiče chodit domů učit se pomáhat s uklízením .
Proto abych byl úspěšný mezi lidma tak se musím chovat slušně .
Proto abych byl úspěšný ve škole tak se musím učit chodit pravideně do školy .
Proto je pro mne nejlepším vynálezem lidstva hromadná doprava i když má své slabé stránky .
Proto že se mi líbí je Unclear spaceho tvar , barva a jah jede rychle .
Protože chci pomáhat lidem .
Protože jsme měli volno vydali jsme se do Prahy .
Protože se bere důchod a aby . . .
Protože se hned s námi začala mazlit i taťka byl pro abychom si ji nechali .
Protože tam prý straší duch draka .
Protože tam to maj nejblíž .
Proč chodím rád do kina
Proč lidé onemocní
Proč člověk musí pracovat ?
Prožili jsme moc úža šních zážitků nejenom ten co sem napsala .
Prožila si někdy rasizmus
Právě tady jsem vybírala i já knížky pod vánoční stromeček .
Prázdniny
Prázdniny utekly strašně rychle už se těším na další .
Prázdniny ztrávil u dědečka a babičky na venkově .
Prazky byly bezvadný byl jsem v Davli , v Neratovicích pak jsem jel do Brna .
Purkyně stál u kolébky mnoha spolků , zúčastnil se kladení základního kamene Národního divadla .
Pyje vodu .
Pyšnilka 1 J Vlčí M Seno 1 J
Péťa vymyslel ze slamí .
Přebory v plavání
Před chatou se vane vůně z opékaných špekáčků a otravní komáři nás štípají skoro celou noc .
Přehazka mě baví že je něco jako volejbal .
Přibil také nový kontinet nazývaný Outland ( Dreanor ) do kterého se hráči mohli dostat skre velký portál .
Přijdu domů , vykoupu se , najím se a jdu na počítač .
Příjemně unaven usedal na nízké pařezy .
Přírodu potřebuji k tomu abych mohl žít . .
Příští den nás navštívili strejda a teta z Budějovic a sestra ze Znojma .
Půjedeme na hrad .
RODINĚ STAVÍ Rodinou moc neopcházíte ale ňák se to podaří
Raději si něco vsaťte .
Ranní noviny , celodenní zaměstnání , rané brambory , kamen ný pomník , skledněný džbán , cenné známky , slunný den , ceník zboží , dřevěn ný dům , obratný kameník , nezákonný čin , nestranný soudce , stinný strom , plamenná řeč , denní povinosti , havraní vlasy .
Ranní noviny , celodenní zaměstnání , rané brambory , kamenný pomník , sllněný džbán , cenné známky , slunný den , ceník zboží , dřevěný dům , obratný kameník , nezákonný čin , nestranný soudce , stinný strom , plamenná řeč , denní povinosti , havraní vlasy .
Rasizmus sem prožila ve škole i venku .
Rod
Romských čardášů je mnoho druhů , ale nejzajímavější je maďarský .
Rozdělila by sem peníze do všech škol . A td . … … … .
Rozhodčí hodil mincí a my jsme vyhráli takže jsme si mohli vybrat stranu a oni zase dostali míč . Rozhodčí pískl a utkání začalo .
Rozhodčí hodil mincí a my jsme vyhráli takže jsme si mohli vybrat stranu a oni zase dostali míč .
Rozhodčí pískl a utkání začalo .
Roztrénoval ho .
Rybář byl usměvavý a hodný , akorát jeho chování bylo směšné .
Rybář chytil velkého kapra .
Rychtáž byl starosta vesnice , Barbucha popíchala pana Rychtáře tak je poslal do vězení mněli hlad .
Rád hraju rugby .
Rád hraju tu hru hodně z nás v tadyté škole ji hraje je to fakt dobrá hra .
Rád poslouchám Fechno , Hardstyle a Electro .
Rád poslouchám Fechno , hardstyle a electro .
Rád si přitom vyskouším nové recepty , ale většinnou když peču něco nového tak mám strach že se to nepovede .
Ráda bych si udělala řidičák a chtěla bych auto Mercedes .
Ráda bych si udělala řidičák a chtěla bych auto Mercedes . Proto že se mi líbí je Unclear spaceho tvar , barva a jah jede rychle .
Ráda bych stříchala lidi měla by sem svůj vlastní šalom .
Ráda tancuje a poslouchá písničky .
Ráno bych se vzbudila ve své měkké posteli se spoustou plyšáků , které by se večer budili a připravovali na snídani .
Ráno jsme brzy vstali a podnikali výlety do okolí , objevovali temné lesy , palouky a mýtiny , lovili ryby a pozorovali zvěř .
Růže 1 J
ŠKEROVNÍK
ŠTĚSTÍ : Štěstí vás pomine dne 18 . 10 . 2012 .
Samci jsou dobře rozpoznatelní podle hřívy .
Samci váží od 150 - 250 kg a samice 120 - 150 kg .
Saxana řekla , že si sežene babské ucho , vipije ho a bude z ní smrtelník a zůstane tu .
Sedím u velkého , pevného a hodně silného stromu .
Seděli s knihou v ruce u kamen .
Sestru zaujaly Erbenovy pohádky , protože jsou plné fantazie ,
Sestru zaujaly Erbenovy pohádky , protože jsou plné fantazie a bratrovi se velmi líbily příběhy hrdinných i ndiánských náčelníků .
Sestrám jsem koupil růži k svátkům .
Seznámil se s životem na vsi i jejími obyvateli .
Silný Honza pobije sedmihlovou saň a porozí i lidožrouta .
Skládá se ze sýru , masa a hranolky z cukru atd .
Skok
Skáče , jí , pije , skácenástromech , hrajesi , žije afryce , jí banány , středně , spí , leží , koukáse na jiné opice , mabarvu hmedou ,
Skříň –
Slohová práce : Moje rodina
Slouží k volání , na zprávy , foťák , kalkulačka .
Slovo „ čardáš“ vzniklo z maďarského slova csárda které znamená „ krčma“ .
Slunce na obzoru a všude jsme ochutnávali zmrzliny .
Slyším jen ptáky , kteří si zpívají písničky pro radost , okolo poletují motýlci duhově zbarvení a včelky všude bzučí , mají krásné temně žluté kabátky , slyším jako by říkaly že by si také rádi odpočinuly .
Slyším jen ptáky , kteří si zpívají písničky pro radost , okolo poletují motýlci duhově zbarvení a včelky všude bzučí , mají krásné temně žluté kabátky , slyším jako by říkaly že by si také rádi odpočinuly .
Snažila se tedy spolu se svími třemi kočkami zjistit kde jsou vlastně její rodiče a odkud přichází .
Snažila se tedy spolu se svími třemi kočkami zjistit kde jsou vlastně její rodiče a odkud přichází . Knížku doporučuji přečíst je moc pěkná …
Snížila bych ceny v : Kauflandě , Globusu , Teska a td .
Sousedovi psi je uvítali zuřivým štěkotem .
Sovy a výři létaly , děti prožili dobrodružství , včely poletovaly nad květinami , chlapci seděli na hrázi rybníka , lesy oživly , procházeli jsme se úzkými ztěškami , úzká klikatá ztěžka se vinula vzhůru , lesy nás obklopily , větve jabloní smíželi v květech , lesklé drahokamy , bílé břízy zavoněly , bažanti a koroptve se rozutekli do polí , dobývání zlata .
Spolu s bratry Preslovými vymyslel české vědecké názvosloví .
Spolu s bratry Preslovými vymyslel české vědecké názvosloví .
Staré lidi potřebujeme k životu !
Staré lidi potřebujeme k životu ! protože se bere důchod a aby . . .
Stastna _ P _ eh _ jk _ 599_ 05
Stát
Stát : 1 )
Stát : 1 ) Prostředí , doba
Stát : 1 ) Slavnosti
Stát : 1 ) Žlutá karta
Strašidelná knihovna
Strávili jsme jídlo , strava byla vydatná , žáci spotřebovali papír , vyučování skončilo , venku se stmívá , způsobil nám potíže , učitel zkoušel , vzpomněli jsme si na to , letadlo vzlétlo ze startovací plochy , sběh lidí na náměstí , z prken sbítá vrata , on ho surově zbil , zbývá nám ještě úkol , jablko zežloutlo a zhnědlo , potok se zužoval , novinová zpráva , vojenský zběh , dokázal to štěží , půjďu k Petrovi , při hokejových zápasech , známi herci .
Strýc vyslyšel Karlíkovy prozby .
Stále objevuji nové styly muziky a baví mě taky si udělat občas tu vlastní písničku .
Subjektivní líčení
Suchý , špičatý obličej páně Rybáře .
Sundat růžové brýle , vítej v realitě .
Sčím pomáháš doma ?
Tady se cítím dobře a v bezpečí .
Tak bych :
Tak bych : zvíšila mateřskou , dala bych porodný , zvíšila podpory , nechala bych potrestat všechny feťáci . týraným a chudým dětem bych pomohla .
Tak bych : zvíšila mateřskou , dala bych porodny , zvíšila podpory , nechala bych potrestat všechny feťáci . týraným a chudým dětem bych pomohla . Vyhlásila bych nepovinou docházku . Snížila bych ceny v : Kauflandě , Globusu , Teska a td . … … Postavila by sem budovu pro postižený děti , i pro bezdomovce . Rozdělila by sem peníze do všech škol . A td . … … … .
Tak chodil sem ven s kamarádami taky sem chodil na plavání chodilsem taky sportovat třeba sem chodýl na fodbal chodýl sem s mámou do práce někdy takky sem šel ( ( ) ) do kostela s mámou taky byl jsem potom sem byl doma potom ( ( ) ) pršelo tak sme hráli pleistešná no potom sem šel se vikoupal no a pak uš přestalo pršet a pak sme šli ven za holkama .
Tak chodil sem ven s kamarádami taky sem chodil na plavání chodilsem taky sportovat třeba sem chodýl na fodbal chodýl sem s mámou do práce někdy takky sem šel ( ( ) ) do kostela s mámou taky byl jsem potom sem byl doma potom ( ( ) ) pršelo tak sme hráli pleistešná no potom sem šel se vikoupal no a pak uš přestalo pršet a pak sme šli ven za holkama .
Tak hlavně aby tam ta lavička ještě dlouho stála , a dělala mnoha lidem radost , aby tam mohli v klidu a míru užívat své pěkné chvíle života .
Tak měli přímý kop ale netrefili se .
Tak nejraději jsem sama .
Tak půjdu s rodinou na koupák do Německa .
Tak to je můj sem kým bych chtěla být .
Tak to změnil .
Takoví dárek jsem koupil kamarádovi .
Takový lidi co je baví hrát na nástroje a zpívat , aby to taky dotáhli a neskončili to .
Takový velikáni jako J . W . Goethe se pyšnili jeho přátelstvím .
Taky ještě plavu , když
Taky jsem chodil do práce a jen tak jsem se toulal venku .
Taky použivo hezký nástroje .
Taky se mi líbí zpěvák Roobie Williems , Rihanna , Lady Ga Ga . atd .
Taky se půjdeme se poupat .
Také budu zvyklej , na méně žáků , v Kroměříži bude větší , hluk .
Také je dobrá pizza s tuňákem , petrželkou a cibulí .
Také mi chutná sushi .
Také paní kuchařky s těmi se mi bude , těžko loučit , dobře jsme si rozumě li .
Také paní učitelka Eva Nováková na chemii mi bude , scházet , dala si , s učivem co s námi , brala práci a vždy když měla , dobrou náladu tak se smála .
Také tam mám moc milých přátel , s kterými si rozumím víc než z naší třídou ( teda až na některé lidi ) .
Takže bych řekla mamce , bráchovi , aby se domluvili na ňákým baráku .
Tam budeme bydlet v chatkách s kamarádkama .
Tam budu chodit na výlety .
Tam jsme na počítačích , hrajeme různé hry , povídáme si a chodíme na procházky .
Tam jsme na počítačích , hrajeme různé hry , povídáme si a chodíme na procházky .
Tam mne tam bavilo mněl jsem tam i kamarádi i kamarádky tam sem mněl šviho mistra .
Tam stojí škola celá s kamene a plná čarodějů a zaklínadel .
Tanec stojí na kombinaci rychlích a volných pomalejších prvků .
Tato hra je nejhranější online hra na světě .
Tato pohádka je o paní učitelce ze ZŠ za sedmero horami a dvanácti mekdonaldy .
Tato pohádka je o paní učitelce ze zš Za sedmero horami a dvanácti mekdonaldy .
Tato povídka se odehrávala v Praze , v Hluboké cestě .
Tatínek už zemřel , ale máma je snáma .
Teď ta je můj zážitek .
Teké mám ráda špagety , ale musí být v omáčce něaká zelenina , třeba paprika a šunka .
Tento datadisk přinesl mnoho změn a přibudou nové rasy .
Tento tanec se značí jako maďarský národní tanec .
Teď vám budu vyprávět jednu příhodu , která se udála .
Teďkom má semnov problémi .
To budou sousedovi chlapci koukat .
To dítě vyrůstá jen s matkou a chybí tan ta mužská ruka .
To je asi všechno děkuji .
To jsem ještě nikdy neudělal
To sami bich nikdy nezabil to musí mít člověk velkou kuras a odvahu aby zahl na něčí život
To samé se Děje i s povodněmi např . v ČR .
To samé se děje i s povodněmi např . v ČR .
To už strýc koně zastavyl a držel otěže pevně ve svých rukou .
Tomu sloužil časopis Živa , který začal Purkyně vydávat , a který vychází dodnes .
Toť otázka .
Traktor spotřebuje asi 70 litrů za den záleží jaký některý je silný a druhý slabý , proto se počet litrů bude asi měnit .
Trenér řekl že nám to moc nejde .
Trenér řekl že nám to moc nejde . Tak to změnil .
Tuto hru hraji už čtvrtým rokem .
Tváře jim zčervenaly radostí .
Tyhle ty prázdniny bych si chtěla užít , navíc se asi budeme stěhovat .
Tyto styly hudby poslouchám do teď a stále mě baví je poslouchat .
TÉMA Oblíbelé zvíře 2
Táta chodí do práce vydělá nám peníze a nám .
Táta kouká na televizy , máma buď .
Téma
Téma Oblíbelé zvíře 2
Těším se do přírody protože budu pozorovat zvířata .
Těšíme se na prázdniny
Těžší než nebe
Těžší než nebe je životopis mého nejoblíbenějšího zpěváka a kytaristy Kurta Cobaina .
Tři prasátka
U vnitř auta je volant řadicí páka ( topení klimatizace ) rádio plyn brzda spojka … sedačky světla zrcátka . .
U vnitř auta je volant řadicí páka ( topení klimatizace ) rádio plyn brzda spojka … sedačky světla zrcátka . .
Ubytovali jsme se na chatě braborka , která je v těsné blízkosti Pradědu nejvyšší hory Moravy .
Uklízí ra takisi hraje s námi plejtesná
Umí hodně věcí .
Uvnitř se rozkládal mezi temnými hvozdy bujné balónky .
Už jsem s ním byla venku .
Už se těším do toho bazénu .
Už se těším do toho bazénu .
Už se těším možná si vydělám nějaký peníze a něco si za ně koupím a nebo si budu šetřit .
Užili jsme si také hodně legrace .
V ( mé ) šatně mám své nejoblíbenější oblečení , čepice , trička a boty .
V 2 poločase jsme dali 2 góly a skončil zápas .
V Jičíně pracuje jako provozní v hotelu .
V Kroměříži to bude ohodně těžší , a budu , se muset , hodně učit .
V blízkém lese abjevil pravé hřiby .
V celé hře je několik „ článů“ za které můžete hrát : mág ( mage ) , za kněz ( priest ) černokněžník ( warlock ) , lovec ( hunter ) , zloděj / tulák ( vogue ) , šaman ( stamon ) válečník ( warrior ) paladin a mrtvý rytíř ( dead knight ) který přibil v datadisku Wrath of the Lich King .
V celé hře je několik „ článů“ za které můžete hrát : mág ( mage ) , za kněz ( priest ) černokněžník ( warlock ) , lovec ( hunter ) , zloděj / tulák ( vogue ) , šaman ( stamon ) válečník ( warrior ) paladin a mrtvý rytíř ( dead knight ) který přibil v datadisku Wrath of the Lich king .
V datadisku The Burning Crusade ( TBC ) přibili k Hordě krvaví elfové a k Alianci Draenajové .
V datadisku The burning crusade ( TBC ) přibili k hordě krvaví elfové a k alianci draenajové .
V divadle paní učitelka šla vířidit vakturu pak sme se převlíkli .
V divočině se dožívají 10 - 14 let .
V haluzích číhali mrštní rysi .
V jeteli chytal motýly .
V knize je obsah , dále děj , dej rejstřík , a jako poslední jsou ke každé kapitole napsáni lidi s nimiž tam je dělán rozhovor .
V knize jsou nejdůlžitější okamžiky od jeho narození až do tragické smrti .
V lese krásně zpívají ptáci .
V lásce se nebudete dařit pudete mít velké probrémí ale i dobré chvýle pro partnera / partnerku .
V létě rád jezdí na skatebordu a kole , jinak velice rád chodí na koupaliště .
V neznámém prostředí zbytečně neriskovali a chovali se rozumně .
V noci náhle přišel vlk a rozdupal které nebyly ze slamí a větvy . Domečky , které nebyly z cihel ze slamí a z větvy .
V pohádce vítězí dobro .
V pohádkách vystupují bytosti s nadpřirozenou silou a neobyčejnou mocí .
V prosinci roku 2010 vyšel zatím nejnovější datadisk Catackysm ve kterém se celý svět úplně změní k nepoznání vzhledem k „ nástupu“ mocného draka Deaturoga .
V roce 2012 budete mít hodně štěstí ale i smutek v den 28 . 3 . 2012 .
V sobotu ráno v 8 hodin jsem se musel vzbudit protože jsme měli fotbalový zápas .
V této povídce jse mi líbila postavička Rybář .
V ulice kde bydlím bylo vloni otevřeno dětské knihkupectví .
V zimě chodí bruslit na led , hodně moc se kouluje nebo jezdí na bobech .
V zimě sme spolu prožili že sme šli z našema pejskama ven a klouzali jsme se na ledě .
V základní hře je celkem osm ras za které je možno hrát .
V údolích hučely řeky .
Ve předu má klapatu , a pod klapotou má , motor . atd .
Ve skalách bydlí obři , trpaslíci i sedmihlavá saň .
Ve východních Čechách leží okresní město Havlíčkův Brod .
Ve všední dny se učím a píšu úlohy , v sobotu a neděli jsem na počítači nebo si čtu .
Ve znaku mají Červenou karkulku tohoto zábavného centra .
Ve škole se tolik nenudím jako doma .
Veliký učenec a velký Čech J . E . Purkyně ostatně žádný pomník nepotřeboval , postavil si ho svou činností sám .
Velmi rádi jedli vepřo .
Venda stavěl z větví .
Venku jsem si užil spoustu zábavy chodil jsem na koupaliště atd . . . .
Večer bylo sychravo .
Večer jsme se museli vrátit domů .
Vichřice 1 J Netvor J 1 ŠtajJ 1
Vidíme tu i zahraniční turisty , neboť ve výloze jsou vystaveny také různé publikace v cizích jazycích .
Viděl jsem ty krásné charvátské domi a modré moře ve kterém plavali rybí .
Viděl sem ho poprve asi v 5 letech .
Viděla mnoho zdravých , krásných , hrajících si dětí , který si v blízkosti lavičky hrály na pískovišti a ještě nic nevěděli o úkladech a problémech života .
Viděla mnoho zdravých , krásných , hrajících si dětí , který si v blízkosti lavičky hrály na pískovišti a ještě nic nevěděli o úkladech a problémech života .
Vlastnosti a způsoby
Vlastnosti a způsoby chování
Vlastní popis
Vlaštovky se shromáždily na drátech .
Vnější vzhled
Voda je neksutečný přírodní Živel v dobrém i špatném slova smyslu .
Voda je neksutečný přírodní živel v dobrém i špatném slova smyslu .
Voda je nezbytnědůležitá , ale když se jí nahromadí víc než je jí potřeba , napáchá mnoho drahých škod .
Voda je podmínkou života a také , souvisí také s různými rytuáli jako jsou například křest .
Voda je spojena také s povodněmi a s přírodou která s sebou přináší kladné i záporné jevy .
Voda je unikát !
Voda je zajímavá už jen optickým pohledem .
Vodnář 21 . 1 . - 6 . 2 .
Vosí hnízdo jsme našli hned a děda vzal hadicí a poléval to hnízdo ale netrefil se a za chvíli letěli na něj vosy .
Vstávali jsme brzičko ráno a po snídani jsme vyráželi do okolí .
Vstávali jsme brzičko ráno a po snídani jsme vyráželi do okolí .
Vybral jsem si je protože mě baví .
Vyhlásila bych nepovinou docházku .
Vyhoď papír do koše !
Výktor si hraje na písku ?
Vymíslená pohádka
Vypravovalo se , že pan Rybář je až báječně bohat .
Vysoko povětří pluli skalní orli .
Vyřešilo .
Vzal jsem si batoh a šli jsme směrem na fotbalové hřiště .
Vzdolali jsme Skřítek , Červenohorské sedlo , navštívili jsme lázně Karlova Studánka .
Vzdolali jsme Skřítek , Červenohorské sedlo , navštívili jsme lázně Karlova studánka .
Vzduch vyrábý příroda a bez vzduchu se nedá žít . . .
Vážili si ho však nejen doma ale i v cizích zemích .
Vím jak se se oblíknout .
Vítr si hraje s větvemi stromů v okolí .
Včera sme se sešli ve škole mněli jsme první hodinu mněli český jazyk pak sme se nasvačili a pak sme šli na autobus sme dojeli do divadla .
Věci , které by se měli zakázat
Většinnou když ve škole něco virabíme tak se mi to povede a je to i hezké .
Všichni jsné lidi
Všichni možná někam pojedou , ale já asi ne protože sme na tom trochu špatně s penězma .
Všude je ticho , obloha modrá bez mráčku , jen sluníčko samo na obloze se dívá na svět .
Všude je ticho , obloha modrá bez mráčku , jen sluníčko samo na obloze se dívá na svět .
Vždicky větu začínal slovem »djo« .
Vždycky když bych šla spát , na dobrou noc by mi zpívala Amy Winehouse .
World of Warcraft
Z očí jim zářila radost z úspěchu .
ZDRAVÝ : Zdraví půdete mít velké problémi
Za dva týdny jsme jeli do Kaplice slavit narozeniny bratrance .
Za největší objev J . E . Purkyně považují vědci jeho buněčnou teorii .
Za nocí se vydávali na lov víří sovy .
Za zmrzlinou , za mořem za městem za náměstím za sluncem a za penzionem .
Zahrada 1 J Kupec J 1
Zajímali ho staré dřevěné chaloupky .
Zajíček žije vlese jí mrkef a teť hce sníst vlk zajíce zajíc utíká dolesa a utíká a utíká říhle vlk je furt zaním ale pak tam čekali natoho zajíce kamarádi atet serozběhlí se tikamarádí ašli proti vlkovi .
Zaplatil bych alimenty koupil bych si auta kaupil bych si novýho kompa koupil bych si hernu
Zapomněli jsme to , připomněli nám to , tvoje domněnka , rozumněli nám , bylo mu špatně rozumnět , mluvil nerozumně , porozům , automobili zváželi řepu , déšť smil stopy , jablko spadlo na zem , stýčili jsme vlajku , větev se zlomila , výkon družstva sklamal , venku se stmívalo , lesy steměli , vyučování skončilo , učitel zkoušel , spotřebovali jsme papír , tamější obyvatelé , oční vjem .
Zato nás z výšky pozorovali dva draví orli .
Zato ve škole sice někdy dostávám poznámky od učitelů , někdy jsem hodná .
Zdolali
Ze všech povídek se mi nejvíce líbila povídka Hastrman .
Zemědělské práce
Zemědělských prací je opravdu dost a na každou práci se spotřebuje hodně paliva .
Zima 1
Zima 1 J paláci Jídlo M
Zimní královna
Znám mnoho lidí ve kterých jsou problémi v rodině , opustil je přítel nebou muž .
Známe se ze školky .
Ztratil jsem kapesní nůž .
Zvláštní , že se schovala zrovna u nás .
Zvítězili Novákovi chlapci .
Zvížata kolem nás
Zvěře bobíhalo všude hojně .
Zájmy
Záleží pak na hráči jestli ho baví boj na dálku či boj z blízka ve WoW si každý přijde na své avšak je potřeba základní znalost angličtiny .
Závěr
Závěr : 1 )
Závěr : 1 ) Konec prázdnin
Závěr : 1 ) Obecné lidské hodnoty ( zhodnocení povídky )
Závěr : 1 ) Šťastný návrat
Závěr : 1 ) šťastný návrat
Závěr – k volání , SMS , písničky
Závěr – k volání , sms , písničky
Zřejmně chlapce dráždila , ukozovala na někho a šklebyla se .
a ) hlavní popis
a To je vše .
a bylo tichí počasí a na jednou byly všichni na palubě .
a jednoho dne kytka zvadla a bylo hezky a nepršelo a kytka potřebovala vodu ale nepršelo a najednou začlo pršet a kytka začala růst a rostla rostla až do nebe
a král byly spolu šťastné až do smrti .
a nebavíme Škola nebaví mě být doma nbaví mě dělat domácí úkol a učit se
a nebavíme škola nebaví mě být doma nbaví mě dělat domácí úkol a učit se
a tloukly hubenou malou postavičku páně Rybářovu do vychrtlích lítek .
a v zadu má kufr , do kterýho se můžou uložit , nářadí mebo nákup .
aby sme byli bohatý ale jen aby u nás už nebyla bída .
ale Česky je nejlepší , protože je to tan dobrý protože tomu rozuníš a ne když je to anglicky , to je jenom pro Angličany .
alicie Keys , , ciara , atd .
ano ale , nevěděla jak jsme došly na led .
atřeba na opládku ona pomže mému tatínkovi kteří je velmi nemocní .
auto
až dohrajem tak jdu domů a zase se najím a jdu do města za kámošem a dem do posylovny a hrát jiné hry
až druhý den ráno když se zapisovalo kdo chybý na třídní kámen .
b ) Lidé , kteří pálí různé předměty
b ) vlastnosti
b Byl jednnou jedem kluka a minka ho pojmenovala na mareka .
barvou , jazýčky , krásy , křídla , katatím , mraky , oko , panenkám , přechod , skály , slon , zuby
barvu
boty mi mezi spodním prádlem opravdu místo nečekal proto nás to tolik rozesmálo
brankáře dal do prostřed kola a my jsme museli na něj střílet roztrénoval ho .
bratrem se prodíráme mezi kukuřicemi a hledámeco nejchutnější kukuřice .
broků zůstal stát .
by la radost .
by se dobře po ten život .
by sem aji učitelki proto že dělají ňák dobrej skutek pro děcka protože proně dělaj hří a učjsou snímá a chodíjou snímá na procházku a mají se tam dobře .
bych šla na koupaliště a taky bych šla na trenynk a pom na vystoupení a pak bych byla před barákem a potom bych šla nakupovat věci doškolí .
bycl si udělat řidičal a snad se mi to podaří .
byl noc hočnej na všechy .
být zubatá tak rači nejím sladkosti .
celodenních
chalupy +
chlapec zůstal a chlapve zůstal bez klobouku ne věděl , máli se smát či plakat .
choděj to spoustu zem který mají problémi .
dala bych sem peníze do všech škol
dělat co proto toje můj život bejt kucházt .
dobře a žili šťašně as do smrti .
dobře věděla že ti lidi to baví víc neš poskakování a dovádění .
dojeli do divadla .
druhej den ho navštívili a dopadlo to všechno dobře a žili šťasně as do smrti .
druhů mněla žihadlo .
druhý teti jsem dostal tepláky .
druhý den ráno když se zapisovalo kdo chyby na třídní kámen .
dívejte si velký pozor !
eh _ jk_603_ 05 _ t _ 1
eh _ jm _ 593_ 05
eh _ jm_669_ 05
eh _ js _504_ 05
eh _ ph_582_ 05
eh _ po_700_ 05
eh _ pr _640_ 05 _ t _ 1.pdf
eh _ rk _ 679_05
eh _ rk_681_05
eště se uvidí .
fracek , proto - souvětí
hezký nástroje .
hledám knihu strašidelnou .
homili mne Arménci kvůli tomu že jsem jim řekl že jsou srandovní ! ! !
homili mne arménci kvůli tomu že jsem jim řekl že jsou srandovní ! ! !
hrát jiné hry
i v 3 D .
jaBKa hrušky špendlíky
játo ještě jako moc , vědět nemůžu ! !
je asi všechno .
je mazliví a můžu se mu svěřit .
je potřeba základní znalost angličtiny .
je přítel nebou muž .
je tadi plno nových lidí jsou fajn jedna holko knám peresla a be
je třeba zavřou za nějakou blbost .
jeden to z nejposlednějších cupků v Praze .
jeden z nejposlednějších copů v Praze .
jednodušší příklad , těžší úkol , tamější obyvatelé , přišlo nám vyrozumění , je to nedorozumění , bylo mu špatně rozumět , jemně mletá káva , tajemně hovořil , půjdu k Tomášovi , novinová zpráva , lesní správa , vyučování skončilo , vydatná strava , obilí vzklíčilo , on ten příklad zmotal , les shořel , způsobil nám škodu , učitel zkoušel , vzpomínali jsme na to , mně je to jedno , mě tam také viděli , venku se stmiva , strhli nápis , děti tančily , nezapomněli jsme na to , bylo to jeho domnění .
jejih máma vaří i učíse zdetmá i pere i uklízí
jeto moc dobrá komedie i flm .
jmenuje je Moura .
jmenuje se Evinka 5 , a Buksa
jonášel taksesním přál a vihrál bruslí ley .
jsem pro něj domeček a houpačku .
jsem také a Za chvilku žádné nebyli druhé sršně jsme vyvodili hned a komáři sami odletěli .
jsem také a za chvilku žádné nebyli Druhé sršně jsme vyvodili hned a komáři sami odletěli .
jsme d tramvaje a tam bil ňákej uchil a furt nás následoval tak ssme utíkali
jsme d tramvaje a tam bil ňákej uchil a furt nás následoval tak ssme utíkali
jsme tam trapné boty .
jsme šli do kabiny a převlékli jsme se a zpívali naši píseň .
jsně lidi
já sem Měla mobilni telefon ale sem ho stratila
kapalina je benzin a olej !
kapitolách jsou často zaznamenané adresy a datumi .
kdiz de dunco a pak du na faru a nafaře si tam hrajeme a terepa něco virabíme spýváme a nakonec se pomodíme a pak deme dom .
kdiž se nudím tak ji zapnu .
když jjennudazzrrodičemattakjjezzavolámvven,,ttakžekkdossennudíbbolmmůžeuudělatttozžessissámuudělánnáladuaannebonněkohoppošve..
král do ní princezna a král byly spolu šťastné až do smrti .
kraši , barvou , oko , zuby , přechod , křídla , panenkám , koťatím , jazýčky , skály , mraky , slon ,
kvůli tomu aby sme se něco jinýho dozvěděli třeba o dobrodružství nebo když umíme číst tak si jí přečtem aby sme se nenudily aby sme měli pocit že něco jinýho umíme aspoň někteří se tak naučej číst .
letadlo , bagr , čtyžkolka , tříkolka , vlak , kočárek , tank , motorka , volant auto , vozidlo na zboží
letos
lidé jsou často nemocní to bude tím že nemají dobrej ochranej orgnismus nebo něco takovího .
mač udalum šechmo proto
masím barákem jsou malá hřišťata .
masím barákem jsou malá hřišťata .
mě ak díš přídu domů tak doná vít*ru a pak du třeba pomoc tátovi pomoc s stěhováním
mi moc protože mě baví a bavit mě bude furt !
mně - výjimka
mně - 3 . pád komu čemu , píšeme vždy mně
moc jí , patří , pochvala , nebít ji tak bych to těžko zvládal .
možní 1 sy dá drogu a je mu dobře ale pak příde ovše co měl přišel a už to nemohl snést a spáchal že kvůli drogám strátil rodinu ale i svůj život . . .
mu to dovolil .
my to bere / dává ? ? ?
myslel si , že – souvětí
myslím Naše družstvo prosperuje docela dobře postavilo nový kravín , nakupuje nové stroje a má svou benzínku .
mám jeřáda protože jsou mazliví a přítomný .
mám černov barvu gdismajes černov barvu
mém případě by to znělo takto Kdo se bojí plavat nesmí do vody“ .
mě - 4 . pád , píšeme vždy mě
měl život jen krátký , zato byly šášy dlouhé a tloukly hubenou a malou postavičku páně Rybářovou do vychrtlých lýtek .
můžeme ji využívat při Hygieně , vaření , malování , jakotělní tekutinu , úklidech , chemických i přírodních pokusech atd .
nanejvíš že držel svůj nízký , ale baňatý cylindr se širokou střechou nad hlavou jako parasol .
nanejvýš – i / y
například moře .
narozeninám sem dostala dárek od tati botí a oblečení a od . Teti jsem dostala . gumičky a bombonéru a ponožkyi a od druhý teti jsem dostal tepláky .
naše planeta je jediná o které víme že je na ní život , a má taky stejnou barvu jako voda .
ndra vzal knížku a podíval se do obsahu pak si sednul a začalsi číst .
není slaná .
nikdy jsem se nevrátím .
noc hočnej na všechy .
nám přivedla ještě dva krásné kocourky .
nás to tolik rozesmálo
ne pořád chodit na soudy a výslechy a na dohled
někde od Turnova .
někteří se tak naučej číst .
někteří semnou budou jezdit do školy Kroměříže .
omich minulichvnanci
ona to umí dobře !
pak sme se ptaly paní učitelky jesly si pamatuje svo je jméno řekla ano ale , nevěděla jak jsme došly na led .
pak zazvonil zvonec a pohatky je konec .
petr poděkoval aletel .
planeta je jediná o které víme že je na ní život , a má taky stejnou barvu jako voda .
poděkoval aletel .
polikal slzy .
pomáhámí .
pomohla bych chudým zvířatům
pomohla bych chudým zvířatům .
pomohla bych sem postiženým lidem
pomohla chudým rodinám
pomohla nebo dala peníze do dětských domovuů..
postavila bych nějaký panelák nebo budovu pro bezdomovce .
pořád chodit na soudy a výslechy a na dohled
princezna vrala nec a jedno zničila .
proně dělaj hří a učjsou sníma a chodijou sníma na procházku a mají se tam dobře .
prudce -
průsvitní a po krajích těla měl světlo modrou barvu .
putom jsme si převčesli takovou desku a tan bylo bylo to moc hezký užila jsem si ho
pykám já .
přišla teta sesloveska a švandorfu , skrásný , Lípy , s Filipová , se trenyce .
přítele , jmenoval s Bořivoj a byl to NETOPÍR
rozsedlině
rád až se zbavím aktualit do OV , ale nejvíc mi bude chybět pan učitel Moravec s který jsem , si , skvěle rozuměl a , zažil , skvělou zábavu .
s BOŘIVOJ A BYL TO NETOPÍR
se ) uklouzne a propadne se do ledu ( .
se domluvili na ňákým baráku .
se hemžily rybami .
se jí líbylo ale tady ne !
se mi hrozně píseň I see you .
se mi líbí všechno .
se mu svěřit .
se prali .
se se Kubula a Kuba Kubikula .
se se Kubula a kuba kubikula .
semsi nc nuzil
sháněli : motýli
si všach mislel že je to vše ale velký omíl čert ti blázne ta tvoje kudla je slabá a petr
sme šli ven .
směrem
sranda .
srdíčko
srdíčko Tak to je můj sem kým bych chtěla být .
stáří a žil u své mladé , která měla za muže úředníka .
střílečka .
svázaný , že – souvětí
sychravý den a vyprané prádlo pomalu usíchá .
tak bych :
také jsme se pozdravili se spoluhráče .
tam mohli v klidu a míru užívat své pěkné chvíle života .
tam se objeví i nějaký zatoulaný zajíc a je tu prostě veselo .
tam sem mněl šviho mistra .
tam čekali natoho zajíce kamarádi atet serozběhli se tikamarádi asli proti vlkovi .
taťka byl pro abychom si ji nechali .
temnými - ty lesy
teprve jsem furt ve škole ! ! !
ti blázne ta tvoje kudla je slabá a petr
to byla običejná smrtelnice .
to cigánka .
to dokázat . Mít vlastní aparaturu a místo na zkoušení .
to je vše
to je vše .
to mám ale štěstí že na zámek ( p ) pojedu a nic mě nezastaví ale Petr netušil jako ta zima do opravdi je ale on netušil že kůň ( se ) uklouzne a propadne se do ledu ( .
to můj první vilet .
to nic nebylo a v tu chvíli uviděl toho ducha a útěk a začal věřit na duchy a od té doby tam už nechodí .
to péčko prostě jeto pecka
toje moje oblíbné místo protože se nám scházíme s kámošema a bratrancem .
toje vše .
tomu baráku by sme si nechali postavit stodolu ze 4 mi koňmi .
tomu nemoch uvěřit šel domnitř norovně .
tur
třídu .
třídy .
uklízíme a pomáháme mámě v domácnosti .
uplavat 30 bazénů po 25 metrech .
usnulsem a zda losemi o duchovi a viskočil sknížky a jeto strašidelně .
učitelka se moc bála a šla ji hledat bála se že půjde zato do hladomorny .
v mém případě by to znělo takto Kdo se bojí plavat nesmí do vody“ . Voda je zajímavá už jen optickým pohledem .
vodu ale nepršelo a najednou začlo pršet a kytka začala růst a rostla rostla až do nebe
vyskytují se v Evropě a v Portugalsku a až po Indii a Afriku .
vysokými : mladými
vyřešilo . Naštěstí se ty starší chlapci sklidnily a vyhýbali se mu .
vzal hadici a poléval to hnízdo ale netrefil se a za chvíli letěli na něj vosy .
věř je sladká .
věřit na duchy a od té doby tam už nechodí .
vše Kozákové .
vždycky – i / y
z cukru atd .
z mámou a se tátou a mám dva bratři .
žadoní , starosti , všední den , kdij sen venku spratekemaa
zavřela by sem feťáci
začátku ano játo ještě jako moc , vědět nemůžu ! !
změnila jsem vládu
změnila jsem vládu .
zvíšila bych sem porodny
zvýšila bych jsem platy
zvýšila bych jsem platy .
zvýšila přídavky
Úvod
Úvod –
Úvod – já sem měla mobilni telefon ale sem ho stratila
úzkými - ty stezky
Čardáš
Čardášová hudba se vivinula v sinti a ovlivnila i některé hudební zkladatele jako byl např :
Často doma peču a vždy se to do čtyřiadvaceti hodin sní , nikdy to nevidrží díl jak jeden den .
Často jsme osaměle kráčeli temnýmy lesy i úzkýmy stezkami mezi skalami , ašak kamzíky , kteří zde žijí jsme nespatřili .
Často se stává že koupíme mraženou s šunkou a sýrem .
Člověk musí pracovat aby se uživyl aby si moch něco koupit aby uživyl rodinu a protože pracovat je poviný ! !
Čáp jí rybky a žapky .
Čáp má dlouhé nohy .
Čáp má dlouhý zobák .
Čáp votleta do teplých krajin .
Čí drak se vrnese nejvýše ?
Čím bich chtěla být : . . . .
Čím jezdí nejraději a proč ?
Čím se chci viučit a prác
Cc ! “
Řekne se taková obyčejná lavička v parku .
Řeky a jezera se hemžily rybami .
Říkala jsem si , že je to Moura , a tak jsem na ni zavolala : „ Cc !
Říkala jsem si , že je to Moura , a tak jsem na ni zavolala : „ Cc ! Cc ! “
Říkalo se mu Hastrman .
ŠTĚSTÍ : Štěstí vás pomine dne 18 . 10 . 2012 .
Šemík jezdil sem a tam a pak řekl lidsky hlasem … a přeskočil hradby a břech .
Školní slohová práce
Školní řád potřebujeme aby sně se podle něj chovaly .
Školní řád potřebujeme aby sně se podle něj chovaly .
Školní řád potřebujeme aby tady nebyl bordel .
Šli jsme zpátky všichni na hřiště A pozdravit se s rozhodčím a také jsme se pozdravili se spoluhráče .
Špičatý obličej páně rybářův byl ozářen věčným úsměvem .
Stastna _ P _ eh _ jk _ 599_ 05
škody jsou někdy nenapravitelné a ohromně velké .
šumavskými : není oficiální název
Ženský Mušky Střední
Živí se Antylopami , pakoněmi , buvoly a zebry .
ŽÁDNÉ ALE
Žáci z tamější základní školy si spolu se svými učitely vzpomněli , že by se pro zájemce mohly uspořádat přebory pětičlených družstev v plavání .
žesi mužem
život jen krátký , zato byly sasy dlouhé a tloukly hubenou a malou postavičku páně Rybářovou do vychrtlých lýtek .
„ Co si odnesu ze ZŠ do života“
„ Moje nejoblíbenější knížka“
„ Nezvyklé tyhle metody , “ říkali si pan ředitel .
„ Tohle za našich let nebylo .
… … Postavila by sem budovu pro postižený děti , i pro bezdomovce .
