!
( ) co ocekavam od skoly
( mav ) ma velke usi .
( po objede se objevili slunecni paprsky ) .
( jedem clovek ) a ondra si rek : „ to je asi tezke napsat a ilustrovat“ .
( jedem clovek ) a ondra si rek : „ to je asi tezke napsat a ilustrovat“ .
( liceni )
( madarsky )
( subjektivni liceni )
) petr vola pomoc pomoc ale konicka us nemohl zachranit tak zase sel po svich .
,
, na bizona kdery se mel udrzet , kone , velka horska draha , jezdici vikingska lod , lode jezdici na vode , atrakce kdese jezdi nahoru a dolu , jizda lodi mezi dinosaury , pohadky o popelce , snehurce a zlich stromech .
.
. listopadu
1 ) jake jidlo mam nejradeji a proc :
1 .
1 . 7 . 10 .
1 . jedu s mamkou na dovolenou potom jedu k tatovi na tyden .
1 . listopadu
1 . rijna
10 . 5 .
10 . 5 2010
10.5.2010
100 000 kc a mamce 300 000 kc .
11 . 1 .
11 . 2 . 2010 .
11 / 2
11.1 . 1111 .
12 . 9 . 2010
13 . 10 .
13 . 3 . 10
13 . 5 . 2010
14 . 10 . 2010
14 . 3 . 2010
14 . 5 . / 2010
14 . 5 2010
15 . 2 . 2010
15 . 9 . 2010
16 . 3 . 2010
16 . 4 . 2010
16 . 4 2010
17 . 2 2010
17 . 4 . 2010
17.2 2010
18 . 5 . 2010
2 )
2 ) bezi na branu
2 ) bezi na branu
2 .
2 . 22 . 10
2 . 22 . 10 .
2 . 23 . 10 .
2 . 6 . 2010
2 . 9 . 2010
20 . 4 . 2010
21.4 2010
22 . 4 . 2010
22 . 5 . 2010
24 . 11 . 2011
24 . 3 .
24 . 3 . 10
24 . 4 .
25 . 4 . 2010
28 . brezna
29 . 4 . / 2010
3 )
3 ) goool
3 ) vlastnosti , vnitrni charakteristika
3 ) goool
3 .
3 . 4 . 10 .
3 . 5 . 10
3 . 5 . 2010
3 . 6 . / 2010
3 . 9 . 12 .
3.2.2010
30 . 4 . 2010
4 .
4 . 3 . 2 .
4 . 5 . 2010
5 . 1
5 . 17 . 2 .
6 . 1 . 2 .
6 . 9 . 2010
8 . 10 .
8 . 19 . 4 .
8 . 5 . 2010
8 . 6 . 010
8 . 9 . 2010
: 50 cent , akon alicie keys , , ciara , atd .
?
a . uvod : 1 ) fotbal
a . uvod : 1 ) prazdniny
a . uvod : 1 ) fotbal
a ja a eva . jsme sli do kramu a tam s me . uvideli krasnyho . kluka . a ja .
a ja a eva . jsme sli do kramu a tam s me . uvideli krasnyho . kluka .
a my my jsme potom muzeli behat .
a proc ?
a pohadky je konec .
a aby se deti neporvaly .
a aby se nekradlo .
a aby tady byl klyt .
a bavilo by me to .
a co este videla tato lavicka ?
a halusky se zelym bilym protoze mi chutnaji
a hlavne me to bavi a chci to dokazat .
a hraju si sni vetsinou venku .
a jdemi jezte neco virabet ( ruzny skladanky , vynalezy a blbosti ) .
a je to moje nejoblibenejsi hracka , protoze se do ni da kopat .
a je za jizavi tim ze nekouse ani neskrabe .
a jeste sem nebila zoo protoze na to rodice nemaji .
a jmenujese tygr .
a ja . mam . hodnou . ucitelku .
a kdo ho obdivuje stejne jako ja , ne - li vice , tak by si mel tuto knihu rozhodne precist .
a koupila bich si novej telefon .
a mimo toho se v lete prohaneji v krovi okolo lavicky ptackove a v korunach stromu skacou veverky sem , tam se objevi i nejaky zatoulany zajic a je tu proste veselo .
a moc dobre ho umi ovladat .
a mozna bych si mohla zalozit partu a chodit ven jenom s holkama .
a malem jsem prisel o zivot !
a mam ho moc moc rada ale nekdy
a mam to nejbliz ke strejdovi a ktetam no proste k rodine a ke kamosum .
a nejhorsi je kdyz je to dite jeste male !
a neukradla .
a nekdy mi pripada jako zivi a pomahami .
a pohadky je konec .
a pomohla bych plect cepice , rukavice a saly aby deti nenastydnuly a poprala bych vsem vesele vanoce a stastny novy rok .
a poprve gdys jel do ryngu tak tam dostal jak pes .
a potom bych sla do skoly .
a potom treba hrajeme kostky o penize .
a princezna odstoupila od mece polibyla nicolase vratila se a ten mec vytahla to by la radost .
a proto se tam pani ucitelce nelibylo to byla obicejna smrtelnice .
a proc ?
a priste pojedu do bazenu ale uz statkau a z mankou a to asi bude taky vajn .
a spi v boude .
a tak se saxane na nasem svete zalibylo .
a tak to vsechno ubechlo .
a tak u nas zustala a pozdeji nam privedla jeste dva krasne kocourky .
a tak v 6 letech zacal chodit na box .
a tak sli a zili stolu .
a taky k tomu aby sme mohly cist o knizkach co nas zajimaj treba o historii nebo valkach , hororu , romantickych a sci - fi .
a taky mozna bude potrebovat mamka opcas s necim pomoct , protoze je tehotna a opcas ji neni dobre .
a taky pujdeme na houby .
a ten dobrej konec je ten ze si domluvime sraz vo tolik a tolik a najakem miste .
a ten marek tak jemn se libyli bojovi umeni .
a ten clovek tu knizku i napsal i ilustroval .
a ten clovek tu knizku i napsal i ilustroval .
a to je vsechno co vam muzu ric .
a treti prani bych chtela aby nase rodina zila dlouhy zivot aby nezemreli brzo ale aby zili tak dlouho jak by chteli a meli by se dobre po ten zivot .
a u zubare sem taky nebila protoze se bojim a nechci byt zubata tak raci nejim sladkosti .
a vihral sem i mobilni telefon .
a rikal ze box neni otom mel vihrany prvni misto . al aby v tom kole vidrzel co nejvic kol .
abysme si nedelaly co chcem , byli bysme neprezuti , potrebujem skolni rad
ale pani ucitelko
aby este dlouho stala
aby se udrzoval poradek .
aby se udrzoval poradek . a aby tady byl klyt . a aby se nekradlo . a aby se deti neporvaly .
aby sme se nenudili , musime si najit nakou praci , nebo si pustit film , proste se nejak zabavit .
abych byl uspesny ve sportu tak musim cvicit .
ale ondra se dival jen a jen na jednu .
ale co ta uz vsechno videla za ty leta co tam stoji .
ale co to – nebyla to hlava nasi moury .
ale dlouho netrvala , zjevi se neky kocar s velkymi koly , princezna vrala nec a jedno znicila .
ale detem bylo prijenme .
ale i ty co umi anglicky ji muzou hrat .
ale jsem rada i ve skole .
ale jase rada ucim mam to rada , protoze chci bejt chyva ati lidi cone maj kde bejt tak jenom maj stany a jsou na dalnici a brecej ze nemaj kde bejt , ! ! !
ale jase rada ucim mam to rada , protoze chci bejt chyva ati lidi cone maj kde bejt tak jenom maj stany a jsou na dalnici a brecej ze nemaj kde bejt , ! ! !
ale mozna budu mit brygadu , kterou mi zaridi mozna vlastni tata .
ale nechutna mi pizza s houbami nebo s brokolici .
ale nehledala jsem ji moc dloho , rikala jsem si , ze se urcite vrati .
ale nekdy se to nepovede a jsem z toho smutny .
ale pritom si sou vsechny stejne rovny .
ale take lavicka videla stare babicky a dedecky , kteri pomaloucku jdou s hulcickou na prochazku a radi zastavuji na sve oblibene lavicce a vzpominaji na sve mladi .
ale to nevadi !
ale umne to to tak nebude nato dam jet .
ale vic si hraju sam , ale jsem rad ze je mam .
ale zaroven se i tesim na dalsi rok neboli na zari , az zase nastoupime do skoly plny sili a budeme schopni opet pracovat na plno .
ale semik rekl horimirovi at ho neda na pospas zveri a pak zemrel .
ale zakum se latka ( m ) lepe vstipi do pameti .
ani netak na penezich , jako na drahokamech .
ano ja posloucham hudbu nejradeji pop .
ano ja posloucham hudbu nejradeji pop .
ano nosi mi stesti .
asi by to meli byt senaze , zne , suseni sena , rezani kukurice ( silazovani ) ale i diskovani , seti , hnojeni , postrikovani .
auto muze myt jakou koliv barvu , jakou si vyberete .
autor knihy cerpal informace z cobainovych deniku , ktere si kurt psal od sve puberty , a mluvil i s kurtovimi pribuznymi , znamimi a dokonce i s lidmi kteri ho jen parkrat videli .
az mi bude osmnact tak si takovy auto poridim .
az se vratime z tabora .
az se vratime z tabora . tak pujdu s rodinou na koupak do nemecka .
b .
b . stat : 1 ) zluta karta
babicka bydli o hodne dal nez jenicek .
barborka - nazev chaty
barbucha popichala pana rychtare tak je poslal do vezeni mneli hlad .
bavi me , kdyz prijdu ze skoly domu , tak si uklidim pokoj a pomuzu mamce .
blizi se prazdniny a ja se na ne docela tesim , ale spis se tesim na to ze nebudu muset stavat tak brzo .
bobri staveli sve umele stavby .
bojim se kdyz ho stratim .
bratrancovi jsem koupil drahej darek . byl to noubuk .
bratrovy a sestriny usmevy pri rozbalovani darku me presvedcily , ze jsem koupila rozumne .
brzicko rano jsme jiz stoupali uzkou stezkou .
brzy , jazyk , nazyvat se , ruzyne .
budou , mi schazet , veco ktere mne dobre slouzili , napriklad lavice a zidle .
budu rada kdibych dostala co jsemsi prala k narozeninam
budu rada kdibych dostala co jsemsi prala k narozeninam
bydleli jsme v byvale myslivne , ktera patrila memu stryci .
bydleli jsme v moc krasnem penzionu .
bydlim z rodinou z mamou a se tatou a mam dva bratri .
byl bych rad kdyby , se tyto styly rozsirily a poslouchaly je trochu vic .
byl jeden kluk a ten se jmenoval jenicek .
byl jiden krasny slunecny den a jenicek sel navstivyt babicku .
byl jsem take na voru ktery jezdil nahoru pomalu a dolu rychle .
byl jsem tam 1 . tyden o prazdninach .
byl jsem u dedy na chalupe .
byl jsem unaven ale hlavne ze jsme vyhrali .
byl na vystave vykresu .
byl to rybar co vzdy chodil v kloboukem u ruce at byl sebe vetsi upal mrazovy nebo slunecni .
byl to skveli zazitek a chtel bych se tam vratit .
byla dokonale skryta mezi vysokymy stromy , nepropustnymi krovinami a mlazim .
byla tam sranda a prily tam kamaradi a bily eva , evca 2 , eva 3 , evi 4 , karotka , huba , andrej , pak sme sli ven .
byla to . ten darek byl hezky zabaleny .
byli by tam semnou take vsichni mi pratele a ma rodina by bydla kousek dal , ve svem raji a ja bych je kdykoliv bych chtela chodila navstevovat .
byli by tam stromy na kterych by skakali opice , bylo by tam velke more s delfiny , mela bych tam krecky , kralicky a psy .
byli jsme hodne stastny .
byli jsme okouzleni sumavskymi hvozdy .
byli krekvapeni a meli radost .
byli tam farmarka a farmar i deti .
bylo ji okolo 30 a us ucila na mnoho skolach a vsude se ji libylo ale tady ne !
bylo to hezky zabaleni .
bylo to neuveritelne , ale v potocich zili i duhovi pstruzi , ktere jinde nenajdete .
byly - li ty strevice nekdy obnovovany , nevim ale vzdicky vypadaly tak , jako by se k nim byla brala rozpraskana kuze ze strechy nejstarsiho fiakra .
byly tam ruzne atrakce vlak , housenka , horska draha , mala horska draha , kravy ktere delaly mnoho veci , na bizona kdery se mel udrzet , kone , velka horska draha , jezdici vikingska lod , lode jezdici na vode , atrakce kdese jezdi nahoru a dolu , jizda lodi mezi dinosaury , pohadky o popelce , snehurce a zlich stromech .
bytovy urad , byci hodiny , ubytek vody , mesto bystrice , libivy obraz , rozlobil se , kobyli mlade , nove bydliste , rad bych pomahal , byci ohrada , zabydleny byt , bytevni pole , abychom odesli , zabydleny obyvaci pokoj , zabyvat se praci , bilozravec , neodbytny clovek , netrhej bili , vesnicke obydli , bilkova poleva .
bala se ze pujde zato do hladomorny .
bilej je taky chudej i jako tmavej tak nevim o co de .
bila vesta kryla nahnita prsa , cerne spodky sly jen po kolena , kde se svitily dve stribrne prozky , pak dal byly snehobile puncolhy zas az k jinym dvema stribrnym pruzkam a pod temi souraly se velke strevice .
bivaji zle i dobrem , lidem skodi i prospivaji .
brezost samice trva 100 - 120 dni a potom porodi 1 . az 4 . mladata .
c .
cerna _ p _ rez _ kni _ 276_ 01
co mi dava televize ?
chci popisovat automobil , protoze se tato vec popisu je celkem lehce .
chci to dokazat , protoze to je muj sen .
chodil vzdicky s kloboukem v ruce , at byl sebevetsi upal mrazovy nebo slunecni nanejvis ze drzel svuj nizky , ale banaty cylindr se sirokou strechou nad hlavou jako parasol .
chodi do viii .
chodim tancit ke skupine pussy .
chodim utery a ctvrtek .
chtel bys byt ridicem ?
chtela bich byt kadernice . protoze me to bavi strihat lidi .
chtela bych tam take svuj vlastni obchodni dum , se spoustou obleceni .
chtela jsem je koupit svym mladsim sourozencum .
chteli ho promenit v medveda ale jenom nasli psi chlup takze meli psa .
chutnaji mi i palacinky s marmeladou a slehackou .
chvilku jsme si povidali co jsme delali .
co bych chtel dokazat a proc ? ? ?
co bych dal zato abych poznal kralovnu vladkyni zimy .
co bych delal , kdybych vyhral 10 milionu ,
co bych delala , kdybych byla , prezident
co bych delala , kdybych vyhrala 10 milionu .
co bych delala kdybych byla prezidentkou .
co bych udelal kdy bych vyhral 10 milionu
co bych udelala kdybych byla kouzelna vanocni bytosti .
co dela ve volnem case ?
co delam , kdyz skonci skola
co je nuda a co muzem udelat proto , abych se nenudili ? ?
co je nuda a co muzeme udelat proto abychm se nenudily ?
co mi dobre jde .
co mi jde dobre
co mi vadi doma ?
co mne , bavi delat , kdyz skonci skola
co mam nejradeji
co muzeme zaradit do zemedelskych praci ?
co rad delam ?
co rad jis ?
co se vam stalo pani kolegine ? “ opakujeme hlodavce a . . . “ mumlala nestastne .
co udelam proto abych byl uspesny ?
d . y .
dk _ rd _ 019_ 00
dalsi stary js , ktery se pouzival jiz ve staroveku .
diktat
dne 11 . 11 . jsem do ruky dostal mimoradne starou knizku od jana nerudy .
do kina chodim rad protoze tam promitaji dobre filmy nekdy i v 3 d .
do konce 1 polocasu jsme nedali gool !
dojaky tridy hodis ?
dokonce dlouho nepovolila , aby mu v praze postavili pomnik .
doma jsem hral na pocitaci , pomahal mamce na zahrade nebo v obchode , hral fotbal a jezdil na kole .
doma musim uklizet mit nadobi atd . . . !
dopoledne zahavovaly krajinu vetsinou mlhy .
dostal sem ho 8 letech kdys se sel hurat fotbal zavodne .
dostala jsem pocitac , mobil , prisla teta sesloveska a svandorfu , skrasny , lipy , s filipova , se trenyce .
dostala se mi do rukou knizka malostranske povidky .
dostavam rad darky od kamarada .
doufam ze mi to vidrzi a ze neudelam nejakou kravinu a nejak si to neskazim a to je vse
doufam ze nasbiram hezke znamky .
doufam ze si na me tata taky udela cas a vezme si me k sobe na prazdniny a ze nebudu nakonec doma jen tak trcet .
dovolena
dozvim se zpravi pocasi .
drez jsme jeste nedostali protoze trener musel vymyslet nasi sestavu .
druhy by bylo aby sme meli porad penize ne aby sme byli bohaty ale jen aby u nas uz nebyla bida .
druzstvo by melo mit vsechno poradne rozpocitane , aby se nestalo ze by treba skrachovalo nebo by se mohl dostalo do dluhu a to by byla urcite zla situace .
duch se dival s uzasem na ondru a usmevem .
duch se dival s uzasem na ondru a usmevem .
duch sedel na zidly a cekal na ondru a pak rek : „ pod sem bliz ondro nic ti nechci udelat zleho“ .
duch sedel na zidly a cekal na ondru a pak rek : „ pod sem bliz ondro nic ti nechci udelat zleho“ .
da se tomuto problemu predejit ?
da se uprchnout pred ruznymi atentaty , nebo pred ruznymi zivotnimi zkouskami , ale pred vodou se utict neda do souse .
dava mi hudbu a styl
diky nim se lide muzou dostat nekam kam by se pesky tak rychle nedostali .
diky tomu , ze autor mel pristup k jiz zminenym denikum muzeme v knize dobre poznat kurtovy zvlastni pocity na danne situace .
diky teto knize se kurt dostal jeste blize k memu srdci , protoze jsem alespon zjistila jaky byl .
dekuji
dekuji za to ze sem to mohla napsat .
delal je jenom pepa a ty dva ulicnici nic nedelali .
delam proto to zevetsinou dost pomaham babicce v kuchyny .
deti my uklizime a pomahame mame v domacnosti .
deti splnily ukoly , jezdili jsme automobily , v nove obuvi , na polich se zvysily vynosy obili a reky , nove domy , hovorili jsme se spisovateli , zeny dobre pracovaly , pujdeme tam s uciteli , videli jsme lvy a zirafy , putovali jsme horskymi cestami , on dobehl k cili , ulohy byly plne chyb , sedl si do travy , holubi se nadouvali , deti sypaly obili , holubi rychle polykali , ptaci zatali drapy , potoky se hemzily rybami .
eh _ fi _ 187_ 05
eh _ rk _209_ 05
electro jsem nasel diky kamaradovi na lyzarskem vycviku .
eva
este nevim co koupim rodicum ale myslim si ze se jimto bude libyt .
fintilka 1 j strach j 1 svetlo 1 j
fodbal hraju uz od svyh pjeti letech .
fotbal
frymbursti hraci uz meli drezy na sobe .
fungujici rodina
hastrman
hezky propecenou a s paprikou a spoustou syra .
hledali jsme mezi spodnim pradlem nasli jsme tam trapne boty .
hlida na zahrade .
hoch na ni hazel a volal , ale opice jeste zuriveji trhala klobouk .
hodne se na neco pta ohledne uceni ve skole , ale take toho hodne umi .
hodime spolu na krouzek .
hokej me bavy ale stejito moc penez .
horimir jeho prani splnil .
horimir se chtel projet na svem semikovi soudce mu to dovolil .
hosi si slepili draky z papiru a sbehli se na urcenem miste .
hra byla vydana roku 2004 spolecnosti blizzard ktera se podepsala na serii strategii warcraft a na , strategii starcraft .
hraje rad pocitacove hry .
hrajeme si spolu cely den .
hraju zavodne tri roky , moc neto bavy .
hrala jsem si s nim na hristi .
hrali jsme a ve 12 minutach dostal nas brankar zlutou kartu protoze bezel na branu jejich hrac a nas brankar se do sebe vrazili .
hrali jsme proti frymburku .
hrali sme fotbal to byly moje nejlepsi narozeniny pak sme hrali hry .
hrali sme fotbal to byly moje nejlepsi narozeniny pak sme hrali hry .
hraci budou moct dosahnout level 85 .
htela bych s ni jet nekdy do francije .
hudba 1 j kupec j 1 rano 1 j
i seznameni
ii . a ) kuraci
ii a ) blancin vzhled
ii – lide
iii .
iii –
j palaci jidlo m
ja nevim proc je rasizmus je to vzdy o tom ze se bilej a tmavej se nenavidej .
ja rad jezdim na kole rad jezdim dal protoze me to bavi a uklidnim se .
ja bych si prala prvni prani by bylo aby moje rodina byla zdrava aby nemeli zadne nemoce .
ja nevim proc je rasizmus je to vzdy o tom ze se bilej a tmavej se nenavidej .
jak by mel vypadat tvuj raj
jak jsem prozil prazdniny
jak jsem se najet , oblek nul se a pripravil si veci zazvonili na mne kamaradi oni taky hrajou fotbal .
jak jsme sli po ceste jsme potkali nase hrace ktery snami hrajou v tymu .
jak mel brankou mic vykopl ho na pulku a jeden z nasich hracu ho zpracoval a nahral do leveho utoku a ten vratil mice spoluhraci a ten bezel rychle na branu a vystrelil a byl s toho goool .
jak platime telfon – mam telefon na o 2 a platim 200 kc a vydrzimi to na mnesic .
jak platime telfon – mam telefon na o 2 a platim 200 kc a vydrzimi to na mnesic .
jak se chranime pred nemocemi
jak se jmenuje nejdelsi kouzelnicka reka ?
jak se jmenujes ?
jak se meni priroda na jare 31 . 3 . 2010
jak se nam zije v cr
jak zahnat nudu
jakej sport mam nejradeji
jako jeden z prvnich prednasel na univerzite cesky .
jako nejlepskamaradka se chova moc hezky .
jako prvni jsem poslouchal techno a hardstyle a to jsem nasel pres internet a muj oblibeny tanec shuffle .
jako prvni jsem poslouchal techno a hardstyle a to jsem nasel pres internet a muj oblibeny tanec shuffle .
jako paka pracuje : louskacek nusky , kladivo , otvirak , padka kladivo louskacek otvirak
jakou posloucham hudbu a proc ?
jakou posloucham hudbu a proc
jakou posloucham hudbu a proc ?
jaky mam zajmi
jake je jmeno ulice a mesta ?
jake je kouzlo pro usmrdceni smrtelnika ?
jake je kouzlo pro zmizeni ?
jake jidlo mam nejradeji
jaky je muj tatinek
jaky zivot maji bez vzdelani ! ! !
jan evangelista purkyne
jan evangelista purkyne je jednou z nejvyznamejsich osobnosti 19 . stoleti i naseho narodniho obrozeni .
jase chci vyucit a byt vzdelana .
je chitry a ma rad dospeli i deti ! ! !
je chytry .
je chapana jako simbol cistoty .
je kulaty miva ruzne barvy a ruzne ornamenty .
je letni odpoledne jsou prazdniny a je spoustu casu na volnou zabavu .
je mnoho zpusobu jak stravit dovolenou .
je moc krasne mit pet pritulnych kocek ( mouru , minu , micu – tak jsme pojmenovali tu cerno - bilou kocku a mikes a ferda – to jsou ti kocourci , kterym je ted uz pul roku )
je na mne moc hodna a . pomahami .
je pracovita laskava .
je pritel cloveka .
je tam strasne vos , srsni a komaru .
je to dobry kamarad .
je to moje nejoblibenejsi hra .
je to nejznamejsi kniha popisujici zivot kurta cobaina .
je to o 2 deti a mance
je to povest .
je to takovi japonsky pokrm s ryzi .
je to vec na ctyrech kolech !
je to z plechu !
je to zcela narocny parovytanec .
je vesele povahy .
je vyssiho vzrustu , ma svetle hnede vlasy , maly nos , hnede oci , mensi pusu .
je vyssiho vzrustu .
je zajimave ze v ni dokazi zit ruzne morske rostliny a morsti zivocichove .
je zapotrebi policie ?
je zelena , siroka , mala .
jedna mise mi nejde tu misy uzdelam 2 roky .
jednoho krasneho dne , bylo konecne zima a to bylo dobra sprava poro zimni kralovnu , ktera zila za devateri horami takze netusila ze ji ceka zima ktera ji vileci z ohnivim certem .
jednoho krasneho dne , bylo konecne zima a to bylo dobra sprava poro zimni kralovnu , ktera zila za devateri horami takze netusila ze ji ceka zima ktera ji vileci z ohnivim certem .
jednou jsme byli venku a hledali 3 hnizda jetno vosi druhe srsni a treti komaru .
jedu s mamkou na dovolenou potom jedu k tatovi na tyden .
jeho vyloha je plna zajimavych knih , visi v ni portrety nejznamejsich spisovatelu , a tak neni divu , ze vyvolava zajem kolemjdoucich .
jeho vyloha je plna zajimavych knih visi v ni portrety nejznamejsich spisovatelu , a tak neni divu , ze vyvolava zajem kolemjdoucich .
jeji vlasy jsou dlouhe , melirovane .
jen ja s kamaradem jsme nemohli protoze nam nebylo 18 let .
jen mne mrzi , ze jsem se v zaveru pobytu nemohl zucastnit vystupu na nejznamejsi moravskou horu , nebot jsme mel nabehlou nohu po vosim bodnuti .
jenik bydli v pisku .
jenicek musel jit pres strasidelny les .
jeto fajn hra pro kazdeho . kdo miluje strilecky
jeto hra online .
jeto strilecka .
jeto take strategie .
jezdil jsem do ruznych obchodnich center !
jezdi bud na benzin nebo na naftu , zalezi podle typu auta .
jeste nikdy sem treba neukradl nic v obchode kolikrat sem treba chtel neco vzit ale strach mi to nedovolil a nechapu lidi kteri kradou ze se nebojej nasledku ze je treba zavrou za nejakou blbost .
jeste se ucim od mami varit uz sem uvaril svickovou .
jeste tancuju chodim do krouzku uz sem i vistupoval .
jeste ten den odpoledne jsem sla s tatkou odhazovat snih kolem nasi kulny .
jmenuje se evinka 5 , a buksa
jmeno :
johann strauss .
jsem rad ze tyto styly existuji a jsou dobre .
jsem rada ze mam hodne kamaradu s nimi se zije lepe .
jsou dobre ale hodne syte .
jsou tam i na vyber seveny od 1 do 7 sevenu ceskyho .
ja bych chtel dokazat to abych si zalozil vlastni kapelu .
ja bych mohla sazet stromky v lesni skolce , navstivila bych detske domovi a dala jim darky , a taky bych sla pomoct do zvireich utulku a pomohla bych tim ze bych jim prispela peneznim darem a i jako pomocnik .
ja bych si prala prvni prani by bylo aby moje rodina byla zdrava aby nemeli zadne nemoce .
ja ji hraju teprve 1 rok , ale hodnekrat jsem ji zacinal znova , protoze kdyz jste 40 uroven tak je malo veci co v te hre se da delat , urovne uz jdou pomalu , a jsou tan i dlouhy prace , i drahy veci , ale kdyz jste od 1 do 10 urovne tak to jsou levny veci kratky prace , a i urovne litaj treba kdyz si chcete koupit treba helmu tak ji od ji 1 do 10 urovni koupite treba za 15 zlatejch , ale kdyz chcete si koupit helmu kdyz chcete tak ale jste 40 uroven a uz to stoji treba 60 zlatejch to je uz pak drahy .
ja jsem na svou zemi pisny a mam ji rad akorat me mrzi rasizmus a zi tu neni more mam hodne cernich kamaradu a zlutich a na tom prece nezalezi ne . . .
ja jsem tento datadisk jiz hral a moc se mi libil .
ja jsem zatim polival a bylo po prvni poleval .
ja mam rada kocky a psi ale oboji kdyz sou jenom maly takze stenata a kotata protoze jsou roztomily a hezky
ja mam rada tolik zpevaku a zpevacek ze je nedokazu vyjmenovat .
ja pojedu na tabor do ceskyho dubu .
ja sem dostal 3 - levy obrance .
ja tu hru hraju furt od rana az do vecera .
ja vam tedy reknu , kde je mi opravdu dobre .
jabych chtel byt doktorem na zensky ginekblogii .
jabych chtel byt doktorem na zensky ginekblogii . protoze chci pomahat lidem .
ji granule . a kosti .
k alianci worgeni ( lide kteri se muzou premenovat na „ vlkodlaky“ ) a k horde pribidou gablini .
k alianci worgeni ( lide kteri se muzou premenovat na „ vlkodlaky“ ) a k horde pribidou gablini .
k vanocum kopim i brachovi .
k cili jsme se dostali kolem poledne .
k tomu by sme koupili vibavu na kone krmivo a tak dal co k tomu patri .
k cemu potrebujeme skolni rad
k cemu potrebujeme mobilni telefon .
k cemu potrebujeme skolni rad
k cemu slouzi knihy a proc bychom meli cist
k cemu slouzi knihy a proc bychom meli cist ?
kolo
kam jezdis na prazdniny ?
kamarad nikdy neprozradi tajemstvi .
kamchodis do skoli ?
karel vzal ze strycovy ruky oteze a praskl bicem .
karlik bude ridit stricovy kone .
karlikovy nohy se objevily ve vzduchu .
kazdodenni trenerovy rady si pripomneli jihlavsti ucastnici .
kazdodenne pred ni postavaji skupinky deti a jednotlivi dospeli , aby se seznamili s nabidkou novych knih .
kazdy darek potesi
kazdy urcite vi jake to jsou , ale jsou to spis lide z vesnice nebo maleho mesta .
kde bidlis ?
kde si byl loni na prazdnina ?
kdezto voda v rybnicich napr .
kdo se rozhodne ke koupi , vejde dovnitr .
kdyby mi na to stacily penize koupila bych si hrad kokorim nebo hrad houska .
kdyby sem byla prezidentkou
kdyby sem byla prezidentkou ?
kdyby sem mela 3 prani
kdyby sem mela 3 prani
kdybych mela nebo vyhrala 10 milionu korun tak bych chtela jet do parize .
kdys pisiiju domu tak vali sudy .
kdyz ondra cetl na pate strane z krizky se vynoril duch byl prusvitni a po krajich tela mel svetlo modrou barvu .
kdyz je v teple to se zacina vyfukovat .
kdyz jsem poprve slysela hudbu tak se mi zalibila a tak ji posloucham dal .
kdyz jsme byli na hristi tak jsme se museli rozcvicit a zakopat si .
kdyz jsme byli prevleceny mohli jsme jit domu .
kdyz jsme dorazili na fotbalove hriste uvideli jsme zbytek tymu .
kdyz jsme se sli dolu na hriste rozcvicit tak jsme rohledli nase spoluhrace oni se take museli prevleci .
kdyz jsme tam prijeli , videli jsme hodne lidi , jak si kupuji vino k piti .
kdyz nekam jdeme a ja se bojim kamaradme uklidnuje a neposmiva se mi ze se bojim .
kdyz nekdo rekne ze je rasizmus tak je to i o bilych a i o tmavich .
kdyz pridu se skoli
kdyz se vzali , mozna se jim narodilo miminko a zase chodily na svou zamilovanou lavicku .
kdyz skoncil 1 polocas tak jsme sli do kabiny si odpocinout .
kdyz sviti slunce v dali je tmave a na krajich svetle .
kdyz to na tehle jsem se , moc ucit , nemusel .
kdyz v tom jsem zahledla lesknouci se oko na pude kulny .
kdyz vim , ze existuje vice druhu sikany , myslim si , ze kazdy problem ma nejake reseni .
kdyz cetl na treti strane tak tam byl hezky obrazek a tak se podival kdo ilustroval .
kdyz cetl na treti strane tak tam byl hezky obrazek a tak se podival kdo ilustroval .
ke konci naseho pobytu jsme si vzpomneli , ze bychom se meli vydat i k nedaleke rosedline , ktera nas lakala svou nepristupnosti .
kladne napriklad tsunami .
kniha je v pevne vazbe a na predni strane je kurtova fotografie z koncertu .
knize mu odpustil za ten skok useknuti hlavy .
knizka prinasi radost
knizku doporucuji precist je moc pekna …
kobylka 1 j stul j 1 blisko 1 j
kolik jim je let ?
kolik jim je let ? kde bidlis ?
kolik mladych lidi si na teto lavicce vyznalo lasku a dospelo az do manzelstvi !
kolo ndajdeme .
koncept
koncept novakova
konec
konecne uz jenom mesic a uz to zacne .
kone prutce vyrazili vpred .
kone zahnuly kolem sousedovy chalupi .
koupil bych si barak a koupil bych si mensi hotel a vydelal bych si vic nez co jsem vyhral
kovar a lizinka zili v kovarne .
kovar se rozhod ze pude do skoly .
kovar se rozhod ze pude do skoly . kovar se rozhod ze si je vezme vechny .
kovar se rozhod ze si je vezme vechny .
kuba kubikula byl medvedar mnel medvidka .
kubula a kuba kubikula
kubula byl roztomili medvidek a mnel blehy a furt se drbal .
kubula byl roztomili medvidek a mnel blehy a furt se drbal .
kvuli drogam stratil rodinu ale i svuj zivot . . .
kvuli jeho zvlastnimu chovani a zvlastnim , nekdy i morbidnim myslenkam ho spousta lidi odsuzuje a nema rada , ale mne tim velmi zaujal a moc jsem si ho oblibila .
kcemu potrebujeme mobilni telefon
kcemu potrebujeme mobilni telefon .
kcemu potrebujeme skolni rad
kcemu potrebujeme skolni rad
kcemu potrebujeme skolni rad ?
kcemu slouzi – k hodinam , pisnicky , volani
kcemu slouzi – k hodinam , pisnicky , volani
lev
lavicka v parku
lejdi
lesy ozivly , my jsme je videli , strelci se psi , kosi se prikrcili , huste krovi , mezi pazezy , psi zbystrili cich , chlupy se zdvihaly , vypousteli jsme sokoly , lesni rohy se ozyvaly , deti prozili hezke prazdniny , vedouci pripravili ruzne hry , mno ho zabavi , vcely poletovaly nad kvetinami , vcely pilne zbyraly pyl , chlapci sedeli na hrazi rybnika .
letosni prazdniny jsem ztravil se svymi blizkymi v prekrasnem koute ceske republiky .
lev
lev nikalivci
lev patri mezi nejvetsi kockovite selmy , vyskytuji se v evrope a v portugalsku a az po indii a afriku .
libyl jsemu to .
lidske stopy tu byli vzacne .
lide , trpaslici , gnomove a nocni elfove tyto rasy patri k alianci .
lide , trpaslici , gnomove a nocni elfove tyto rasy patri k alianci .
lide se s dopravnimi prostredky dostanou kam chteji aniz by jim to nejak dlouho trvalo .
leto
libi se mi hodne zpevaku a zpevacek napr : leona lewis tama hezke pisnicky libi se mi hrozne pisen i see you .
libi se mi jejich bary a tvary aut .
libi se mi ze promitaji nove filmy ve velke mistnosti pousteji to hodne na hlas a ve tme .
moje oblibena hra je : shakes and fidget
maly vozka
mamka jezdi kazde pondeli a ctvrtek do jicina .
mamka jeste kazde dalsi dva dny pracuje v praze jako servirka .
mas ve skole neoblibene predmety ?
miki , petr a patrik ji pomahali a branili .
milana 2 , milana 3 .
mimu starsinu bratroj milanojj jsou dvacet let .
minuly rok v lete jsem se zucastnil vypravy do jeseniku .
minuly rok v zime - myslim , ze v lednu - jsem nemohla nalezt jednu z nasich kocek , jmenuje je moura .
mizne sedeli v prvni zade .
mnoztvi vlku se blizilo za koristi .
moc ! !
moc mi chutna leco .
moc moc moc moc moc moc moc .
moc rada tancuji a posloucham nase romske pisnicky .
mohlo to dopadnout take jinak .
moje narozeniny
moje narozeniny
moje mamo to dela obtyden .
moje narozeniny
moje narozeniny sme byly u babicky .
moje nej jidlo je smazeny syr s hranolkama , nejlepsi je ten syr uvnitr .
moje nej misto je ale stejne telocvicna a moje satna v telocvicne se ucim tancit a cvicit .
moje nej polevka drstkova , sklada se drstek , to je kravi zaludek .
moje nejlepsi kamaradka se jmenuje tezulka .
moje nejoblibenejsi hra je world of warcraft , zkracene wow .
moje nejoblibenejsi jidlo
moje nejoblibenejsi znacka ! ! !
moje nejzabavnejsi historka , jakou jsem zazil .
moje nejzabavnejsi historka byla v zabavnem parku v plunu v nemecku .
moje oblibena hra
moje oblibena hra je shakes and fidget je to velmi dobra hra je to sice anglicky nazev ty hry , ale v ty hre je to cesky .
moje oblibena hra je ubez strike
moje oblibena hracka
moje oblibena knizka
moje oblibene misto a proc ?
moje oblibene misto je ziston ulice seifertova 0 .
moje oblibene zvire
moje prvni laska
moje rodina
moje spoluzacka
moje spoluzacka se jmenuje eva a je ji 13 let .
moje visnena prace
moji kamaradi jsou nase kocky .
moji nejoblibenejsi znakca je nike
moji rodice
moji rodice ji driv doma i pekli .
moji zvireci kamaradi
moji nejoblibenejsi kniha je „ stracene dny emilly stvange .
more meni svou barvu podle pocasi , kdyz prsi , je v dali , modrosede , kdyz sviti slunce v dali je tmave a na krajich svetle .
mozna ze taky poprosim tatu a pojedeme se podivat za mou prababickou , kterou sem nevidela uz dlouho a zajimalo by me jestli se ma dobre a jestli neni nejak nemocna a jestli nepotrebuje s nesim pomoct .
mrazive pocasi , prijdu brzy , cizi jazyk , vyzyvame kazdeho . v zime lyzujeme zivajici zak , kocici jazycek , ozyvaly se rany , vyzyvame vas .
musel jsem se najist obleknout a pripravit si veci na zapas hrali jsme proti frymburku .
musim si mit ruce , koupatse udrzovat higienu . jist zeleninu nepit alkohol nefetovat .
my mame doma pet kocek .
myslim nase druzstvo prosperuje docela dobre postavilo novy kravin , nakupuje nove stroje a ma svou benzinku .
myslim ze i tyto lide existuji , ale vratme se k zemedelskym pracem .
myslim ze tyto prace se daji pocitat jako zemedelske prace .
ma 2 sedadla ve predu o vzadu ma 1 velky sedadlo , na ktery se vejdou 3 osoby , v osobnim aute muzou sedet 5 osob .
ma chlupy .
ma drapy .
ma hezky tvar vevnirnemir autor je tam velkej prostor .
ma pejska celziho .
ma peri a lita .
ma rada spolecnost .
ma smysl pro humor
ma take na nohou polstarky .
ma utla ramena .
mam . hodnou . ucitelku .
mam ale taky rada latinsko americke pisne i tance
mam doma mobilni telefon
mam ho od jeziska a mam ho uz 4 mesice a libi se mi na nem jak je heloucky a udelala jsem pro nej domecek a houpacku .
mam ho rada , protoze me neubizil .
mam je velmi rad .
mam jerada protoze jsou mazlivi a pritomny .
mam rat rodinu
mam tam svoji velkou satnu , v ktere se vybrecim a pak jdu do telocvicny .
mama vari uklizi , chodi do prace pere pro nas , stara se o nas .
mate auto ?
mas nake sourozence ?
mas ve skole neoblibene predmety ?
me nejoblibenejsi zvire
me nejoblibenejsi zvire a proc ho mam rada
me nejoblibenejsi zvire a proc ho mam rada !
misto , kde je mi opravdu dobre
misto ktere mam rad kde je mi dobre
mit vlastni aparaturu a misto na zkouseni .
me darovali rodice pekny obrazkovy atlas sveta .
me dobre jde vareni .
me se vsak nejvice libi pobyty na horach plne celodenich turistickych tur .
mel velky nos a velke oci , pak mel syrokou pusu .
mel vsechno co kluk ma mit .
mel sedive vlasy byly hladce pricisnuty k hlave a spojovaly se vzadu copan tak pevne stlaceny a svazany ze ani nehybal , jeden z nejposlednejsich copu v praze .
mela nazev : strasidelny duch ,
meli jsme si nahravat .
muj kcour je cerny , ma jantarovi oci .
muj kcour je cerny , ma jantarovi oci . a je za jizavi tim ze nekouse ani neskrabe .
muj nejlepsi kamarad
muj nejvetsi zazitek
muj oblibeny film
muj raj by mel vypadat jako velika louka , na ktery by byli vsechny me nejoblibenejsi zvirata .
muj spoluzak
muj spoluzak se jmenuje honza .
muj tata pracuje s pocitacema .
muj zazitek s zimni ho brusleni je ten ze sem si to dost uzila byla sranda .
muj zazitek ze zmni olympiady
muze zaniknout sikana na skolach ?
muzeme ji vyuzivat pri hygiene , vareni , malovani , jakotelni tekutinu , uklidech , chemickych i prirodnich pokusech atd .
muzeme se i setkat s lidmi kteri nevedi co to jsou zemedelske prace nebo kde se bere mleko .
muzete ji najit na f .
muzete ji najit na f . jeto take strategie .
muzete se oblic za koho chcete .
muzete tam tunit auta a muzuto poradat vlastni zavody .
muzu se na ni spolehnout .
na chalupe
na chlapci se razem zjevila radost a taky strach , ze to neprestane .
na dobijeni jsou vsechny telefony
na dvore dovadel se psy .
na hudbu se da i tancit .
na jakou koly hudbu se da hezky tancovat .
na jakou koly hudbu se da hezky tancovat .
na jare si stavi hnizdo .
na jedne polici lezelo mnoho pohadek o strasidlech .
na louce tanci pri mesicku vily mezi vetvemi vrby sedi vodnik .
na mitine v lese sidli carodejnice .
na mitine v lese sidli carodejnice .
na poli je dobra kukurice o s bratrem se prodirame mezi kukuricemi a hledameco nejchutnejsi kukurice .
na startu se krome domacich shromazdili i trebicsti chlapci , druzstvo z breclavy a zucastnili se i mladi zavodnici z jihlavy .
na strnistich sbiral klasy obili pro bile holubi .
na teto skole to nebylo , az tak tezke , ale bude mi schazet .
na venkove
na zacatku kazde kapitoli je velkym pismem napsan nazev a pod nim od ceho je odvozen .
na zacatku srpna jsme jeli do znojma na slavnosti vina .
naco muzu byt zavisli co my to bere / dava ? ? ?
nadavali mi ze sem ciganka a takoy .
nafarmne zili kun , slepice , beran , krava , a tri prasatka .
najedno do tridy vchazy pan reditel : „ ale copak ?
nanejvys ze drzel svuj nizky drzel v ruce , ale banaty cilindr je sirokou strechou nad hlavou jako .
naposledy jsem ho jedla u babicky , asi par dnu pred silvestrem .
naposledy jsem ji jedla asi pred mesicem , byla to sunkova pizza .
naproti me je velky rybnik od nej se odrazi jen paprsky slunce .
napriklad budou rychleji v praci aniz by se museli namahat chuzi pesky , mohou take jet navstivit sve blizke , kteri bydli daleko za mestem a stari lide se muzou svest hromadnou dopravou , aby jiz nemuseli namahat sve stare klouby .
napriklad bysy delal kazdej co by chtel neprezouvaly kourili na zachodech a nekteri by tam mozna i fetovaly rozbyjeli by urcite i nabytek .
napriklad more .
naridil aby zamkly vsechy brany .
nase mama
nase vlast v danoveku
nasi spoluhraci take se museli rozcvicit .
nastesti se ty starsi chlapci sklidnily a vyhybali se mu .
ne neposlala .
nebij bratra !
nebo se muzeme ctenim naucit i psat .
nebo si najit kamarada , kamaradku .
nebo si sednu na zahradu a premyslim , co budu delat , az budu dospela .
nechci zit jako zili moje rodice hadali se prali .
nechtela by ( c ) byt , fetackou .
nechtela by byt bezdomovcem .
nechtela by sem ublizit sve kamaradce .
nechtela by sem ublizit sve rodine .
nedavno jsem dostal darek .
nefungujici rodina
nefungujici rodina v tehle dobe velmi casta ukazka zkazenosti .
nejdrive jsme ale jeli do marianskych lazni az potom jsme jeli do nemecka .
nejdrive jsme ale jeli do marianskych lazni az potom jsme jeli do nemecka .
nejdrive se nic nedelo , ale po chvili se objevila kocici hlava .
nejlepsi kamarad je ten na ktereho se muzu vzdy spolehnout .
nejlepsi vynalez lidstva , ktery mi usnadnuje zivot
nejlepsim vynalezem lidstva , ktery mi usnadnuje zivot jsou dopravni prostredky .
nejlepe si totiz vedly deti z trebice .
nejradeji mam pizzu .
nejvic se my na tom liby ty ucesi rada bych si chtela sama vlastni ucesi .
nejvic se my na tom liby ty ucesi rada bych si chtela sama vlastni ucesi .
nejvetsi popularita tohoto tance byla v letech 1830 – 1890 .
nejzabavissi historka z meho zivota
nejzabavissi historka z meho zivota
nejzabavnejsi historka , jakou jsem zazil
neni slana .
neni sprosty , nekdy se urazi .
nepotrebuje cestovni kancelar .
neraje hraju fedbal , hokej .
netopyr visi hlavou dolu .
nevim coma psat us semsi nc nuzil
nezapomnel napsat o zazitcich x rodicum .
nicolas popadl odlomeny kus z kocaru a probodl toho muze .
nigdy nebudu bit deti .
nikdy bych nemela strach o jidlo , vzdycky bych mela co jist .
nikdy sem nebila v kine protoze vdycki na to nemam penize .
no jeste sem nikdy nikoho nezabila .
nos nema ani velky a ani maly , pod nosem ma vyrazne usta a kdyz se usmeje objevi se krasne bile zuby .
novakovy husy zdesene zakejvaly .
nuda je nic nedelani .
nuda je to , kdyz clovek nema nic na praci a treba jenom sedi a nic ho nebavi protoze se nudi .
nudim sedoma , kdyz se mi nechce nic delat .
namesti s vezi na kterou jsme vylezli .
nas trener nam rekl co mame delat .
neco bych dala mame a tatovi a pak bych sla s holkama ven to oslavt .
nekdy ale mam pocit ze je ztracim .
nekdy je nastvany na sve kamarady milana 1 , milana 2 , milana 3 .
nekdy kdyz man naky problemi tak se na me zlobi .
nekdy se oryvaly z dalky vystrely lovcu .
nekdy si s rodicema pizzu objedname .
nekteri lide tento datadisk odsuzuji a jini zas rikaji ze je dobry .
neky se musi nafouknout pumpickou .
o : prosby - prosime
o rybari , ktery byl velni bohaty a myslel si ze ho ma jeho rodina rada jenom kvuli penezum .
o prazdninach bylo dobre nemuseli jsme do skoly .
o to zajimavejsi je ze je ta voda slana .
o to zajimavejsi je ze je ta voda slana . kdezto voda v rybnicich napr . ver je sladka .
o vsednich dnich hodim do skoli po skole du domu
o vsednich dnich hodim do skoli po skole du domu
oblimi zvire opice
oblibena postava
oblibeny film
obsah filmu
obcas se nudim .
od bratrancovi jsem dostal mobilni telefon . byla to znacka sony erison .
odcouvala , aby si z kabelky vytahla zrcatko podivala se , jake to ma velke zuby .
odpovedel jsi uz na dopis ?
ohromne pralesi se cernaly v horach na pomezi .
ondra a duch
ondra behal po knichovne sem a tam nahoru a dolu kdyz ho to prestalo bavit tak se ondra rozhodl se podiva co tam dela duch .
ondra se dival na duch a hlavou se mu honily same zle myslenky , ze mu ten duch neco zleho udela .
opice
opice si sedla na prvni pricku steznu , sundala klobout a zacala ho trhat zuby i rukama .
oprava :
oprava : v ulici , kde bydlim , bylo vloni otevreno detske knihkupectvi .
oprava : ztravil - mame si pamatovat : stravit , strava , spotrebovat atd .
oprava si veci , zazvonili - souveti
orkove , trolove , taureni a nemrtvy jsou zastupci hordy .
orkove , trolove , taureni a nemrtvy jsou zastupci hordy .
oslava se velice vydarila .
osnova - i . – obycejna lavicka
osnova :
osnova : 1 .
osnova : a . uvod : 1 )
osnova : a . uvod : 1 ) seznameni s povidkou
osnova : i . zdravi lide
osobni automobil ma 4 kola jako jiny auta , ma dvoje dvere ve predu a dvoje dvere v zadu .
otec je kamennik , vykonny stroj , tydenni program , telefonni sluchatko , cenny dopis , svetla se rozzarila , bezzuba babicka , krkonosti obcanne , cernnosti chlapci , svetla se oddalila , meli jsme oddech , nejjasnejsi obloha , ranni noviny , rane brambory , skleneny zban , slunny den , havrani vlasy , male oddeleni .
oci ma modre a hluboke jako more .
potrebujem skolni rad
pak bych mamce zaplatila dluhy a k tomu baraku by sme si nechali postavit stodolu ze 4 mi konmi .
pak bych pomohla chudym rodinam , a splnila bych jim jejich prani a dala jim penize aby meli cely rok co jist .
pak bych si koupila auto .
pak hrat na ruznych zabavach , nahrat si cd .
pak jdu domu , vezmu si mojeho psa bruna ven .
pak jdu spat .
pak jdu ven s kamaratkami do jednoho klubu online .
pak jeste plavu chodim kazdou sobotu do bazenu .
pak jeste plavu chodim kazdou sobotu do bazenu .
pak jse vratili na zamek vse rekli kralovi a vzali se a zili stastne dokud aaa pockejte si na dalsi dil .
pak jse vratili na zamek vse rekli kralovi a vzali se a zili stastne dokud aaa pockejte si na dalsi dil .
pak jsme se vratili zpatky domu .
pak jsme si prohledli znojmo a bylo to tam take krasne skoro jako praha .
pak prisel datadisk wrath of the lich king ktery prinesl novy kontinent na kterem mohli hraci „ dolepit“ na level 80 .
pak prisel datadisk wrath of the lich king ktery prinesl novy kontinent na kterem mohli hraci „ dolepit“ na level 80 .
pak pujdu spat ke kamaradce .
pak se duch zeptal ondry : „ das mi tu knihu“ . ondra rek : „ “ . . odhodil knihu a utikal duch zvednul knizku a s velkym zajmem zacal cist s usmevem .
pak se seradili zaznely ostre hvizdy pistalky , plavci zbystrili a vyrazili do prosluneneho bazenu .
pak uz jsem si pripravoval ucivo , ktere jsem se ucil .
pan rybar bydlel v hluboke ceste , hned dole vlevo , s vyhlidkou na petrin .
pan rybar byl justiciarem na vysluzbe , nekde od turnova .
pan rybar kazdeho krasneho dne kouril z kratke dymky .
pan rybar se musi usmivat .
pan rychtar se rozhod se ze je propusti .
pan rychtar se rozhod se ze je propusti .
panovalo dusne pocasi , a proto jsme se museli casto obcerstvit .
pani ucitelka se divila odkud to vedela sebestova .
pas ma ma stihly jako vosa a dlouhe nohy .
pes ma 4 nohy .
pecu americke coocies buchtu himalaje s tvarohem .
po 10 minutach jsme sli zpet na hriste .
po 10 minutach prisel nas trener otevrel nam satnu a my jsme se prevlikli do fotbalovych sortek , kopacek , strupnach a chranicu .
po chalupe roste zelenozlute psi vino .
po obede se objevili slunecni paprsky .
po rozcvicce nas zavolal do kabiny a museli on nam rekl cisla drezu .
po stromech tece husta a lepkava smula tece po kmenech stromu .
po veceri stale o vikendu hrajeme hru ktera se jmenuje wii a to hrajeme vsichni .
po cernych lesich pobytovali medvedi .
pobyt nam poskytl mnoha dobrodruzstvi .
podle me sou takovy lidi nemocny .
podobalo se jeho myslenky nejsou v nem , ze jdou ucitve asi krok za nim a porad .
podrim rmenil i rabavy deti .
podzim
pohadka
pohadka a markovi
pole a lesi stichli .
pomaha policiji .
pomaha postizenym ledem .
pomaha zjednodusit pohyb tezkych bremen .
popis - osobni automobil
popis – osobni automobil
popisu auto knuli tomu ze bych rada chtela mit i nlasni .
popis co se deje na jare a prirodou
popis okoli tvem bydliste
popularizoval ceskou vedu .
popisu vam osobni automobil , popisuho pro ty kteri nevedi jak osobni automobil vypada .
posledni den prazdnin jsem byl v kine na peknem filmu .
posledni reditelovy pokyny uz nekteri temer nevnimali .
postavila bych si barak .
potom bych prispela na handikepovanym .
potom jedu k babice na tyden a potom jedu treba na lod a tam mame souteze .
potom me bavi plavani , fotbal , prehazka , tenis .
potom uz zili pak spolu postavilisi dum a nemuselise bat vlka .
pote bych pomohla rossirit skoly a skolky v chudych oblastech .
poteseni srandu kdiz se nudim tak ji zapnu .
potrebujeme k zivotu stare lidi a proc ?
poustim si romske pisne a tancuji .
povidka se odehrava v 19 . stoleti ( 1875 )
pozoroval sokoly , kteri se vznaseli vysoko na nebi .
porad ho bavi vesele napady .
prasatka se jmenovala ( pepa ) pepa peta venda - pepa vimislel ze utecou a po staviji domecek .
prasatka si na uklid neni vlk je chtel snist .
pravidelny navstevnik ondra prisel do kichovny a sel do odeleni s pohadkou o strasidlech .
prac strasidelny les ?
princezna a kral
princezna bojovala a najednou to vypada lo ze ze prohraje ale nicolas popadl odlomeny kus z kocaru a probodl toho muze .
princezna se nezalekla a pustila se do boje a miki , petr a patrik ji pomahali a branili .
pro jeho jmeno , pro zeleny fracek a proto to more « rikali mu hastrman .
pro jeho jmeno , pro zeleny fracek a proto to more « rikali mu hastrman .
prochazka
prochazka ceskou krajinou
prohledli jsme a bydleli 2 dny abychom stihli navstivit vsechny pamatky .
proste chlapi kteri opusti rodinu ktery opustil matku jen kuli chlastu nebo jine zene , postavit ke zdi a zastrelit !
proste jato miluju tu znacku je moje proste !
proste nejradeji mam rada svou skupinu pussy kde uz jsem 2 roky a jsem vdecna me kamaradce eve 4 , ktera me tam sebou vzala na zkousku .
proto abych byl uspesny doma musim poslouchat rodice chodit domu ucit se pomahat s uklizenim .
proto abych byl uspesny mezi lidma tak se musim chovat slusne .
proto abych byl uspesny ve skole tak se musim ucit chodit pravidene do skoly .
proto je pro mne nejlepsim vynalezem lidstva hromadna doprava i kdyz ma sve slabe stranky .
proto ze se mi libi je unclear spaceho tvar , barva a jah jede rychle .
protoze chci pomahat lidem .
protoze jsme meli volno vydali jsme se do prahy .
protoze se bere duchod a aby . . .
protoze se hned s nami zacala mazlit i tatka byl pro abychom si ji nechali .
protoze tam pry strasi duch draka .
protoze tam to maj nejbliz .
proc chodim rad do kina
proc lide onemocni
proc clovek musi pracovat ?
prozili jsme moc uza snich zazitku nejenom ten co sem napsala .
prozila si nekdy rasizmus
prave tady jsem vybirala i ja knizky pod vanocni stromecek .
prazdniny
prazdniny utekly strasne rychle uz se tesim na dalsi .
prazdniny ztravil u dedecka a babicky na venkove .
prazky byly bezvadny byl jsem v davli , v neratovicich pak jsem jel do brna .
purkyne stal u kolebky mnoha spolku , zucastnil se kladeni zakladniho kamene narodniho divadla .
pyje vodu .
pysnilka 1 j vlci m seno 1 j
peta vymyslel ze slami .
prebory v plavani
pred chatou se vane vune z opekanych spekacku a otravni komari nas stipaji skoro celou noc .
prehazka me bavi ze je neco jako volejbal .
pribil take novy kontinet nazyvany outland ( dreanor ) do ktereho se hraci mohli dostat skre velky portal .
prijdu domu , vykoupu se , najim se a jdu na pocitac .
prijemne unaven usedal na nizke parezy .
prirodu potrebuji k tomu abych mohl zit . .
pristi den nas navstivili strejda a teta z budejovic a sestra ze znojma .
pujedeme na hrad .
rodine stavi rodinou moc neopchazite ale nak se to podari
radeji si neco vsatte .
ranni noviny , celodenni zamestnani , rane brambory , kamen ny pomnik , skledneny dzban , cenne znamky , slunny den , cenik zbozi , dreven ny dum , obratny kamenik , nezakonny cin , nestranny soudce , stinny strom , plamenna rec , denni povinosti , havrani vlasy .
ranni noviny , celodenni zamestnani , rane brambory , kamenny pomnik , sllneny dzban , cenne znamky , slunny den , cenik zbozi , dreveny dum , obratny kamenik , nezakonny cin , nestranny soudce , stinny strom , plamenna rec , denni povinosti , havrani vlasy .
rasizmus sem prozila ve skole i venku .
rod
romskych cardasu je mnoho druhu , ale nejzajimavejsi je madarsky .
rozdelila by sem penize do vsech skol . a td . … … … .
rozhodci hodil minci a my jsme vyhrali takze jsme si mohli vybrat stranu a oni zase dostali mic . rozhodci piskl a utkani zacalo .
rozhodci hodil minci a my jsme vyhrali takze jsme si mohli vybrat stranu a oni zase dostali mic .
rozhodci piskl a utkani zacalo .
roztrenoval ho .
rybar byl usmevavy a hodny , akorat jeho chovani bylo smesne .
rybar chytil velkeho kapra .
rychtaz byl starosta vesnice , barbucha popichala pana rychtare tak je poslal do vezeni mneli hlad .
rad hraju rugby .
rad hraju tu hru hodne z nas v tadyte skole ji hraje je to fakt dobra hra .
rad posloucham fechno , hardstyle a electro .
rad posloucham fechno , hardstyle a electro .
rad si pritom vyskousim nove recepty , ale vetsinnou kdyz pecu neco noveho tak mam strach ze se to nepovede .
rada bych si udelala ridicak a chtela bych auto mercedes .
rada bych si udelala ridicak a chtela bych auto mercedes . proto ze se mi libi je unclear spaceho tvar , barva a jah jede rychle .
rada bych strichala lidi mela by sem svuj vlastni salom .
rada tancuje a posloucha pisnicky .
rano bych se vzbudila ve sve mekke posteli se spoustou plysaku , ktere by se vecer budili a pripravovali na snidani .
rano jsme brzy vstali a podnikali vylety do okoli , objevovali temne lesy , palouky a mytiny , lovili ryby a pozorovali zver .
ruze 1 j
skerovnik
stesti : stesti vas pomine dne 18 . 10 . 2012 .
samci jsou dobre rozpoznatelni podle hrivy .
samci vazi od 150 - 250 kg a samice 120 - 150 kg .
saxana rekla , ze si sezene babske ucho , vipije ho a bude z ni smrtelnik a zustane tu .
sedim u velkeho , pevneho a hodne silneho stromu .
sedeli s knihou v ruce u kamen .
sestru zaujaly erbenovy pohadky , protoze jsou plne fantazie ,
sestru zaujaly erbenovy pohadky , protoze jsou plne fantazie a bratrovi se velmi libily pribehy hrdinnych i ndianskych nacelniku .
sestram jsem koupil ruzi k svatkum .
seznamil se s zivotem na vsi i jejimi obyvateli .
silny honza pobije sedmihlovou san a porozi i lidozrouta .
sklada se ze syru , masa a hranolky z cukru atd .
skok
skace , ji , pije , skacenastromech , hrajesi , zije afryce , ji banany , stredne , spi , lezi , koukase na jine opice , mabarvu hmedou ,
skrin –
slohova prace : moje rodina
slouzi k volani , na zpravy , fotak , kalkulacka .
slovo „ cardas“ vzniklo z madarskeho slova csarda ktere znamena „ krcma“ .
slunce na obzoru a vsude jsme ochutnavali zmrzliny .
slysim jen ptaky , kteri si zpivaji pisnicky pro radost , okolo poletuji motylci duhove zbarveni a vcelky vsude bzuci , maji krasne temne zlute kabatky , slysim jako by rikaly ze by si take radi odpocinuly .
slysim jen ptaky , kteri si zpivaji pisnicky pro radost , okolo poletuji motylci duhove zbarveni a vcelky vsude bzuci , maji krasne temne zlute kabatky , slysim jako by rikaly ze by si take radi odpocinuly .
snazila se tedy spolu se svimi tremi kockami zjistit kde jsou vlastne jeji rodice a odkud prichazi .
snazila se tedy spolu se svimi tremi kockami zjistit kde jsou vlastne jeji rodice a odkud prichazi . knizku doporucuji precist je moc pekna …
snizila bych ceny v : kauflande , globusu , teska a td .
sousedovi psi je uvitali zurivym stekotem .
sovy a vyri letaly , deti prozili dobrodruzstvi , vcely poletovaly nad kvetinami , chlapci sedeli na hrazi rybnika , lesy ozivly , prochazeli jsme se uzkymi zteskami , uzka klikata ztezka se vinula vzhuru , lesy nas obklopily , vetve jabloni smizeli v kvetech , leskle drahokamy , bile brizy zavonely , bazanti a koroptve se rozutekli do poli , dobyvani zlata .
spolu s bratry preslovymi vymyslel ceske vedecke nazvoslovi .
spolu s bratry preslovymi vymyslel ceske vedecke nazvoslovi .
stare lidi potrebujeme k zivotu !
stare lidi potrebujeme k zivotu ! protoze se bere duchod a aby . . .
stastna _ p _ eh _ jk _ 599_ 05
stat
stat : 1 )
stat : 1 ) prostredi , doba
stat : 1 ) slavnosti
stat : 1 ) zluta karta
strasidelna knihovna
stravili jsme jidlo , strava byla vydatna , zaci spotrebovali papir , vyucovani skoncilo , venku se stmiva , zpusobil nam potize , ucitel zkousel , vzpomneli jsme si na to , letadlo vzletlo ze startovaci plochy , sbeh lidi na namesti , z prken sbita vrata , on ho surove zbil , zbyva nam jeste ukol , jablko zezloutlo a zhnedlo , potok se zuzoval , novinova zprava , vojensky zbeh , dokazal to stezi , pujdu k petrovi , pri hokejovych zapasech , znami herci .
stryc vyslysel karlikovy prozby .
stale objevuji nove styly muziky a bavi me taky si udelat obcas tu vlastni pisnicku .
subjektivni liceni
suchy , spicaty oblicej pane rybare .
sundat ruzove bryle , vitej v realite .
scim pomahas doma ?
tady se citim dobre a v bezpeci .
tak bych :
tak bych : zvisila materskou , dala bych porodny , zvisila podpory , nechala bych potrestat vsechny fetaci . tyranym a chudym detem bych pomohla .
tak bych : zvisila materskou , dala bych porodny , zvisila podpory , nechala bych potrestat vsechny fetaci . tyranym a chudym detem bych pomohla . vyhlasila bych nepovinou dochazku . snizila bych ceny v : kauflande , globusu , teska a td . … … postavila by sem budovu pro postizeny deti , i pro bezdomovce . rozdelila by sem penize do vsech skol . a td . … … … .
tak chodil sem ven s kamaradami taky sem chodil na plavani chodilsem taky sportovat treba sem chodyl na fodbal chodyl sem s mamou do prace nekdy takky sem sel ( ( ) ) do kostela s mamou taky byl jsem potom sem byl doma potom ( ( ) ) prselo tak sme hrali pleistesna no potom sem sel se vikoupal no a pak us prestalo prset a pak sme sli ven za holkama .
tak chodil sem ven s kamaradami taky sem chodil na plavani chodilsem taky sportovat treba sem chodyl na fodbal chodyl sem s mamou do prace nekdy takky sem sel ( ( ) ) do kostela s mamou taky byl jsem potom sem byl doma potom ( ( ) ) prselo tak sme hrali pleistesna no potom sem sel se vikoupal no a pak us prestalo prset a pak sme sli ven za holkama .
tak hlavne aby tam ta lavicka jeste dlouho stala , a delala mnoha lidem radost , aby tam mohli v klidu a miru uzivat sve pekne chvile zivota .
tak meli primy kop ale netrefili se .
tak nejradeji jsem sama .
tak pujdu s rodinou na koupak do nemecka .
tak to je muj sem kym bych chtela byt .
tak to zmenil .
takovi darek jsem koupil kamaradovi .
takovy lidi co je bavi hrat na nastroje a zpivat , aby to taky dotahli a neskoncili to .
takovy velikani jako j . w . goethe se pysnili jeho pratelstvim .
taky jeste plavu , kdyz
taky jsem chodil do prace a jen tak jsem se toulal venku .
taky pouzivo hezky nastroje .
taky se mi libi zpevak roobie williems , rihanna , lady ga ga . atd .
taky se pujdeme se poupat .
take budu zvyklej , na mene zaku , v kromerizi bude vetsi , hluk .
take je dobra pizza s tunakem , petrzelkou a cibuli .
take mi chutna sushi .
take pani kucharky s temi se mi bude , tezko loucit , dobre jsme si rozume li .
take pani ucitelka eva novakova na chemii mi bude , schazet , dala si , s ucivem co s nami , brala praci a vzdy kdyz mela , dobrou naladu tak se smala .
take tam mam moc milych pratel , s kterymi si rozumim vic nez z nasi tridou ( teda az na nektere lidi ) .
takze bych rekla mamce , brachovi , aby se domluvili na nakym baraku .
tam budeme bydlet v chatkach s kamaradkama .
tam budu chodit na vylety .
tam jsme na pocitacich , hrajeme ruzne hry , povidame si a chodime na prochazky .
tam jsme na pocitacich , hrajeme ruzne hry , povidame si a chodime na prochazky .
tam mne tam bavilo mnel jsem tam i kamaradi i kamaradky tam sem mnel sviho mistra .
tam stoji skola cela s kamene a plna carodeju a zaklinadel .
tanec stoji na kombinaci rychlich a volnych pomalejsich prvku .
tato hra je nejhranejsi online hra na svete .
tato pohadka je o pani ucitelce ze zs za sedmero horami a dvanacti mekdonaldy .
tato pohadka je o pani ucitelce ze zs za sedmero horami a dvanacti mekdonaldy .
tato povidka se odehravala v praze , v hluboke ceste .
tatinek uz zemrel , ale mama je snama .
ted ta je muj zazitek .
teke mam rada spagety , ale musi byt v omacce neaka zelenina , treba paprika a sunka .
tento datadisk prinesl mnoho zmen a pribudou nove rasy .
tento tanec se znaci jako madarsky narodni tanec .
ted vam budu vypravet jednu prihodu , ktera se udala .
tedkom ma semnov problemi .
to budou sousedovi chlapci koukat .
to dite vyrusta jen s matkou a chybi tan ta muzska ruka .
to je asi vsechno dekuji .
to jsem jeste nikdy neudelal
to sami bich nikdy nezabil to musi mit clovek velkou kuras a odvahu aby zahl na neci zivot
to same se deje i s povodnemi napr . v cr .
to same se deje i s povodnemi napr . v cr .
to uz stryc kone zastavyl a drzel oteze pevne ve svych rukou .
tomu slouzil casopis ziva , ktery zacal purkyne vydavat , a ktery vychazi dodnes .
tot otazka .
traktor spotrebuje asi 70 litru za den zalezi jaky nektery je silny a druhy slaby , proto se pocet litru bude asi menit .
trener rekl ze nam to moc nejde .
trener rekl ze nam to moc nejde . tak to zmenil .
tuto hru hraji uz ctvrtym rokem .
tvare jim zcervenaly radosti .
tyhle ty prazdniny bych si chtela uzit , navic se asi budeme stehovat .
tyto styly hudby posloucham do ted a stale me bavi je poslouchat .
tema oblibele zvire 2
tata chodi do prace vydela nam penize a nam .
tata kouka na televizy , mama bud .
tema
tema oblibele zvire 2
tesim se do prirody protoze budu pozorovat zvirata .
tesime se na prazdniny
tezsi nez nebe
tezsi nez nebe je zivotopis meho nejoblibenejsiho zpevaka a kytaristy kurta cobaina .
tri prasatka
u vnitr auta je volant radici paka ( topeni klimatizace ) radio plyn brzda spojka … sedacky svetla zrcatka . .
u vnitr auta je volant radici paka ( topeni klimatizace ) radio plyn brzda spojka … sedacky svetla zrcatka . .
ubytovali jsme se na chate braborka , ktera je v tesne blizkosti pradedu nejvyssi hory moravy .
uklizi ra takisi hraje s nami plejtesna
umi hodne veci .
uvnitr se rozkladal mezi temnymi hvozdy bujne balonky .
uz jsem s nim byla venku .
uz se tesim do toho bazenu .
uz se tesim do toho bazenu .
uz se tesim mozna si vydelam nejaky penize a neco si za ne koupim a nebo si budu setrit .
uzili jsme si take hodne legrace .
v ( me ) satne mam sve nejoblibenejsi obleceni , cepice , tricka a boty .
v 2 polocase jsme dali 2 goly a skoncil zapas .
v jicine pracuje jako provozni v hotelu .
v kromerizi to bude ohodne tezsi , a budu , se muset , hodne ucit .
v blizkem lese abjevil prave hriby .
v cele hre je nekolik „ clanu“ za ktere muzete hrat : mag ( mage ) , za knez ( priest ) cernokneznik ( warlock ) , lovec ( hunter ) , zlodej / tulak ( vogue ) , saman ( stamon ) valecnik ( warrior ) paladin a mrtvy rytir ( dead knight ) ktery pribil v datadisku wrath of the lich king .
v cele hre je nekolik „ clanu“ za ktere muzete hrat : mag ( mage ) , za knez ( priest ) cernokneznik ( warlock ) , lovec ( hunter ) , zlodej / tulak ( vogue ) , saman ( stamon ) valecnik ( warrior ) paladin a mrtvy rytir ( dead knight ) ktery pribil v datadisku wrath of the lich king .
v datadisku the burning crusade ( tbc ) pribili k horde krvavi elfove a k alianci draenajove .
v datadisku the burning crusade ( tbc ) pribili k horde krvavi elfove a k alianci draenajove .
v divadle pani ucitelka sla viridit vakturu pak sme se prevlikli .
v divocine se dozivaji 10 - 14 let .
v haluzich cihali mrstni rysi .
v jeteli chytal motyly .
v knize je obsah , dale dej , dej rejstrik , a jako posledni jsou ke kazde kapitole napsani lidi s nimiz tam je delan rozhovor .
v knize jsou nejdulzitejsi okamziky od jeho narozeni az do tragicke smrti .
v lese krasne zpivaji ptaci .
v lasce se nebudete darit pudete mit velke probremi ale i dobre chvyle pro partnera / partnerku .
v lete rad jezdi na skatebordu a kole , jinak velice rad chodi na koupaliste .
v neznamem prostredi zbytecne neriskovali a chovali se rozumne .
v noci nahle prisel vlk a rozdupal ktere nebyly ze slami a vetvy . domecky , ktere nebyly z cihel ze slami a z vetvy .
v pohadce vitezi dobro .
v pohadkach vystupuji bytosti s nadprirozenou silou a neobycejnou moci .
v prosinci roku 2010 vysel zatim nejnovejsi datadisk catackysm ve kterem se cely svet uplne zmeni k nepoznani vzhledem k „ nastupu“ mocneho draka deaturoga .
v roce 2012 budete mit hodne stesti ale i smutek v den 28 . 3 . 2012 .
v sobotu rano v 8 hodin jsem se musel vzbudit protoze jsme meli fotbalovy zapas .
v teto povidce jse mi libila postavicka rybar .
v ulice kde bydlim bylo vloni otevreno detske knihkupectvi .
v zime chodi bruslit na led , hodne moc se kouluje nebo jezdi na bobech .
v zime sme spolu prozili ze sme sli z nasema pejskama ven a klouzali jsme se na lede .
v zakladni hre je celkem osm ras za ktere je mozno hrat .
v udolich hucely reky .
ve predu ma klapatu , a pod klapotou ma , motor . atd .
ve skalach bydli obri , trpaslici i sedmihlava san .
ve vychodnich cechach lezi okresni mesto havlickuv brod .
ve vsedni dny se ucim a pisu ulohy , v sobotu a nedeli jsem na pocitaci nebo si ctu .
ve znaku maji cervenou karkulku tohoto zabavneho centra .
ve skole se tolik nenudim jako doma .
veliky ucenec a velky cech j . e . purkyne ostatne zadny pomnik nepotreboval , postavil si ho svou cinnosti sam .
velmi radi jedli vepro .
venda stavel z vetvi .
venku jsem si uzil spoustu zabavy chodil jsem na koupaliste atd . . . .
vecer bylo sychravo .
vecer jsme se museli vratit domu .
vichrice 1 j netvor j 1 stajj 1
vidime tu i zahranicni turisty , nebot ve vyloze jsou vystaveny take ruzne publikace v cizich jazycich .
videl jsem ty krasne charvatske domi a modre more ve kterem plavali rybi .
videl sem ho poprve asi v 5 letech .
videla mnoho zdravych , krasnych , hrajicich si deti , ktery si v blizkosti lavicky hraly na piskovisti a jeste nic nevedeli o ukladech a problemech zivota .
videla mnoho zdravych , krasnych , hrajicich si deti , ktery si v blizkosti lavicky hraly na piskovisti a jeste nic nevedeli o ukladech a problemech zivota .
vlastnosti a zpusoby
vlastnosti a zpusoby chovani
vlastni popis
vlastovky se shromazdily na dratech .
vnejsi vzhled
voda je neksutecny prirodni zivel v dobrem i spatnem slova smyslu .
voda je neksutecny prirodni zivel v dobrem i spatnem slova smyslu .
voda je nezbytnedulezita , ale kdyz se ji nahromadi vic nez je ji potreba , napacha mnoho drahych skod .
voda je podminkou zivota a take , souvisi take s ruznymi rytuali jako jsou napriklad krest .
voda je spojena take s povodnemi a s prirodou ktera s sebou prinasi kladne i zaporne jevy .
voda je unikat !
voda je zajimava uz jen optickym pohledem .
vodnar 21 . 1 . - 6 . 2 .
vosi hnizdo jsme nasli hned a deda vzal hadici a poleval to hnizdo ale netrefil se a za chvili leteli na nej vosy .
vstavali jsme brzicko rano a po snidani jsme vyrazeli do okoli .
vstavali jsme brzicko rano a po snidani jsme vyrazeli do okoli .
vybral jsem si je protoze me bavi .
vyhlasila bych nepovinou dochazku .
vyhod papir do kose !
vyktor si hraje na pisku ?
vymislena pohadka
vypravovalo se , ze pan rybar je az bajecne bohat .
vysoko povetri pluli skalni orli .
vyresilo .
vzal jsem si batoh a sli jsme smerem na fotbalove hriste .
vzdolali jsme skritek , cervenohorske sedlo , navstivili jsme lazne karlova studanka .
vzdolali jsme skritek , cervenohorske sedlo , navstivili jsme lazne karlova studanka .
vzduch vyraby priroda a bez vzduchu se neda zit . . .
vazili si ho vsak nejen doma ale i v cizich zemich .
vim jak se se obliknout .
vitr si hraje s vetvemi stromu v okoli .
vcera sme se sesli ve skole mneli jsme prvni hodinu mneli cesky jazyk pak sme se nasvacili a pak sme sli na autobus sme dojeli do divadla .
veci , ktere by se meli zakazat
vetsinnou kdyz ve skole neco virabime tak se mi to povede a je to i hezke .
vsichni jsne lidi
vsichni mozna nekam pojedou , ale ja asi ne protoze sme na tom trochu spatne s penezma .
vsude je ticho , obloha modra bez mracku , jen slunicko samo na obloze se diva na svet .
vsude je ticho , obloha modra bez mracku , jen slunicko samo na obloze se diva na svet .
vzdicky vetu zacinal slovem »djo« .
vzdycky kdyz bych sla spat , na dobrou noc by mi zpivala amy winehouse .
world of warcraft
z oci jim zarila radost z uspechu .
zdravy : zdravi pudete mit velke problemi
za dva tydny jsme jeli do kaplice slavit narozeniny bratrance .
za nejvetsi objev j . e . purkyne povazuji vedci jeho bunecnou teorii .
za noci se vydavali na lov viri sovy .
za zmrzlinou , za morem za mestem za namestim za sluncem a za penzionem .
zahrada 1 j kupec j 1
zajimali ho stare drevene chaloupky .
zajicek zije vlese ji mrkef a tet hce snist vlk zajice zajic utika dolesa a utika a utika rihle vlk je furt zanim ale pak tam cekali natoho zajice kamaradi atet serozbehli se tikamaradi asli proti vlkovi .
zaplatil bych alimenty koupil bych si auta kaupil bych si novyho kompa koupil bych si hernu
zapomneli jsme to , pripomneli nam to , tvoje domnenka , rozumneli nam , bylo mu spatne rozumnet , mluvil nerozumne , porozum , automobili zvazeli repu , dest smil stopy , jablko spadlo na zem , stycili jsme vlajku , vetev se zlomila , vykon druzstva sklamal , venku se stmivalo , lesy stemeli , vyucovani skoncilo , ucitel zkousel , spotrebovali jsme papir , tamejsi obyvatele , ocni vjem .
zato nas z vysky pozorovali dva dravi orli .
zato ve skole sice nekdy dostavam poznamky od ucitelu , nekdy jsem hodna .
zdolali
ze vsech povidek se mi nejvice libila povidka hastrman .
zemedelske prace
zemedelskych praci je opravdu dost a na kazdou praci se spotrebuje hodne paliva .
zima 1
zima 1 j palaci jidlo m
zimni kralovna
znam mnoho lidi ve kterych jsou problemi v rodine , opustil je pritel nebou muz .
zname se ze skolky .
ztratil jsem kapesni nuz .
zvlastni , ze se schovala zrovna u nas .
zvitezili novakovi chlapci .
zvizata kolem nas
zvere bobihalo vsude hojne .
zajmy
zalezi pak na hraci jestli ho bavi boj na dalku ci boj z blizka ve wow si kazdy prijde na sve avsak je potreba zakladni znalost anglictiny .
zaver
zaver : 1 )
zaver : 1 ) konec prazdnin
zaver : 1 ) obecne lidske hodnoty ( zhodnoceni povidky )
zaver : 1 ) stastny navrat
zaver : 1 ) stastny navrat
zaver – k volani , sms , pisnicky
zaver – k volani , sms , pisnicky
zrejmne chlapce drazdila , ukozovala na nekho a sklebyla se .
a ) hlavni popis
a to je vse .
a bylo tichi pocasi a na jednou byly vsichni na palube .
a jednoho dne kytka zvadla a bylo hezky a neprselo a kytka potrebovala vodu ale neprselo a najednou zaclo prset a kytka zacala rust a rostla rostla az do nebe
a kral byly spolu stastne az do smrti .
a nebavime skola nebavi me byt doma nbavi me delat domaci ukol a ucit se
a nebavime skola nebavi me byt doma nbavi me delat domaci ukol a ucit se
a tloukly hubenou malou postavicku pane rybarovu do vychrtlich litek .
a v zadu ma kufr , do kteryho se muzou ulozit , naradi mebo nakup .
aby sme byli bohaty ale jen aby u nas uz nebyla bida .
ale cesky je nejlepsi , protoze je to tan dobry protoze tomu rozunis a ne kdyz je to anglicky , to je jenom pro anglicany .
alicie keys , , ciara , atd .
ano ale , nevedela jak jsme dosly na led .
atreba na opladku ona pomze memu tatinkovi kteri je velmi nemocni .
auto
az dohrajem tak jdu domu a zase se najim a jdu do mesta za kamosem a dem do posylovny a hrat jine hry
az druhy den rano kdyz se zapisovalo kdo chyby na tridni kamen .
b ) lide , kteri pali ruzne predmety
b ) vlastnosti
b byl jednnou jedem kluka a minka ho pojmenovala na mareka .
barvou , jazycky , krasy , kridla , katatim , mraky , oko , panenkam , prechod , skaly , slon , zuby
barvu
boty mi mezi spodnim pradlem opravdu misto necekal proto nas to tolik rozesmalo
brankare dal do prostred kola a my jsme museli na nej strilet roztrenoval ho .
bratrem se prodirame mezi kukuricemi a hledameco nejchutnejsi kukurice .
broku zustal stat .
by la radost .
by se dobre po ten zivot .
by sem aji ucitelki proto ze delaji nak dobrej skutek pro decka protoze prone delaj hri a ucjsou snima a chodijou snima na prochazku a maji se tam dobre .
bych sla na koupaliste a taky bych sla na trenynk a pom na vystoupeni a pak bych byla pred barakem a potom bych sla nakupovat veci doskoli .
bycl si udelat ridical a snad se mi to podari .
byl noc hocnej na vsechy .
byt zubata tak raci nejim sladkosti .
celodennich
chalupy +
chlapec zustal a chlapve zustal bez klobouku ne vedel , mali se smat ci plakat .
chodej to spoustu zem ktery maji problemi .
dala bych sem penize do vsech skol
delat co proto toje muj zivot bejt kuchazt .
dobre a zili stasne as do smrti .
dobre vedela ze ti lidi to bavi vic nes poskakovani a dovadeni .
dojeli do divadla .
druhej den ho navstivili a dopadlo to vsechno dobre a zili stasne as do smrti .
druhu mnela zihadlo .
druhy teti jsem dostal teplaky .
druhy den rano kdyz se zapisovalo kdo chyby na tridni kamen .
divejte si velky pozor !
eh _ jk_603_ 05 _ t _ 1
eh _ jm _ 593_ 05
eh _ jm_669_ 05
eh _ js _504_ 05
eh _ ph_582_ 05
eh _ po_700_ 05
eh _ pr _640_ 05 _ t _ 1.pdf
eh _ rk _ 679_05
eh _ rk_681_05
este se uvidi .
fracek , proto - souveti
hezky nastroje .
hledam knihu strasidelnou .
homili mne armenci kvuli tomu ze jsem jim rekl ze jsou srandovni ! ! !
homili mne armenci kvuli tomu ze jsem jim rekl ze jsou srandovni ! ! !
hrat jine hry
i v 3 d .
jabka hrusky spendliky
jato jeste jako moc , vedet nemuzu ! !
je asi vsechno .
je mazlivi a muzu se mu sverit .
je potreba zakladni znalost anglictiny .
je pritel nebou muz .
je tadi plno novych lidi jsou fajn jedna holko knam peresla a be
je treba zavrou za nejakou blbost .
jeden to z nejposlednejsich cupku v praze .
jeden z nejposlednejsich copu v praze .
jednodussi priklad , tezsi ukol , tamejsi obyvatele , prislo nam vyrozumeni , je to nedorozumeni , bylo mu spatne rozumet , jemne mleta kava , tajemne hovoril , pujdu k tomasovi , novinova zprava , lesni sprava , vyucovani skoncilo , vydatna strava , obili vzklicilo , on ten priklad zmotal , les shorel , zpusobil nam skodu , ucitel zkousel , vzpominali jsme na to , mne je to jedno , me tam take videli , venku se stmiva , strhli napis , deti tancily , nezapomneli jsme na to , bylo to jeho domneni .
jejih mama vari i ucise zdetma i pere i uklizi
jeto moc dobra komedie i flm .
jmenuje je moura .
jmenuje se evinka 5 , a buksa
jonasel taksesnim pral a vihral brusli ley .
jsem pro nej domecek a houpacku .
jsem take a za chvilku zadne nebyli druhe srsne jsme vyvodili hned a komari sami odleteli .
jsem take a za chvilku zadne nebyli druhe srsne jsme vyvodili hned a komari sami odleteli .
jsme d tramvaje a tam bil nakej uchil a furt nas nasledoval tak ssme utikali
jsme d tramvaje a tam bil nakej uchil a furt nas nasledoval tak ssme utikali
jsme tam trapne boty .
jsme sli do kabiny a prevlekli jsme se a zpivali nasi pisen .
jsne lidi
ja sem mela mobilni telefon ale sem ho stratila
kapalina je benzin a olej !
kapitolach jsou casto zaznamenane adresy a datumi .
kdiz de dunco a pak du na faru a nafare si tam hrajeme a terepa neco virabime spyvame a nakonec se pomodime a pak deme dom .
kdiz se nudim tak ji zapnu .
kdy̌z je nuda z rodicema tak je zavolam ven , takze kdo se nudi bol muze udelat to ze si sam udela naladu a nebo nekoho posve .
kral do ni princezna a kral byly spolu stastne az do smrti .
krasi , barvou , oko , zuby , prechod , kridla , panenkam , kotatim , jazycky , skaly , mraky , slon ,
kvuli tomu aby sme se neco jinyho dozvedeli treba o dobrodruzstvi nebo kdyz umime cist tak si ji prectem aby sme se nenudily aby sme meli pocit ze neco jinyho umime aspon nekteri se tak naucej cist .
letadlo , bagr , ctyzkolka , trikolka , vlak , kocarek , tank , motorka , volant auto , vozidlo na zbozi
letos
lide jsou casto nemocni to bude tim ze nemaji dobrej ochranej orgnismus nebo neco takoviho .
mac udalum sechmo proto
masim barakem jsou mala hristata .
masim barakem jsou mala hristata .
me ak dis pridu domu tak dona vit*ru a pak du treba pomoc tatovi pomoc s stehovanim
mi moc protoze me bavi a bavit me bude furt !
mne - vyjimka
mne - 3 . pad komu cemu , piseme vzdy mne
moc ji , patri , pochvala , nebit ji tak bych to tezko zvladal .
mozni 1 sy da drogu a je mu dobre ale pak pride ovse co mel prisel a uz to nemohl snest a spachal ze kvuli drogam stratil rodinu ale i svuj zivot . . .
mu to dovolil .
my to bere / dava ? ? ?
myslel si , ze – souveti
myslim nase druzstvo prosperuje docela dobre postavilo novy kravin , nakupuje nove stroje a ma svou benzinku .
mam jerada protoze jsou mazlivi a pritomny .
mam cernov barvu gdismajes cernov barvu
mem pripade by to znelo takto kdo se boji plavat nesmi do vody“ .
me - 4 . pad , piseme vzdy me
mel zivot jen kratky , zato byly sasy dlouhe a tloukly hubenou a malou postavicku pane rybarovou do vychrtlych lytek .
muzeme ji vyuzivat pri hygiene , vareni , malovani , jakotelni tekutinu , uklidech , chemickych i prirodnich pokusech atd .
nanejvis ze drzel svuj nizky , ale banaty cylindr se sirokou strechou nad hlavou jako parasol .
nanejvys – i / y
napriklad more .
narozeninam sem dostala darek od tati boti a obleceni a od . teti jsem dostala . gumicky a bomboneru a ponozkyi a od druhy teti jsem dostal teplaky .
nase planeta je jedina o ktere vime ze je na ni zivot , a ma taky stejnou barvu jako voda .
ndra vzal knizku a podival se do obsahu pak si sednul a zacalsi cist .
neni slana .
nikdy jsem se nevratim .
noc hocnej na vsechy .
nam privedla jeste dva krasne kocourky .
nas to tolik rozesmalo
ne porad chodit na soudy a vyslechy a na dohled
nekde od turnova .
nekteri se tak naucej cist .
nekteri semnou budou jezdit do skoly kromerize .
omich minulichvnanci
ona to umi dobre !
pak sme se ptaly pani ucitelky jesly si pamatuje svo je jmeno rekla ano ale , nevedela jak jsme dosly na led .
pak zazvonil zvonec a pohatky je konec .
petr podekoval aletel .
planeta je jedina o ktere vime ze je na ni zivot , a ma taky stejnou barvu jako voda .
podekoval aletel .
polikal slzy .
pomahami .
pomohla bych chudym zviratum
pomohla bych chudym zviratum .
pomohla bych sem postizenym lidem
pomohla chudym rodinam
pomohla nebo dala penize do detskych domo̊vu .
postavila bych nejaky panelak nebo budovu pro bezdomovce .
porad chodit na soudy a vyslechy a na dohled
princezna vrala nec a jedno znicila .
prone delaj hri a ucjsou snima a chodijou snima na prochazku a maji se tam dobre .
prudce -
prusvitni a po krajich tela mel svetlo modrou barvu .
putom jsme si prevcesli takovou desku a tan bylo bylo to moc hezky uzila jsem si ho
pykam ja .
prisla teta sesloveska a svandorfu , skrasny , lipy , s filipova , se trenyce .
pritele , jmenoval s borivoj a byl to netopir
rozsedline
rad az se zbavim aktualit do ov , ale nejvic mi bude chybet pan ucitel moravec s ktery jsem , si , skvele rozumel a , zazil , skvelou zabavu .
s borivoj a byl to netopir
se ) uklouzne a propadne se do ledu ( .
se domluvili na nakym baraku .
se hemzily rybami .
se ji libylo ale tady ne !
se mi hrozne pisen i see you .
se mi libi vsechno .
se mu sverit .
se prali .
se se kubula a kuba kubikula .
se se kubula a kuba kubikula .
semsi nc nuzil
shaneli : motyli
si vsach mislel ze je to vse ale velky omil cert ti blazne ta tvoje kudla je slaba a petr
sme sli ven .
smerem
sranda .
srdicko
srdicko tak to je muj sem kym bych chtela byt .
stari a zil u sve mlade , ktera mela za muze urednika .
strilecka .
svazany , ze – souveti
sychravy den a vyprane pradlo pomalu usicha .
tak bych :
take jsme se pozdravili se spoluhrace .
tam mohli v klidu a miru uzivat sve pekne chvile zivota .
tam se objevi i nejaky zatoulany zajic a je tu proste veselo .
tam sem mnel sviho mistra .
tam cekali natoho zajice kamaradi atet serozbehli se tikamaradi asli proti vlkovi .
tatka byl pro abychom si ji nechali .
temnymi - ty lesy
teprve jsem furt ve skole ! ! !
ti blazne ta tvoje kudla je slaba a petr
to byla obicejna smrtelnice .
to ciganka .
to dokazat . mit vlastni aparaturu a misto na zkouseni .
to je vse
to je vse .
to mam ale stesti ze na zamek ( p ) pojedu a nic me nezastavi ale petr netusil jako ta zima do opravdi je ale on netusil ze kun ( se ) uklouzne a propadne se do ledu ( .
to muj prvni vilet .
to nic nebylo a v tu chvili uvidel toho ducha a utek a zacal verit na duchy a od te doby tam uz nechodi .
to pecko proste jeto pecka
toje moje oblibne misto protoze se nam schazime s kamosema a bratrancem .
toje vse .
tomu baraku by sme si nechali postavit stodolu ze 4 mi konmi .
tomu nemoch uverit sel domnitr norovne .
tur
tridu .
tridy .
uklizime a pomahame mame v domacnosti .
uplavat 30 bazenu po 25 metrech .
usnulsem a zda losemi o duchovi a viskocil sknizky a jeto strasidelne .
ucitelka se moc bala a sla ji hledat bala se ze pujde zato do hladomorny .
v mem pripade by to znelo takto kdo se boji plavat nesmi do vody“ . voda je zajimava uz jen optickym pohledem .
vodu ale neprselo a najednou zaclo prset a kytka zacala rust a rostla rostla az do nebe
vyskytuji se v evrope a v portugalsku a az po indii a afriku .
vysokymi : mladymi
vyresilo . nastesti se ty starsi chlapci sklidnily a vyhybali se mu .
vzal hadici a poleval to hnizdo ale netrefil se a za chvili leteli na nej vosy .
ver je sladka .
verit na duchy a od te doby tam uz nechodi .
vse kozakove .
vzdycky – i / y
z cukru atd .
z mamou a se tatou a mam dva bratri .
zadoni , starosti , vsedni den , kdij sen venku spratekemaa
zavrela by sem fetaci
zacatku ano jato jeste jako moc , vedet nemuzu ! !
zmenila jsem vladu
zmenila jsem vladu .
zvisila bych sem porodny
zvysila bych jsem platy
zvysila bych jsem platy .
zvysila pridavky
uvod
uvod –
uvod – ja sem mela mobilni telefon ale sem ho stratila
uzkymi - ty stezky
cardas
cardasova hudba se vivinula v sinti a ovlivnila i nektere hudebni zkladatele jako byl napr :
casto doma pecu a vzdy se to do ctyriadvaceti hodin sni , nikdy to nevidrzi dil jak jeden den .
casto jsme osamele kraceli temnymy lesy i uzkymy stezkami mezi skalami , asak kamziky , kteri zde ziji jsme nespatrili .
casto se stava ze koupime mrazenou s sunkou a syrem .
clovek musi pracovat aby se uzivyl aby si moch neco koupit aby uzivyl rodinu a protoze pracovat je poviny ! !
cap ji rybky a zapky .
cap ma dlouhe nohy .
cap ma dlouhy zobak .
cap votleta do teplych krajin .
ci drak se vrnese nejvyse ?
cim bich chtela byt : . . . .
cim jezdi nejradeji a proc ?
cim se chci viucit a prac
cc ! “
rekne se takova obycejna lavicka v parku .
reky a jezera se hemzily rybami .
rikala jsem si , ze je to moura , a tak jsem na ni zavolala : „ cc !
rikala jsem si , ze je to moura , a tak jsem na ni zavolala : „ cc ! cc ! “
rikalo se mu hastrman .
stesti : stesti vas pomine dne 18 . 10 . 2012 .
semik jezdil sem a tam a pak rekl lidsky hlasem … a preskocil hradby a brech .
skolni slohova prace
skolni rad potrebujeme aby sne se podle nej chovaly .
skolni rad potrebujeme aby sne se podle nej chovaly .
skolni rad potrebujeme aby tady nebyl bordel .
sli jsme zpatky vsichni na hriste a pozdravit se s rozhodcim a take jsme se pozdravili se spoluhrace .
spicaty oblicej pane rybaruv byl ozaren vecnym usmevem .
stastna _ p _ eh _ jk _ 599_ 05
skody jsou nekdy nenapravitelne a ohromne velke .
sumavskymi : neni oficialni nazev
zensky musky stredni
zivi se antylopami , pakonemi , buvoly a zebry .
zadne ale
zaci z tamejsi zakladni skoly si spolu se svymi ucitely vzpomneli , ze by se pro zajemce mohly usporadat prebory peticlenych druzstev v plavani .
zesi muzem
zivot jen kratky , zato byly sasy dlouhe a tloukly hubenou a malou postavicku pane rybarovou do vychrtlych lytek .
„ co si odnesu ze zs do zivota“
„ moje nejoblibenejsi knizka“
„ nezvykle tyhle metody , “ rikali si pan reditel .
„ tohle za nasich let nebylo .
… … postavila by sem budovu pro postizeny deti , i pro bezdomovce .
