"
" ; to muze byt mysleni , obleceni , hudba , auta , nejnovejsi technologie , a tak dale .
" a mela jsem na to asi tyden , abych to stihla .
" bez pracenejsou kolace " je pravda .
" bez prace nejsou kolace " to je jedno z mnoha starych a moudrych ceskych prislovich .
" bez prace nejsou kolace " .
" bez prace nejsou kolace " . je moto meho zivota .
" bez prace nejsou kolace " ma dva vyznam .
" bez prace nejsou kolace " to je jedno z mnoha starych a moudrych ceskych prislovich .
" bylo to ze zacatku zabavny , ale po tydnu opalovani a nic nerobeni , jsme se vsichni tri zhodli , ze dovolene stacilo , a jedeme domu .
" delaji saty cloveka ? " , to urcite ano .
" je to urcite pravda , ale je to take jen cast sirsi pravdy .
" po vysloveni nasich tipu se pak zveda nejodvaznejsi z nas a zjistuje " jak se veci doopravdy maji .
" to je pravda v mem zivote .
" to je svata pravda .
" tuta veta pochazi z nemecke knihy .
" vic hlav , vic vi " , r - ambiguous - ka cesk - ambiguous - prislovi a ma pravdu .
" vic hlav , vic vi " , r - ambiguous - ka cesk - ambiguous - prislovi a ma pravdu .
" vic hlav vic vi " je zaklinadlem team - buildingovych cviceni uz dlouhou dobu .
" vyrabeji " kulturu , ktera je stejne tak dulezita pro lidy , jak potraviny a energie .
" saty delaji cloveka .
( 13.8 . - 19.8 . )
( a ted pri pobytu v praze to urcite nebude lepsi .
( a ted pri pobytu v praze to urcite nebude lepsi . )
( mimochodem nesouhlasim s tim medialnim obrazem bezdomovcu : ) ) .
( nebo pesky od stanice mustek )
( taky . rada jim dobre jidlo ! ! )
( vim , ze mas rada : - )
( vypraveni )
( uvaha )
) nechtela jsem studovat v eichstaltu , protoze se tam nekona moc kulturnich akci , napr . ve meste se nenachaz kino .
) inzerat
,
, , stejne jako v nebe " - rikaly me kamaradky .
, , stejne jako v nebe " - rikaly me kamaradky .
, zeme ze , ktere pochazim je velmi odlisna od ceske republiky , a to ze vsech stran jak kulturne , jazykove , tak geograficky .
, ale kdy se vratim doma jsem stastna .
, ktery nam zustal volnej , jsme se sesli s rodinou , s detmi doma a bylo to moc hezke a prijemne .
, myslim je mu pet let .
, plavali jsme , obalovali jsme se a hrali jsme fotbal na pisku plaze .
, pro hmyz ?
, syn krici , , juj " . obraz ukazuje peknym spusobem , jak si uzivat leto .
, to je malickost , jenum modrina .
, ze bych dal kazdemu ze muze zkusit , a uvidet jestli to pro jeho nebo neni .
, ze bysme se meli prizpusobovat novemu prostredi , ale zaroven nezapomenout na svou rodnou vlast .
- v rime !
- a nebo radeji rekneme bohudik - to neni pravda !
- a nebo radeji rekneme bohudik - to neni pravda !
- bobre !
.
. 15.11.2009 jsem jedla na vylet s kamarady do nemecka .
. 15.11.2009 jsem jedla na vylet s kamarady do nemecka .
. potom budu mit vsechno , co potrebuju .
1
1 ) nejlepsi den v mem zivote bylo ze jsme se s rodinou vydali cestovat po evrope .
1 ) skola - zaklad zivota .
1 . skola - zaklad zivota ?
10 . srpna 2006
14 dni po vanocich zacina 1 pust .
16.07.2007
17.11 . vratila jsem do prahy .
18 . - ambigous -
18 . listopady 2009
18 . cervence 2008
19 . cervence 2006
2 .
2 . ) byla jsem v nemocnici .
21 . srpna 2009
21 . cervence
29.01.08
3 . ) byl to hezky slunecni den .
30 let ? !
4 . 6 . 1994 narozen c cine
4 . srpna 2006 .
4 . srpna 2006 . srpna 2006
5.12.09
6 . 4 : 1994 .
6 . ledna
9 . ledna 08
: - (
?
a , kolik stoji jen pro nas dva ?
a ta rychle prijela aby ukazat prvni pomoc .
a bez dobrych vysledku nedostaneme odmeny , nemuzeme postupovat po zebricku nahoru , dostat zajimavou a dobre placenou praci .
a bez prace nedostaneme od zivota nic .
a bude nekdo , koho mochla bych znat ?
a cizince , kteri se prestehovali na dlou - hou dobu obsazuji pracovni mista .
a co bude na zacatku ?
a co tedy dostaneme ?
a co ti druzi ?
a co to vubec muze znamenat ?
a dnes tady je festival kovaru .
a dokonce se stana , ze clovek zustane v cizi zemi .
a druha - dat spoustu moznosti pokracovat v nejakem smeru ktery si student sam vybere z mnoha jinych .
a druha - dat spoustu moznosti pokracovat v nejakem smeru ktery si student sam vybere z mnoha jinych .
a diky tomu se zde clovek citi v bezpeci .
a hloupym clovekem je snatne vladnout .
a i v africkych kmenech , a i v vice pokrocilych statech pomahaji saty lidem ukazat pred ostatnimi svoje individualitu , a obcas povedet neco navic o sve osobnosti .
a jak muzeme byt donno - denne svedci , tento cil je znakem " smetanky " .
a jak prudce skocila do autobusu !
a jak se jmenuje zastavka , kde musim vystoupit ?
a jde tady o reseni jak pracovnich tak i soukromych problemu .
a jeho porizovani je povyseno na cil .
a jeli jsme prez lotyssko , latvii , rusko , moldavie , ukrajinu a ostatni .
a jeste - cim vic , tim lepe !
a jeste rada vzpominam co videli , a co jsme poznali noveho .
a jeste rada vzpominam co videli , a co jsme poznali noveho .
a jeste se nekdo zdal o lejne , ten clovek bude mit hodne majetele .
a ja mam totiz takovou vlastnost , pisu o tom , o cem myslim , co me trapi .
a kazda skupina ma svuj zivot , na rozdil od zivota jinych skupin .
a kdo jeste bude na narozeninach ?
a kdo jeste prijde k tobe ?
a kdy budeme zacinat oslavu ?
a kdy se sejdeme ?
a kdy zacina ?
a kdyby i mel , jeho jidelnicek by nebyl moc pestry .
a kdybych ti mela jeste neco z prinest , tak se ozvi .
a kdyz cestuju , citim se dobre , i ve zeme , ktera neni vubec podobna moje zeme .
a kdyz dostane takove penize , to bude znamenat , ze nekdo jiny pracoval za ni .
a kdyz jsem prijel do prahy , mel jsem vubec jiny zivot .
a kdyz potrebuje pritel s necim pomoct , jsem mu k dispozici ?
a kdyz se neco stane , aby ty zvyky byly zrusene , tak se mi necitim uplne v pohode .
a kdyz v tenhle den uvidi se straku na vasem dome treba na strese , cekejte na zlodeje , nebo ono sama neco ukradne .
a kolik bude clovek ?
a kolik musim zapaltit za ho ?
a kolik ma podivuhudnych statu , kraju , mest , ostrovu , hor , rek , jezer ( atd . ) .
a kolik planujes pozvat lidi na oslavu narozenin ?
a kolik planujes pozvat lidi na oslavu narozenin ?
a kolik stoji ?
a mnohdy se nas to ani nijak netyka
a mozna , ze zvyky a kultura jine zeme jsou tem lidem blizsi a lepsi odpovidaji jejich duchovnim hodnotam .
a musim taky pracovat jako prekladatel ze slovinstiny do francouzstiny , abych mohl vsechne t - ambiguous - veci zaplatil .
a myslim , ze spolu mohou udelat neco lepsiho .
a myslim , ze to je idealni varian ta pro nas a evou .
a mam jeste jednu otazku : co si prejes k narozeninam ?
a mame spoustu prace , abychom zmensili ten rozdil .
a mas jeste neco , co muzu prinest ?
a mela jsem na to asi tyden , abych to stihla .
a muzu ti prinest neco z nemecka ?
a najvic samozreme pratele poznas v nouze .
a naopak - dobre srdce , chitry rozum , sikovne ruce hned prilakaji lide .
a nebo jine veci , nyni , muzeme mit televizi nebo nove auto .
a nemuze si teda koupit ani kolacky . . .
a neni to jednoduche , nejde to samo !
a obcas zval kohosi z davu na jeviste .
a od te doby vubec nikomu nebude vadet jeho zpusob obleceni .
a odkladaji to na vedlejsi kolej .
a pak jsme sli do plazi , , plavali jsme , obalovali jsme se a hrali jsme fotbal na pisku plaze .
a pak jsme sli jist susi a pak jeli domu .
a pak jsme sli jist susi a pak jeli domu .
a pak pisu diplomonovou praci .
a pak ty fotky umistili v priste casopise spolu s rozhovorem se mnou .
a potom budeme chodit po meste .
a potom udelam rozhodnuti podle sveho nazoru .
a potrebuju neco odtud ?
a proti ceskym tradicim , u nas neni pamlazka , a nechodi kluci koledovat .
a proto , vyberu tuto tematu prislovi " bez prace nejsou kolace .
a proto hodne z nas snazi se vystudovat vysokou skolu a najit sve zamestnani .
a proto jsem porad svym zakum opakovala , ze matematiku je treba porad procvicovat a nektera matematicka pravidla je treba znat , aby potom mohli spravne pouzit pri reseni prikladu nebo slovnich uloh .
a proto jsem se citil spatne .
a proto mi tady nenudne .
a proto mnoho lidi pracujou , aby vydelali penize a zili spokojene .
a proto mate moznost se ucit ruzne jazyky primo tady .
a proto mate moznost se ucit ruzne jazyky primo tady . protoze mate v cr hodne cizincu .
a proto nejpopularnejsimi jsou staty , majici nejlepsi podminky a co nejvic zajimavosti ( pamatek , staveb , soch , hradu aj . ale jeste bohatou culturu a zajimavou historii a rovnez hezkou prirodu , krasna mesta , nebo more , jezera , prameny .
a proto nejpopularnejsimi jsou staty , majici nejlepsi podminky a co nejvic zajimavosti ( pamatek , staveb , soch , hradu aj . ale jeste bohatou culturu a zajimavou historii a rovnez hezkou prirodu , krasna mesta , nebo more , jezera , prameny .
a proto se snazim vic studovat ted .
a proto se tak moc tesim na prazdniny , az jich uvidim .
a proto tezko mit jediny nazor na temu " saty delaji cloveka " .
a proto udelali mnoho brigadu a nakonec splnili svuj sen .
a proto ve skole se nema ucit jen matematice a anglictine ale i zivotu .
a proc ?
a proc lide rozhodnou zit v jine zemi ?
a prave cesky narod je pro diky sve povaze prizemniho , klidneho naroda , trochu nudny .
a prisla druha vlna illuze , ze jsem doma .
a prisla druha vlna illuze , ze jsem doma .
a pri tom od kazdeho uslysime spousta ruznych moznosti na vyber .
a pri tom od kazdeho uslysime spousta ruznych moznosti na vyber .
a ruzne druhy sportu , a hudby , a divadla , a dokonce velmi mnoho .
a samozzejme vyrostit dobrych , krasnych , chitrych deti .
a samozzejme vyrostit dobrych , krasnych , chitrych deti . kteri bys me tesili a dopomohali na starosti meho rivota .
a samorejme ona zapomela .
a slavime - li jezisovo vzkriseni dnes , tyka se to kazdeho .
a tak se stalo , ze vytahnoul na scenu me .
a tak souhlasim s tim ze vic hlav , vic vi .
a tak to pracuje v zivote , porad dokola , kazdy den .
a taky jsme chodili do klubu .
a taky myslim ze ja taky mam silu a svedomi , abych podporit v spatne chvile kamaradi ktery potrebuji pomoc .
a taky myslim ze ja taky mam silu a svedomi , abych podporit v spatne chvile kamaradi ktery potrebuji pomoc .
a taky o tom jestli jsme inteligentni a umime se chovat a oblec podle situaci , ponevad chytry clovek nikdy v kratasech na operu neprijde .
a taky o tom jestli jsme inteligentni a umime se chovat a oblec podle situaci , ponevad chytry clovek nikdy v kratasech na operu neprijde . i kdyz je hrozne vedro .
a taky v praxe mnohokrat se to dokazovalo , ze cim vic lidi mysli nad jednou tematou , tim lip nebo rychleji bude reseni tohoto problemu .
a taky v praxe mnohokrat se to dokazovalo , ze cim vic lidi mysli nad jednou tematou , tim lip nebo rychleji bude reseni tohoto problemu .
a take barvime , malujeme a zdobime vajicka .
a tam take budou jin nasi kamarady ?
a tedy , vic hlav vic vi , ale dobre , kdyz jedna hlava rozhoduje .
a ten , spolu s dalsima nazory , prispeji i k progresivnejsimu pristusu k satum , ktere budou zrkadlem obsahu inteligentniho cloveka .
a ted jsem v praze , a oni jsou doma .
a to byl pribeh jak se setkali adam a eva .
a to byl pribeh jak se setkali adam a eva .
a to je jasne ze budou tam porad pro me .
a to je jasne ze budou tam porad pro me .
a to je velky bisness .
a to me moc zklamalo .
a to muzeme videt vsude .
a to pro me bylo velkym prekvapenim .
a to take je .
a to urcit snad nasi skupinu pratel , protoze podle vkusu a vyberu oblicenu vime , kteri lidi maji stejny vkus jako my .
a to uz nebyl hlas , pripojila k nemu urcita predstava .
a to uz zacina od malicka .
a to znamena , ze oni spolu udelaji neco hezkeho
a toho si cloveka budou cenit .
a tu jsme u podstaty veci .
a ty , jak se mas ?
a tesim se ze navstevujes me tak brzo .
a tesim se na nase setkani .
a tesim se ze navstevujes me tak brzo .
a uvidela jsem svetu , ktera take bezela ale me nevsimla .
a uz mesic nebo vic nechci nekam jet a rada pracuji .
a uz na konci sveho studia jsem dostala darek - stribrny medajl . . .
a uz nemam cas doma hrat pocitace .
a uz po prvnim mesici se objevila rada problemu .
a ve cesky skole se mi nelibi jidlo k obed , protoze mam rad cisky jidlo , a jeste se mi nelibi chovani nektere zaky .
a vpravde receno , cim vic cestuju , tim vic mam rada svet a zivot .
a vyznamenani , ktere dostaneme od profesionalu , prispeje k tomu , aby vzrostlo sebehodnoceni , coz neni malo .
a vis snano kolik stoji jizdenka ?
a za to vam dekuju !
a cekam na pohled z rima nebo z florence !
a clovek se v podstate vzdelava porad .
a cim dal , tim vic usili mel by prilozit kazdy clovek , aby dosahl svych cilu .
a cim hodne penize budes mit , tim driv koupis sebe vsechno co potrebujes .
a zeby vsechno slo musime trpelivymi .
a zeby vsechno slo musime trpelivymi . jak rikaji v verejnosti " trpelivost ruze prinasi " .
adam – moje rdina
aah … jezismaria … moje noha … moje hlava ?
abi se naucil ze se v zivote clovek zlepsuje rok po roce , a to tez i pozdeji behem sve kariere .
absolvovala jsem v roce 1993 na filozofickou fakultu univerzity kyototachibany .
aby bylo spapne pocasi , byl byste pripraven .
aby bylo spapne pocasi , byl byste pripraven .
aby radost vzkriseni byla prava a aby ji skutecne niterne pocitili , musime predevsim sebe poznanim ocistit sve srdce .
abychom jsem mohl vedet kdy musim z domova odejit .
abychom se ucili to , co porebujeme umet , abychom potom vydelavat penize , abychom bydleli bez problemu , je treba se snazit co nejvice .
adam
adam je 6 let .
adam je 6 let . oni je rozpusity
adam – moje rdina
aha … myslim , ze tento pam zakoupnul a spadl na zemi .
ahoj
ahoj !
ahoj ! tomase
ahoj , evo !
ahoj .
ahoj aleno !
ahoj aleno ,
ahoj davide !
ahoj davide ,
ahoj evo !
ahoj evo ,
ahoj jano !
ahoj jano ,
ahoj jano , dekuji ti mockrat za tvuj email .
ahoj mileno
ahoj mileno ,
ahoj a mej se hezky
ahoj mila kamaradko !
ahoj mila kamaradko !
aj mne to fakt lozi na nervy .
aktualne se zabyvaji skoly a univerzity s tou tematou , jestli zacinaji s nesenim ceskych skolskych uniforem .
aka smula , doufal jsem kdyby se ti nechelo jit jeste na drink .
ale , aby dostali penize musi pracovat doma .
ale , diky buh , destnik neni rozbity .
ale , hned mi pozvali japonske spolecinosti v ceske republice .
ale , nyni vim , ze skryvala ji moje spolubydlici .
ale , take pro tvor , hmyz nebo dobytek .
ale 14.3 . mam cas a chtela bych stat cely vikend v praze a delat shromazdeni mest s tebou a s petrem .
ale ted nemuzu cist vysoky literaturu . ale ctu claneky ktery muzu rozumit lepsi .
ale aspon je francouz zvykly mit velkou vyber jidel , hlavne diky tomu , ze francouzkou kuchyni ovlivnuje mnoho ruznych svetovych oblastu ( jako napriklad afrika ) .
ale bohuzel , jak jsem rekla , ze muzu pracovat jen na polovicni uvazek behem sveho studia .
ale bohuzel , muze byt jinak .
ale bohuzel dopadlo to vzdy tak , ze jejich testy mely spatne vysledky , a zaver , ze kdyz vysledky spatne tak nebyla zadna priprava a usilovani o to , aby test byl dokonale napsan .
ale bohuzel jsem jeste nehral tady .
ale bohuzel nevzdycky jeto jednoduche : dostat se na skolu a uspesne ji absolvovat .
ale bydli v plzni , protoze studuje na zapadoceske univerzite v plzni .
ale bydli v plzni , protoze studuje na zapadoceske univerzite v plzni .
ale byla zachranena plavcikem maxem .
ale bylo mu to uz jedno .
ale chci zeptat , kde budes oslavovat narozeniny ?
ale chtela buch zeptat kde a kdy to bude ?
ale chtelo se mi ve studiu pokracovat , proto jsem se rozhodla pro studium v ceske republice .
ale co je k tomu nejvic treba ?
ale co mysli zamestnavatel , kdyz uvidi , ze jeho sekretarka ma modre saty , zelenou kabelku a hnede boty s podpadkem , a jeho zamestnanec ma cerny oblek ?
ale co se stane , kdyz budes mit smulu ?
ale co treba , kdyz jsem se rozhodnu jet nekam do spanelska nebo do italie ?
ale co znamena skutecni pritel ?
ale doma mam velkou rodinu .
ale domov je vzdy to nejlepsi misto pro kazdeho z nas , protoze domov ma kazdy jenom ( pouze ) jeden .
ale doufam , ze budu umet varit hodne dobre brzo .
ale da se rozhodnout pro to , co chces delat i v dospelem veku .
ale diky sve obrovske praceschopnosti a nadani on dosahl velkeho uspechu .
ale exestuji takova ceska slova , ktera maji opacni vyznam v rustine .
ale hlavnim duvodem je to , ze doma mam svou rodinu , ktera je mou podporou a ktera ma me rada a vzdy na me mysli .
ale hodine pripadu ukazalo , ze rceni " vic hlav , vic vi " je platny zakon .
ale i ty nizsi stupne by mely mit tento konecny cil na zreteli , brat jej v potaz a vysvetlit , ze nejake to memorovani nutne prece jenom je - ale ze to neni memoravni pro memorovani .
ale jak dostat te penizi ?
ale je to mozne , ze nekdo rekne mi , ze neni to tak , ze je to nazor maleho ditete , ktere vubec se nevyznava v zivote .
ale je to pravda !
ale je to pravda ?
ale je treba pamatovat , ze kdyz mas kamarada , musis take mu pomahat .
ale je velmi dulezite , aby kazdy clovek uslysel nejen svuj vnitrni hlas , ale poslouchal take jine lidi - bud to vlastni rodina , nebo skola , nebo ministerstvo .
ale je velmi dulezite , aby kazdy clovek uslysel nejen svuj vnitrni hlas , ale poslouchal take jine lidi - bud to vlastni rodina , nebo skola , nebo ministerstvo .
ale jen ja vim , jak jsem ho dostala .
ale jen odpoledne , pak k obedu jdou za babickou ktera bidly blis .
ale jen skutecny pritel bude proste delit tu radost spolou s vami .
ale jen skutecny pritel bude proste delit tu radost spolou s vami .
ale jsou tak dulezite pro neho ?
ale jsou vesely , se plyskaji vodou a se opaluje .
ale ja na rozdil od syna budu vzdy chtit odjet zpatky do beloruska .
ale ja s tim nesouhlasim .
ale ja se v obleku citim spatne .
ale kdyz kristus vstal z mrtvych , tykalo se to kazdecho z nas , ackoliv jsme jeste nebyli na svete .
ale kdyz hrabam v me detske pameti okamzite zastihnu ruzne veci , ktere se zmenily behem mem zivotem a o kterych bych urcite nerekl , ze jsou ani reprezentativni ani konstantni .
ale kdyz jsem byla uciteka , znala jsem uciteli a uctelky ktery nebyli pracovity .
ale kdyz jsem v moskve , moje sdrdce ve praze .
ale kdyz jsem vesla do sceny vysla na scenu , vsichni se zacali smat jako blazni .
ale kdyz se vratim domu , citim se lepsi .
ale kdyz se vratim domu , citim se lepsi .
ale kdyz to udela , jenom nektery zvladnou tam zustat .
ale kdyz uz jsem zacala trochu mluvit cesky , stalo to lepsi .
ale kdyz za satama neukryva se nic , tak se to dost rychle da najevo .
ale kdyz za satama neukryva se nic , tak se to dost rychle da najevo .
ale kdyz clovek prosi o pomoci , tak muze dostat odmitnuti . protoze nekteri kamaradi nechteji mit pratelum s problemy .
ale kdyz clovek prosi o pomoci , tak muze dostat odmitnuti . protoze nekteri kamaradi nechteji mit pratelum s problemy .
ale mezi vkusem a cenou nemusi byt spojeni .
ale mozna nejlepsi v cestovani je , ze se muzeme tim uvedomit co mame vzacneho doma .
ale mozna nejlepsi v cestovani je , ze se muzeme tim uvedomit co mame vzacneho doma .
ale musime si pamatovat : pri prvnim setkani hlavni rolu hraje obleceni , pak rozum .
ale my si myslime , ze tento den je svaty ( kouzelny ) a tak jestli se budeme hodne modlit , tak ten zivot nebude az tak tezky .
ale myslim , ze to je jenom otazka vychovy .
ale myslim , ze vic hlav vic vi .
ale myslenka , ze nebudu moct casto navstevovat domov , rodice nedovolila mi to udelat .
ale mam take ted hodne prace a musim ucit pro tezke zkousky .
ale mel jsem velke stesti , ze jsem mohl take mluvit anglicky .
ale muzu rici , ze jsem uplne spokojena se svym zivotem tady .
ale na druhou stranky , muzeme tady rozumet , nemuzeme mit nebo vybrat neco zdarma bez prace .
ale na druhe strane na ulici jsou obchody , ktere prodavaji luxorni veci .
ale na hospodarstvi cestovni ruch vzdycky ma pozitivni vliv , pomaha statu se ekonomicke rozvijet a rust a mit vetsi vyznam ve svete .
ale na jinu stranu casto da se slyset o kritice timove praci taky .
ale na jinu stranu casto da se slyset o kritice timove praci taky .
ale na muj pohled pratelstvi v dnesni dobe trosku se zmenilo .
ale na muj pohled pratelstvi v dnesni dobe trosku se zmenilo .
ale nastesti jedna kamaradka prijela do mesta , ve kterem jsem studovala , uvidela me a zustala na cely mesic .
ale ne , trva aspon 1 km a mama rikala jeste jednou „ za chvili budeme tam . “
ale nejdriv bych chtel cestovat do londyna nez navstevuju tebe .
ale nekdy jsem se nepremyslela , jake z nich byli nejlepsimi .
ale nemam cas , protoze jeste pracuju na diplomce a take jdu na brigadu .
ale nemam cas , protoze jeste pracuju na diplomce a take jdu na brigadu . tak , neplanuju dovolenou . : - (
ale neni to muj dum .
ale nepamatuji vuvec nic .
ale nepovedela jsem jeste , proc mam 5 kocek !
ale nesmime opustet ruce dolu , musime se snazit a jit za svym cilem .
ale nic nebyva uplne idealne .
ale nyni praha je mesto , ve kterem chci zit .
ale nyni praha je mesto , ve kterem chci zit .
ale nekdy ma cestovni ruch i negativy .
ale o vikendu jsem opravdu rada v eichstaltu , protoze muzu videt svou rodinu a sve pratele .
ale o vikendu jsem opravdu rada v eichstaltu , protoze muzu videt svou rodinu a sve pratele .
ale obcas existuji skupiny lidi ktery nikdy nemuzou vymyslet nic dobreho .
ale obcas existuji skupiny lidi ktery nikdy nemuzou vymyslet nic dobreho .
ale penize pro ne neni stesti protoze jeste neni vdana .
ale pojedu rada v 27.8.05 k svatbe .
ale pokud nejsem a necitim ten natlak reprezentovat co nejzajimavejsi a nejindividualnejsi , muzu otevrene pripoustet , ze vedle stromecku , darky , koled – coz po mem zdani je minimalni definice vanoc – nemame nic vyznamneho , coz bych mohl oznacit jako „ priznacne svycarske“ v teto rocni dobe .
ale pokusim se udelat vse , co mohu aby vzdy mohla bych vyjadrovat se v ceskem jazice bez jakychkoliv problemu .
ale potom , jsme rozumeli , ze tak uz nepujde , a zacali jsme setrit penize .
ale potom nesmim zapomenout , ze musim jezdit kazdy den do autoskoly , abych dostal ridicky prukaz .
ale pozor !
ale pozor : neni potreba mit ty dalsi hlavy na ministerstvu anebo ve firme protoze ten vetsi informacni tok nabizi vice uzitecnych napadu na jejichz zjistovani nestaci jeden clovek sam .
ale pozor : neni potreba mit ty dalsi hlavy na ministerstvu anebo ve firme protoze ten vetsi informacni tok nabizi vice uzitecnych napadu na jejichz zjistovani nestaci jeden clovek sam .
ale pravda je ze talent a prace funguji v spolu .
ale pravdepodobny budeme byt opily !
ale predem mame premyslet proc to tak je .
ale predem mame premyslet proc to tak je .
ale predtim chci cestovat .
ale presto , ze na zacatku cesty je vzdycky slozite , clovek se snazi a bojuje za to , abych to vzdelani prece dostal .
ale prestoze jsem mlada holka , uz mam nejakou zkusenost a muzu dokazat svuj nazor priklady z historie .
ale priblizne budeme mit dva tydny vanocni prazdniny , ktere zacina kolem 20 . 12 .
ale priblizne budeme mit dva tydny vanocni prazdniny , ktere zacina kolem 20 . 12 .
ale pristi semestr pojedu na slovensko .
ale se nekdy da potkat nejakou osobu , ktera ma asi stesti , a pro kterou jde vsechno docela lehce .
ale se to dobre vi , ze kazde pravidlo ma taky sve vyjimky .
ale si myslim , ze kazdy si pamatuje dum , kde on byl se svou rodinou , ulice , ve ktere se setkal se svou laskou , mesto , ve kterem se narodil , stat , cast ktereho je .
ale spis vsichni problemy maji reseni , pokud pamatujeme : vic hlav vic vi .
ale studium je dobry .
ale ta zahrada je pro kazdeho , mysli take o rodini dum s zahradou , ktera je pouze pro rodine .
ale take jsou zeme , o kterych nic nevime a ony snad take maji mnoho zajimavych veci , proto nemusime si vsimat jen popularnich a vyznamnych zemi , ale take neznamych .
ale take se pouzivaji umele barvy a nalepky .
ale take znamena ze kazda hlava musi fungovat alespon minimalne _ totiz vic hlavy ktere nefunguji _
ale take znamena ze kazda hlava musi fungovat alespon minimalne _ totiz vic hlavy ktere nefunguji _
ale temny soumrak za mymi zady , z nehoz jsem prisla , me nuti se k nemu vratit .
ale ted , kdyz uz mam jedne vysokoskolske vzdelani , chtela bych si splnit svuj detsky sen a sen sve matky .
ale ted mam moc prace a zkousky .
ale ted nema vubec nic .
ale to , co clovek muze rychle dostat , muze clovek jeste rychlejsi ztratit .
ale to bylo v praze , proto hodne lidi meli destniky .
ale to je tezke bez penez .
ale to nebude pro nich lehko .
ale to nevadi , takovym zpusobem se na probem podivam jinyma ocima .
ale to se netyka jen hezkeho domu ci bazenu .
ale to vsechno se jednou zmenilo .
ale ty ne napsala - gde bude oslava a v kolik hodin je zacatek oslavy .
ale u nas se chodi ( na vesnicich ) s . velkymi pytlemi a koleduje se ( bombony , penize … ) .
ale upadl a pak nepochyboval .
ale uz mam nejlepsi pritelkyne evu , se kterou se seznamila na univerzite .
ale v 27 . srpna budu radi prijt u vas .
ale v minulem roce jsem mela uspech .
ale v sobotu 14 . 3 mam cas a tesim se moc na tvuj pozvani .
ale v cem se pak ukaze nedostatecnost , ba primo nebezpeci takovehoto pristupu , je eventualni pocit nesmyslnosti vzdelavani .
ale v zivote prijdou chvile , kdy ani nejlepsi vzdelani , ani nejlepsi zkusenosti nic neznamenaji .
ale vdelani pro vzdelani nema smysl .
ale ve 27 . srpnu . srpnu pojedu rad .
ale ve vetsine zivotnych situaci plati pravidlo : vic hlav vic vi .
ale vecer az se vratim domu , citim se moc unaveny , protoze cely den musim stat .
ale vychazim se svymi novymi pribuznymi velice dobre a mam z toho velkou radost .
ale vypada jeste mlade - nestarej se tedy !
ale vic hlav dokaze temer vse .
ale vetsinou prvni myslenka je ta spravna .
ale vsechno na svete ma svou cenu !
ale vzdy posledni rozhodnuti ma udelat jeden clovek , protoze jenom on vi , co potrebuje a co jemu chybi , co chce a ceho se vyhyba ve svem zivote .
ale ze sve vlastni zkusenosti mohu rici , ze opravdu vsude je dobre , avsak doma je lepe .
ale zkusim vysvetlit co na to myslim .
ale clovek casto dostava pomoc jenom od nejakeho znameho .
ale clovek casto dostava pomoc jenom od nejakeho znameho .
ale ctu claneky ktery muzu rozumit lepsi .
ale reknu pro nich nekdy pak .
ale saty jsou jenom forma .
ale zivot v cechach neni porad tak dobry .
alespon pro nas je to material ke hre , ktera nikdy nekonci a nas vzdycky pobavi !
alespon tuto vetu zname dobre , potrebovala jsem nejaky cas na to premyslet .
alo to jsou extremni pripady , ktere jsou vetsine lidi celkem jasne .
ama … mam pravdu , tady lezy ten kamen .
andrea
anglicky jazyk ?
ani moc ne .
ani nechce odjet spolu se mnou a tatinkem do svycarska , kde ted pracuje manzel .
anna je ma nejlepsi kamaradka .
anna ma dlouhe , svetle , kudrnate vlasy , ma snedou plet a mnoho pih na obliceji a taky krasny usmev .
anna pracuje v obchodnim dome jako prodavacka .
anna vesela , odpovedana a statecna .
ano , bylo by vyborne , kdybychom se v lete videly casteji .
ano , bylo by vyborne , kdybychom se v lete videly casteji .
ano , je to muj domov , kde mi vzdy vita rodna krajina , kde jsem stravil svoji detstvi .
ano , mate pravdu , nevyloucuji to .
ano , samozrejme , dobra prace se musi stridat s dobrym odpocinkem .
ano , to jak vypada clovek s kterym jsme se seznamili je dulezite , ale jen na zacatku conversace .
ano , to je trochu divne , ze mam naladu psat , kdyz musim stat , nemam kam sednout , ale je to tak vzdyt se mnou .
ano , tesim se , ze budu mluvit vic cesky s vami !
ano , v nouzi poznas pritele .
ano - saty delaji cloveka , ale predevsim penize .
asi 10 z nas manazovalo projekty po technicke strance , 15 po strance financni , 15 po strance smluvni a 10 lidi zabezpecovalo chod kancelare .
asi budu hledat praci v nejakych meste .
asi budu hledat praci v nejakych meste .
asi bych se v tahiti nudila .
asi chtela bys pojet k mne odpoledne ?
asi kazdy ma v zivote dni , kdy se vsechno dari anebo naopak .
asi proto , ze se otevrely nove moznosti pro navstevu jinych statu .
asi proto zde porad zustavam .
asi prinesu naky jidlo , mamka pro nam delala risky .
asi pujedu do francii x .
asi ta matercina .
asi tak po mesici se u nas u dveri objevil muj spoluzak ze skoly .
asi to byl muj nejlepsi den .
asi to je vsechno , ze mi nelibi v praze .
asi v sedm hodin vecer zaciname vecerem .
asi vite , ze uz mam magistersky diplom .
atmosfera , ktera tvori to mesto se mi nejvic libi .
auta a vetsi varianty ( na priklad kamiony a jine nakladni vozy ) muzou transportovat zbozi a naklad daleko a rychle .
auta jsou postupne bezpecnejsi a cistejsi a nam pomahaji v zivote kazdy den vice nez lide se uvedomiji .
auta jsou postupne bezpecnejsi a cistejsi a nam pomahaji v zivote kazdy den vice nez lide se uvedomiji .
auta take maji sve nevyhody .
auta take muzou povzbuzovat lenost .
auta take nepotrebujou jidlo a nemusi odpocivat .
auta take maji sve nevyhody .
auta take muzou povzbuzovat lenost .
auta zhorsila kvalitu zivota v nasem meste , protoze doprava je prilis hlasita .
auta zhorsila kvalitu zivota v nasem meste , protoze doprava je prilis hlasita .
auto nechame v parkoviste a hned dojdeme do lyzarskou skola , rikaji , ze snich je skvela .
autobus jel bez prestavki .
autobus jel bez zastavky , a vsichni se divali z okna na ruzne pamatky .
autobusove nadrazi casto sidli nekde , kde je blizko vlakoveho nadrazi .
automobil je jeden z nejvetsich vynalezu v minulosti , ktery uplne zmenil nas zivot a nasi spolecnost .
automobil je skutecne zajimava vec .
autor je na vylete ve viden .
autor s dcerou byli v kavarne a prohlizeli projekt cestovni kancelari , ktera nabizela prohlidky historickou , nocni , denni a mnoha dalsimi vidni .
autor vypadal historickou viden .
avsak , bohuzel zda se , ze zakazniku ktery pristupuji k obleceni odpovedne je mene a prevazuje skupina , ktera saty pouziva ( nebo mozna az zneuziva ) na demonstraci sveho socialniho statusu .
avsak , bohuzel zda se , ze zakazniku ktery pristupuji k obleceni odpovedne je mene a prevazuje skupina , ktera saty pouziva ( nebo mozna az zneuziva ) na demonstraci sveho socialniho statusu .
avsak jsem vstala a bezela ( jsem ) dal .
avsak muzu rict , ze i kdyz ma prosedivele vlasy a vrascitou plet , je stale stihla , dokonce i svalnata .
avsak to budu vypravet : vanoce jsou u nas dny , behem kterych se setka cela rodina .
ackoli vim o rodinach , ktere maji stejne jidlo jako treba cinsky fondue v vanocich , jedina konstanta u nas doma byla to , ze jsme zkouseli kazdy rok neco jineho .
ackoliv podle toho nemuzeme vedet jaky je tenhle clovek , ale mame alespon prestavu .
ackoliv smlouva hromady je dulezitou , obcas premira nazoru muze zavadet rozhodnuti a zpusobit vrazdu mezi kamarady .
at prvnim dukazem bude priklad z meho zivotu .
az se to objevi , okamzite clovek prestane pusobit na ostatni stejne jak pred tim .
babicka podarovala mne mince z stribla , maminka podarovla novy telefon . a moje setstra a bratranec namalouvaly mne hezky obraz a udelali malou pesnicku .
babicka podarovala mne mince z stribla , maminka podarovla novy telefon . a moje setstra a bratranec namalouvaly mne hezky obraz a udelali malou pesnicku .
babicka prepravila jidlo , nejake salaty , maminka prepravila muj oblibeny dort s jablkami .
babicka rada pripravuje muj oblibeny cokoladovy dort .
bavili jsme se o tom , ze jsme meli zvit na dovolenou nekoho z rodiny , hlavne s detma .
berlin byl moc zajimavy pro me .
bez aut by nase hospodarstvi nefungovalo .
bez ohledu na to , co jsem rikala mela jsem ve tride takove zaky , kteri se nechteli ucit , nemeli nikdy udelane domaci ukoly , rikali , ze jim staci to , co slysi v hodine a ze , kdyz bude zaverecny test tak ho zvadnou na dobrou znamku .
bez peniz nemuzeme mit ani byt , ani auto , ani nabitek , ba ani kamarady . protoze na prace muzeme najit dobrych a zajmevych lidi .
bez prace jsou zadne penize .
bez prace nebude mit clovek penize , a bez penez nemuze nikdo zit .
bez prace nejsou , a nesmi byt , kolace .
bez prace nejsou kolace
bez prace nejsou kolace .
bez prace nejsou kolace . . .
bez prace neni zaujmy zivot .
bez prace se neda se naucit i cizimu jazyku .
bez tech informacich se uz dnes neobejdeme a potrebujeme je vic a vic .
bez viry nelze cestovat zivotni cestou .
bezesporu - cestovani je zajimava vec .
bezva !
blizko jsou supermarketu , nemocnice , lekarna , drogerie a mcdonald ´ s .
blizko jsou supermarketu , nemocnice , lekarna , drogerie a mcdonald ´ s . to je vhodny .
bohatstvo ktere mame v sobe nam nemuze nikdo ukrast , a muzeme ho davat ze nic ze utratime .
bohaty clovek bude mit znackove obleceni .
bohudik jsme mely lekce v malych skupinach pro 6 lidi , a proto vsichni museli hodne mluvit , coz bylo pro me dobre , protoze na lekcich v polsku jsme moc arabsky nemluvili , a jenom jsme cetli a prekladali texty .
bohudik mam takovou moznost .
bohuzel , je to spis utopie .
bohuzel , kazdy rok je vic a vic aut na svete a ten problem se postupne zhorsuje .
bohuzel , kazdy rok je vic a vic aut na svete a ten problem se postupne zhorsuje .
bohuzel , kdyz jsme prijely na misto , dozvedely jsme se , ze kdyz chce clovek v jemenu cestovat , potrebuje povoleni od policie , coz pro normalniho turistu neni problem , ale my jsme z duvodu ucasti v kurzu potrebovaly dat policii povoleni z nasi skoly , ktere nam nikdo nechtel dat , protoze v kurzu bylo spousta americanu , a reditel skoly se bal unosu nekoho ze studentu behem soukromeho vyletu , coz by mohlo udelat skole spatnou reklamu .
bohuzel , nepojedu na grilovaci party , protoze budu na dovolenu .
bohuzel , v centrum vetsinou lidi jsou hlastite turisty , ktery kupuji kitsove suvenyry a pijou drahe pivo .
bohuzel , v dnesni dobe kazdy chce byt individual a pro hodne lidi je problemem pracovat ve skupine .
bohuzel jsem nikdy pred tim tady nebyla a cestinu neslysela .
bohuzel jsme svedky , ze v dobe krize , je spousta lidi , kteri krizi zpusobili - napr . bankeru a ma kolacu az prilis .
bohuzel musim ukoncit psani ale musim pracovat na seminarni praci .
bohuzel mam cas teprve ve breznu .
bohuzel ne vsichni lide to muzou zdedit .
bohuzel nebudu moct nemuzu prichazet k vam do liberce na grilovaci party , protoze budu jsem na dovolen - ambiguous - .
bohuzel nekazdy , nejcasteji mladi lide , vi jak by meli vypadat na interview .
bohuzel nemam moc sourozencu .
bohuzel nemam moc sourozencu . mam jenom jednu sestru , ktera se tmenuje eva .
bohuzel nekdy dospeli jsou liny a potom se zlobi ze nemaji moc penez a jine veci .
bohuzel nekdy dospeli jsou liny a potom se zlobi ze nemaji moc penez a jine veci .
bohuzel se casto v modernim svete stava , ze nekdo neco udela , a ostatni pak stradaji .
bohuzel to nejde .
bohuzel uz po tydnu marcela musela odjet domu .
bohuzel v byznysu plati casto daleko prisnejsi nepsana pravidla .
bohuzel zakaz se hadat s manzelem nekdy muze byt zobecnen na uplny souhlas , coz samozrejme neni doporuceno manzelce .
bohuzel ze , nevidel jste ten kamen na ulici .
boli mi noc .
boli me usi s teho hluku a je tu dost velky frmol .
bratra je inzenyr .
bude anna ?
bude hezka doba , protoze uvidime se casteji .
bude mi 18 . doufam , ze to nezapomenu .
bude sestra z ameriky ?
budeme dva dospele .
budeme hrat na kitary ?
budeme se bavit a vesele se smat .
budeme se snazit privadet priklady a pripady z realniho zivotu .
budes mi 30 , co si prejes ?
budete citit lepsi okamzity .
budes 30 ?
budes 30 ? uz ?
budou tam tvoje rodice , radek chtel vedet .
budu byt na dovolenu .
budu jet pro ti na nadrazi .
budu jet pro ti na nadrazi .
budu moct pracovat na letnich prazdninach .
budu moct cist sve oblibene knihy , poslouhat oblibenou hudbu .
budu moct cist sve oblibene knihy , poslouhat oblibenou hudbu . mluvit s . sestrenici .
budu mit hodne zkousek a tak nemam hodny cas tento mesic .
budu na prace do sest hodin vecer .
budu posilat fotky od posledni vyletu s tomasem .
budu psat o narozeninech na kterych mne bylo 18 let .
budu rada , az odjedu , a pak budu jeste stastnejsi , az se vratim domu .
budu se prochazet az do rana .
budu tam od utery do sobotu a chtela bych se zeptat pokud mate volny pokoj a taky kolik ten pokoj stoj .
budu ucit anglicky a francouzsky jazyk .
bud tak laskova .
by bylo moc hezky .
bych zustala cely vikend - kdyz chces .
bychom se tesila , ze budeme se podivat mesto .
bydlela jsem , u recke rodiny , ktera kazdy den delala vsechno abych mohla citit se jak v polsku .
bydlela jsem v cechach uz osm mesice , abych studovala cestinu .
bydleli jsme spolu jeden rok a meli jsme hodne legrace .
bydlila jsem na koleji a to bylo zajimave , pro me , protoze vzdycky do ted jsem bydlila domu .
bydlila jsem tam v hotelu .
bydlim blizko stanice metra .
bydlim s maminkou .
bydlim sama v koleje komenskeho , adresa .
bydlim tady uz dva roky .
bydlim ted v praze 10 .
bydlim v praze .
bydlim v sedmem patre .
bydlime v donechu .
byl bych folklorista nebo student narodopisu v zacatku minuleho stoleti , to mohl by byt vetsi problem .
byl horky letni den .
byl jsem na karluvou mostu , v prazskem hrade , na staromestkem namesti , a vsechno mi libilo .
byl jsem na karluvou mostu , v prazskem hrade , na staromestkem namesti , a vsechno mi libilo .
byl jsem nemocny
byl jsem v ruznych mestech ve svem state a taky v nekterych mestech v jinych statech .
byl jsem v ruznych mestech ve svem state a taky v nekterych mestech v jinych statech .
byl pokrokovy , odvazny , srozumitelny , jasny a konkretny .
byl takovy roztomily .
byl to muz , ktery z ucty k vlastnimu okoli o sebe dba , a ne proto , aby prezentoval svoje profesionalni zamereni .
byl to obycejny vsedni den , zustala jsem v praci , nic jsem nedelala , jenom jsem se divala na internetove stranky a nasla jsem tam zajimavy inzerat .
byl to prijemny vecer .
byl zakrven z nosu .
byla bych rada , kdybychom se v drazdanech setkali .
byla jse unavena , taky jsem mela tezky kufr . strasny .
byla jsem doma , v rusku , v jekaterinburgu .
byla jsem dosud 3 semestry v cr , coz mi umoznilo nejen obohatit svou cestinu , ale take seznamit se se spoustou skvelych lidi z celeho sveta .
byla jsem dvakrat v recku a jednou ve spanelsku , ale nikdy nebyl ten pocit tak silny jako ted , kdyz studuju v jine zemi .
byla jsem moc prekvapena , protoze kdyz jsem otevrela dveri koupelny , byla tam jeste jedna holka .
byla jsem nejstastnejsi na zeme .
byla jsem nejstastnejsi na zeme .
byla jsem spokojen mela jsem radost .
byla jsem tam 3 dnu .
byla jsem tam 3 dnu . bydlila jsem tam v hotelu .
byla jsem u sebe .
byla jsem unavena ale jsem byla spokojena ze , byla jsem v aute .
byla jsem velmi stastna a citila jsem se jako v raji !
byla jsem z toho smutna a sklamana .
byla jsem uplne mokra .
byla nabidka na projizdku historyckim vidnem dennim vidnem , vecernim vidnem a tak dal . . .
byla nabidka na projizdku historyckim vidnem dennim vidnem , vecernim vidnem a tak dal . . .
byla to moje prvni zkusenost s cizim jazykem , lidmi , okolim .
byla v zastavce tramvaje okolo parku , nastesti jeste cekala .
byla zachycena behem kratke pracovni pauzy ve mestke knihovne .
byla zachycena behem kratke pracovni pauzy ve mestke knihovne .
byli by jsme blazni kdybychom jsme se na to taky nepodivali z vice prakticky stranky .
byli jsme kolektiv 50 lidi .
byli jsme krasne opaleni , krasne odpocinuti , a taky uz i znudeni .
byli jsme krasne opaleni , krasne odpocinuti , a taky uz i znudeni .
byli jsme na staromestske namesti , vysehrade a v prazskem hrade .
bylo by hezky , kdyby to klape .
bylo by moc hezky , jestlize bys mohla ji koupit .
bylo jemu sedmnact .
bylo leto , ale pocasi bylo chladne .
bylo leto , tak jsem se tam moc tesila , protoze jsem jela k jezeru .
bylo mnoha lidi jenom rodice .
bylo mnoho kovaren .
bylo moc krasny .
bylo tam hodne lidi , hrala hudba , vsichni se smali .
bylo teplo , a jsem mela kufr , a tam nebyl taxi .
bylo teplo a sucho .
bylo to konec pro me .
bylo to moc bolestive .
bylo to tezke nazacatku .
bylo to v loni a mela jsem z toho velkou radost .
byly tam ruzne zbozi , ktere nemuzeme najit nikde jinde , nez ve francii .
byly tam vloni . . .
byli uzasne !
byste divali se prahe !
byt neni velky a je daleko od centra ale je levny .
byt neni velky ale moc moc maly , ma jeden pokoj a koupelnu .
byt spokojenym se svym dobrym vykonem v jakykoliv oblasti je moc dulezite pro kazdeho cloveka .
behem letniho semestru muzu pracovat dva dny o vikendu a taky ve stredu cely den .
behem naseho zivota tato vec jenom se potvrzuje .
behem poslednich deseti let na severni casti ciny vznikly skiarealy u nekterych mest .
behem prvnich trech mesicu jsem poznal hodne moc novych lidi .
behem prvnich trech mesicu jsem poznal hodne moc novych lidi .
behem studene valky mezi spojenymi staty a sovetskym svazem se krome zavodu v jadernem zbrojeni ( dalsiho prikladu vynikajici tymove spoluprace kolosalnich proporci ) souperilo take o prvenstvi vstupu na mesic .
behem studia jsem zjistila , ze cestina ve sve gramatice ma hodne spolecneho s rustinou .
behem studia cestiny v letni skole , moc jsem zvykla na jazyk a tak , ze potom bylo to neprijemny slyset hrubost a podrazdenost ruskych slov v ulicich moskvy .
behem sveho vykladu pruvodce zduraznoval koncovky kazdeho slova tak , ze autor zacal stejnym zpusobem mluvit se svou dcerou .
behem toho obdobi taky muzu vic pracovat .
behem tech dvou tydnu muzu vic pracovat .
behem tech peti let co se nachazi v univerzite ma cas a moznost nejen cist knihy , ale taky dostava tak dulezitou pro budoucniho odbornika - praxe .
behem zivota se clovek seznami s ryznymi lidmi v skole , v prace , nebo na dovolene .
bezela jsem co nejrychlej .
bezela jsem mokra , spinava , bez sukne , s krvavym kolenem , bala jsem se ze ten pes mne dostanet .
buh vi , ze clovek ma neco chybu .
celkem souhlasim a nim a myslim , ze jeho vyznam zduraznuje dulezitost komunicace a dohody mezi lidmi .
celkem tri dny tydne .
cely svuj zivot bydli v cechach a miluje cesku literaturu , obzlvast romany .
cely svuj zivot bydli v cechach a miluje cesku literaturu , obzlvast romany .
cely zivot delala lektorku na uk , a ted je v duchodu .
cela zeme je pro vsechny .
cela rodina je v parku , kde je misto pro deti .
cele zari jsem byla doma a cestina souvistela pro me se sluncem prahy , s nezapomenutelny , a rozhodne jeden z nejlepsich v mem zivote , mesicu letni skoly .
cely rok jsem se tesila na tento den .
cely svet se v podstate sestava z ruznych lidi , z ruznych jazyku .
cely zivot , od narozeni do smrti , lide musi komunikovat s ruznymi lidmi .
cely zivot delala lektorku na uk , a ted je v duchodu .
cely zivot jsem stravila jen ve dve mesti .
cena oblecenu da take informaci , jakou socialni pozici ma ten clovek , je bohaty nebo chudy .
centralni mesto ulaanbaatar .
ceny jsou ruzne a vzdy se domluvi pred odjezdem .
ceny jsou skoro stejne jako u mekkych luzkovych vlaku .
ceslovali jsme mesi c a vratili jsmese zpet do estonska .
cesta co by v minulosti trvala den , dneska dokoncime za mene nez hodinu .
cesta trvala asi dve a pul hodiny autem , celou cestu jsme slyseli hudbu az jsme se dostali do alexandrie .
cestovala jsem hodne a uvidela jsem mnoho prekrasnych mist .
cestovaly jsme do nejak statu nebo nejakych mest .
cestovani to taky sance na to , abychom mohli se dozvedet jak drahy je pro nas dom a lide , kteri jsou zakladou toho domu .
cestovani je velmi dulezite a uzitecne pro cloveka .
cestovani to je jedna z hlavnich casti meho zivota .
cestovani to taky sance na to , abychom mohli se dozvedet jak drahy je pro nas dom a lide , kteri jsou zakladou toho domu .
cesty se zkratily a proto vznikla moznost transportovat lidi a zbozi rychleji .
chceme pojedu v lete do italii .
chceme vsechno dokazat samy , my vsechno vime , vsechno zvladneme .
chces prijet k me odpoledne ?
chces s mnou cestovat ?
chces s mnou cestovat ? ( 13.8 . - 19.8 . )
chci absolvovat tam kurz cestinu v lete !
chci absolvovat tam kurz cestinu v lete !
chci dokoncit diplomovou praci pristi tyden .
chci dokoncit diplomovou praci pristi tyden .
chci jeste pracovat , ale nemam vubec zadny cas .
chci jeste pracovat , ale nemam vubec zadny cas .
chci mit prace , ale svou prace , ktera bude se mi libit .
chci napsat jaki mista jsou v praze .
chci pracovat doktorzem v polici .
chci se stat prekladatelkou doma v norsku .
chci vytvaret obraz abych vy vedeli neco pro moju rodinu .
chci zna tento jazyk , ne idealne , ale prinejmensim velmi dobre .
chici dat ty darek , znam az nemas rada cokoladu , mas rada bonbony ?
chlap takegrai s muzem .
chodil jsem na chodnik .
chodil jsem na chodnik . ale nepamatuji vuvec nic .
chodili jsme hodne peske .
chodi na prochazku do kina a do kavarny .
chodi rada na prochazku do lesa .
chodim na tury a odpocivam .
chodim v olesska skola jsem 6 tridi .
chodime vsichni spolu do tridy
chtel bych studovat na vse . ta univerzita je moc slavna , ale taky moc tezka , proto hodne studuju matematiku .
chteji jet na alp .
chteji udelat dodre vsechno pro vsicki .
chtel bych vam dat jeden priklad : ve skole se uci cizi jazyky , ale problem je v tom , ze toto vyucovani je spis teoreticke .
chtel bych bydlet na venkove .
chtel bych cestovat po evrope .
chtel bych navstevovat ho moc rad .
chtel bych se ucit lyzovat .
chtel bych studovat famu oddeleni - kameraman , a potom mozna mit soukrome skolu ktera vychovuje mlade umelce .
chtel bych studovat na vse .
chtel bych zjistit jestli mate volny pokoj s koupelnou a kolik to stoji za noci ?
chtel jsem , ale sam sobe dokazat , ze tu zkousku zvladnu .
chtel zadat otazky .
chtela bych byt ucitelka v materske skole a zit v ceske republice .
chtela bych cestovat na baltske more jeden tyden .
chtela bych jet do florencie .
chtela bych jeste vedet jestli je nekde v okoli lyzarska skola .
chtela bych mit takovou maminku , ktera umi dobre varit , uklizet , prat .
chtela bych nejak byt se spojitosti s filmy a divadly , s timto svetem .
chtela bych prijet tam .
chtela bych se vdat za dobreho a mileho kluka , ktery bych byl mojim manrelem a nejlepsym otcem mych deti .
chtela bych studovat bohemistiku . chtela bych byt ucitelka v materske skole a zit v ceske republice .
chtela bych studovat bohemistiku .
chtela bych studovat na univerzite .
chtela bych take vedet jestli muzu si u vas objednat jidlo .
chtela bych vedet jestli mate volny dvouluzkovy pokoj v terminu 13 . - 15.01.2012 a jaka je jeho cena .
chtela bych zarezervat pokoj na 2 osoby v hotelu .
chtela bych zeptat kdo jeste prijde na oslavu ?
chtela bych zeptat kdy a kde budeme slavit tve narozeniny ? protoze jeste musim koupit jizdenky na vlak .
chtela bych zeptat kdy a kde budeme slavit tve narozeniny ?
chtela bych rict vsem lidem na svete , aby se vzdy pamatovali o svem domu , casteji navstivili svou rodinu a svych pribuznych , protoze vsechno na svete zalezi na domov a na rodinu .
chtela bych zit v praze .
chtela jsem se te zeptat , jestli znas nejakou dobrou gramatiku cestiny ?
chtela jsem se uz byt doma .
chtela jsem uz jit domu , ale pochopila jsem ze se ztratila .
chtela se zeptat , jestli znas dobrou gramatiku ceskeho jazyka .
chteli bychom se ucit lyzovat , je tam skola ?
chteli bysme prijet autem .
chtelo se vsech potesit .
chystala jsem se jit venku , sejit se s kamarady , abychom se sli opalovat .
chytre se lide nerodi , ale se nimi stavaji .
ciao sabine
cizi jazyk dava cloveku hodne benefit .
cizi jazyk dava cloveku hodne benefit .
co budes studovat tam ?
co by sis rada dala ?
co by sis rada dala ?
co bych chtela dosahnout v zivote
co bych chtela dosahnout v zivote
co bych jeste mohla rict ?
co chces ma na narozeniny ?
co chtela bys prohlizet ?
co delas ?
co dodat zaverem ?
co dodat zaverem ?
co delas ?
co je pro me v zivote nejdulezitejsiho ?
co jsi delala o dovolene ?
co jsme si dosahli ?
co mi nejvice chybi ?
co mi prinesl pobyt v praze / na nejake jine zahranicni univerzite ?
co muze rict , jestli dlouho ocekavana zena prijde v dzinech a teniskach ?
co muzeme chtit od sebe , kdyz nic pro to neudelame .
co muzeme chtit od sebe , kdyz nic pro to neudelame .
co neni mozne ocekavat , je uplna obiektivita .
co neni mozne ocekavat , je uplna obiektivita .
co nam automobil dal a co nam vzal ?
co nam mluvi o cloveku jeho obleceni ?
co presne nam ale chce rict ?
co se mi tady trochu vadi je to , ze cesi nemaji radi rusy a rusky jazyk .
co se tyka meho vlastniho zivota , tak bych chtela uvest priklad .
co se tyka me , ted taky mam hodne zkousek a musim se moc ucit .
co si prejedou ?
co si prejete k svatbe ?
co si prejes ?
co si prejes k narozeninam ?
co si prate ?
co to jsou te " kolace " ?
co to znamena ?
co vic , herci musi delat , co reziseri chteji … tak uz to nevadi .
co znamena pro mne ten vyraz ?
co rika ten doktor ?
co rika ten pan ?
co rikas ?
co rikas je zajimave .
coz , to take je mozne , muzu pochopit , co citila ta hrdinka , ktery byla moc bohata , ale za chvilku uz nic nemela .
coz je malo !
cilem tohoto textu je diskutovat vyznam prislovi " vic hlav vic vi " .
cilem tohoto textu je diskutovat vyznam prislovi " vic hlav vic vi " .
citila jsem mrtve .
citila jsem se velmi spatne , a vubec mi nezajimalo co rikam .
citi s veseli a spokojni s slunicim , vodou , a casem sobe .
citi se velmy dobre , protoze jsou scastny byt spolu .
citim obrovskou nadvladu a uzivam si tyto okamziky slavy .
citim ve vzduhu voni cerstveni a lehkosti .
citim zde silu a slavu stare historicke prahy , jsem tu v bezpeci .
dalsi 3 roky jsem pracovala v osobni oddeleni .
dalsi evropske staty , ktere mam rad , jsou napriklad anglie , nemecko ci svycarsko .
dalsi moznost je taxi .
dalsi priklad se tyka bezdomovcu .
dalsi clen naseho tymu je z nemecka a ja jsem americanka , tak zvladneme v praci skoro vsechny hlavni jazyky sveta .
dana
dase rict , ze saty jsou instrumentem , ktery pomaha lidem se prizpusobit k zivotu mezi ostatnimi lidmi .
dase rict , ze saty jsou instrumentem , ktery pomaha lidem se prizpusobit k zivotu mezi ostatnimi lidmi .
david
dival jsem se na zaimavy sochy , budovy .
dlouho jsem o tobe neslysel .
dnes , bohuzel malokdo z mladych lidi muze si uvedomit jakou velkou roli pro ne hraje vzdelani .
dnes , kdy lidstvo resi obrovske mnozstvi svetovych otazek meli by rozhodujici brat v uvahu mineni vsech , koho se primo problem tyce .
dnes , kdyz muzeme si koupit cokoliv , spousta lidi vypadaji normalne a prijemne ale , bohuzel , to take znamena , ze jednoduse bude potkat take i hezkeho cloveka , ktery krome krasnych sat nebude mit nic , a mluveni s takovym clovekem je trvani casu nazmar .
dnes , kdyz muzeme si koupit cokoliv , spousta lidi vypadaji normalne a prijemne ale , bohuzel , to take znamena , ze jednoduse bude potkat take i hezkeho cloveka , ktery krome krasnych sat nebude mit nic , a mluveni s takovym clovekem je trvani casu nazmar .
dnes a take v minulosti nejen saty delali cloveka .
dnes budem delat : holubky , nelmene , varenyky pecenou kachu s kasi , subu , olivje , pyrozki …
dnes budu vam vypravet o santa klaus , je to literarni a pohadkova postava .
dnes jsem mel hodne prace .
dnes jsem poprve v cechach a prisla jsem tady jako erazmus studentka . , aby studovat cestinu na univerzite v praze .
dnes jsou velke moznosti pro tech , kdo hleda prace .
dnes mame hodne pracovitich lidi ktery maji vysokou skolu , ale prepracovanich .
dnes mohu otevrene rict , ze cr mam rad .
dnes musime platit vic , aby meli pro sebe dost .
dnes musime platit vic , aby meli pro sebe dost .
dnes mame hodne pracovitich lidi ktery maji vysokou skolu , ale prepracovanich .
dnes plni obleceni teky jine funkce - ukazuji zamestnani , konicky nebo charakter cloveka atd .
dnes prijde hodne lidi .
dnes slavime vanoce .
dnes uz maji svuj soukromy obchod .
dnes uz neni tolik , protoze silnicni nebo zeleznicni jsou rychlejsi .
dnes uz vim , ze vsude dobre , ale doma nejlepe .
dnes velke mnozstvo lidi cestuji do ruznych statu , do ruznych mest .
dnes vim presne co delat , abych dostala co potrebuji .
dnes zijeme v dobe , kdy je dulezite , jak vypada clovek .
dneska byt vzdelani je velmi dulezite pro zivot cloveka .
dneska byt vzdelani je velmi dulezite pro zivot cloveka .
dneska do praci nepridete .
dneska maji dobry ucel se svou skupinou .
dneska sedi uz dve hodiny v knihovne univerzity a mysli o sve rodine v nemecku .
dneska sestra je moc bohata a ma hodne penez .
dneska vecer urcite budu .
dnesni doba je hodne uspechana , proto lidi si tezko buduji kvalitni pratelstvi .
dnesni doba je hodne uspechana , proto lidi si tezko buduji kvalitni pratelstvi .
do jemenu jsem jela s dvema kamaradkami ze studii .
do autobusu jen prirucni tasky a ostatni zavazadla musime dat na strechu autobusu .
do nekterych skiarealu jezdi autobus pravidelne .
do supermarketu casto .
do ceske republiky jsem se zamilovala od prvnich dnu .
doba , kdy clovek prevazne pracoval fyzicky , uz davno se skoncila i ted kazdy clovek uz od detstvi musi se zamyslet , co chce delat v zivote a jake vedy k tomu potrebuje .
dobry den maminko
dobrem prikladem daneho prislovi muzou byt nekteri zaci ve skole .
dobrem prikladem je pro nas jsme sami .
dobry den
dobry den !
dobry den , julie .
dobry den .
dobry den maminko
dobry den pani bila ,
dobry pritel - pritelkyne je pro kazdeho z nas dalsi dulezita osoba v zivote po rodicich , detech a manzelovi .
dobre , ze jsem vzal klobouk , protoze slunce moc sviti , a muze oslepit … aah … jezismaria … moje noha … moje hlava ?
dochazim na nadrazi , samozrejmy .
dojdu pro tebe .
dokonce , prislovi " bez prace nejsou kolace " je spravne .
dokonce , vedci zjistili , ze kdyz mate pratele , budete zit vic .
dokonce jsem i vzdycky rada cestovala .
dokonce myslim , ze mi to neslusi .
dokoncim diplomce v dubna .
doma , moje rodice vari co rada jim , protoze me nevidi hodne a chteji abych mela radost .
doma , moje rodice vari co rada jim , protoze me nevidi hodne a chteji abych mela radost .
doma citim nejlepe , protoze vsechno je pro me blizko , na vsechno jsem zvykla , ke vsemu mam lasku .
doma je doma .
doma si vsimam zmeny jinak .
doma si vsimam zmeny jinak .
doma vim , jak resit problemy , kdyz prichazeji .
doma zvanit spolu nebo pit pijeme kavu .
domluvim se slusne a na ziskani pracovni pozice si myslim staci .
domluvim se slusne a na ziskani pracovni pozice si myslim staci .
domnivali si ze jestli jsi narodil v hude rodine tak musis zit jako prase .
domnivam se , ze existuji kulturni rozdily vzhledem k tomu , jak efektifna je skupinova prace .
domnivam se , ze obleceni ma velky vliv na lidstvo .
domnivam se , ze v nemecku existuji ruzne vanocni tradici , takze nemuzu rict , ze co moje rodina obvykle dela je typicky nemecky .
domnivam se ne .
domu jezdim jednou za rok .
domu vzdy najdeme dusevni klid , zazemi , lasku matky .
domu vzdy najdeme dusevni klid , zazemi , lasku matky .
domaci ukol ( 20 vet )
domu jezdim jednou za rok .
domu pozval nekolik svech kamaradu a mne .
domu pozval nekolik svech kamaradu a mne .
doprava je tady velmi dobre organizovana , takze navrat domu neni problem .
doprava v cine ii .
dostal jsem taky moc darku .
dostal nekolik knih , nejaky oblek a novy pocitac .
dostala jsem chut prestudovat „ velkou didaktiku " a dalsi skvosty jeho prace .
dostaneme se tam ulici mosteckou , pres malostranske namesti , nerudovou ulici a ulici ke hradu .
dostanu se tam metrem ?
dostavame zkusenosti jako zacinajici clenove spolecnosti .
doufam , ty mas stastny v pirne .
doufam , ze te mas dobre .
doufam , ze budou skvele .
doufam , ze budu mit sanci jeste nekdy tam letet a cestovat do mist , kam jsem najela kvuli blbe politice jemenske policii .
doufam , ze dostanes staz .
doufam , ze je dobre .
doufam , ze jsem adekvatne vysvetlila , proc to prislovi podle me dava smysl .
doufam , ze jsi zvladla tu zkousku .
doufam , ze ja mam toho praveho kamarada , ktery mne bude podporovat v nouzi .
doufam , ze ja mam toho praveho kamarada , ktery mne bude podporovat v nouzi .
doufam , ze kazdy clovek bude stastny jako ja . mit dobrych pratel jako moje nejlepsi kamaradka .
doufam , ze mam cas prijet do vasi university .
doufam , ze mi nadseni vydrzi .
doufam , ze muzu ukoncit ho do konce semestru .
doufam , ze oslava nebude pristi vikend , protoze nebudu v ceske republice , pojedu do nemecka .
doufam , ze pochodis s tymizkousami .
doufam , ze prece nakonecne to dopadne . a dokazu hrat s nekim .
doufam , ze se mas dobre .
doufam , ze se v budoucnosti obe veci nauci .
doufam , ze se vlada nekdy zmeni , a moje prani se uskutecni .
doufam , ze te mas dobre .
doufam ze se setkame v 13 . dubna .
doufam ze uvidime se co nejdrive .
dovolena planuju mezi studijni praci a diplomovi praci .
dozvedela jsem znalost .
druha dulezita vec je aby vedet jak mely bysme se obleknout podle situaci .
druha dulezita vec je aby vedet jak mely bysme se obleknout podle situaci .
druha strana je kvalita vyucby a vzdelani , kvalita pedagogu , kvalita celeho skolskeho systemu .
druhe povidani o tabu v uzbekistanu se tyka vztahu mezi manzelem a manzelkou .
druhy den jsme zustali doma hrat kartu a sachy , obcas jsme chodili chytat rybu .
drazdany , 10 . ledna 2009
drazdany , 16 . cervence 2007
drazdany , 29.01.2008
drazdany , 8.2.07
drazdany 21.7.09
dvolite mi , abych se predstavila .
dal jsem si tu praci pripravit se na ni a takovym zpusobem donutil svoje mozkove bunky k cinnosti .
dal jsem si tu praci pripravit se na ni a takovym zpusobem donutil svoje mozkove bunky k cinnosti .
dale nekdo , ktery ma na sobe hodne zlatych sperku , treba chce oznacit , ze je bohaty .
date hlavy dohromady a urcite neco spolecne vymyslite .
davejte pozor na vase okoli a najdete si opravdu nejhodnejsiho kamarada !
diky bohu takovou svobodu mam .
diky autum clovek muze cestovat podstatne rychleji a dale nez kdyby sel pezky nebo jezdil na koni .
diky cestovnimu ruchu muzeme cestovat po jakychkoli zemich , vzdelavat se , obohacovat svou dusi , ovladat jazyky , poznavat lidi , videt krasu cele zeme . ( nejen sveho statu ) .
diky cestovnimu ruchu muzeme cestovat po jakychkoli zemich , vzdelavat se , obohacovat svou dusi , ovladat jazyky , poznavat lidi , videt krasu cele zeme . ( nejen sveho statu ) .
diky cestovani je to tak .
diky cestovani muzeme tyto zeme poznat .
diky nim se citim soucasti teto zeme a tohoto systemu .
diky nim se citim soucasti teto zeme a tohoto systemu .
diky svem rodicum muzu zit a studovat spokojene .
diky tomu , ze teto lide zanedbali kdysi skolu , zustali na velmi nizke urovni .
diky za posvani , dlouho jsem o tobe neslysel .
diky za pozvani .
dite se snazi mluvit , chodit , drzet v ruce pribor .
dival jsem se na zaimavy sochy , budovy .
divala jsem na muze , ktery ma destnik levemu ruce .
diva se pres okno , protoze ceka na sveho syna .
divame se na nejake ceske programy , ale jsme rozumeli malo .
dedecek hraje na foukaci harmoniku , tata na klavir a ja treba na housle .
dedecek rad chodi na rybu .
dekuje za e - mail , ze jsi pozval k narozeninim .
dekuje za e - mail , ze jsi pozval k narozeninim .
dekujeme za oped pozdem , s pratelskym pozdravem .
dekuji !
dekuji .
dekuji ti mockrat .
dekuji jich !
dekuji pekne !
dekuji ti mockrat .
dekuji ti za pozvani na tvoji oslavu !
dekuji za nabidku plneho pracovniho uvazku spolecnosti .
dekuji za pozvani .
dekuji za prihlasku .
dekuji za tvuj pozvani , ale abych nemel cas , protoze mi mela v pondeli - 16 . 3 - to je zkouska .
dekuji za tvuj pozvani , ale abych nemel cas , protoze mi mela v pondeli - 16 . 3 - to je zkouska .
dekuju ti mnohokrat .
dekuju ti mockrat za tvuj email .
dekuju ti za tvuj mily dopis .
dekuju ti za oznameni .
dekuju moc za tvuj mail .
dekuju moc za pozvani .
dekuju moc za pozvani .
dekuju mockrat .
dekuju mockrat .
dekuju na to !
dekuju ti za tvuj mily dopis .
dekuju vam .
dekuju za informace o prazdninove kurzy cestiny .
dekuju za pozvani na oslavu .
dekuju za tvuj dopis !
dekuju za tvuj email .
deti houpaji , a rodice se smeji .
deti hraj a mozne zapomeli skolu .
deti jsou dve " zeny " .
deti maji dziny a saty .
deti maji na sobe bily tricky , bily a moudry kalhoty a ruzove skarpetky .
deti nemluvi , ale rodice mozna mluvi o politice nebo o necem zajimavejsi .
deti se musi ucit tu lekci brzo aby byli pracovity .
deti houpaji , a rodice se smeji .
deti maji na sobe bily tricky , bily a moudry kalhoty a ruzove skarpetky .
deti nemluvi , ale rodice mozna mluvi o politice nebo o necem zajimavejsi .
drive kdyz lide byli vetsinou na stejne zivotni urovni tak nikdo ne hledal v pratelstvi nijaku vyhodu .
drive kdyz lide byli vetsinou na stejne zivotni urovni tak nikdo ne hledal v pratelstvi nijaku vyhodu .
drive lidi meli vic citu , zalosti , ted mi se zda zije kazdy vic zavreny .
drive pohledam po ukonceni studia prace .
dulezitejsi je pro me , kdyz se pritel zbavi sobeckosti a nezavidi vasemu stesti .
dum je to misto velmi dulezite v zivote kazdeho cloveka .
dum je to misto velmi dulezite v zivote kazdeho cloveka .
dum to nejen misto zivota , to take ( predevsim ? ) lide . - rodina .
dum to nejen misto zivota , to take ( predevsim ? ) lide . - rodina .
dum to podle meho nazoru nejdulezitejsi misto na zemi .
dum to podle meho nazoru nejdulezitejsi misto na zemi .
dum to pro mne maminka , tatinek , a take zviratka .
duvodem je pravidlo toho kicejskeho snemu , podle ktereho se kristovo vzkriseni ma slavit az po zidovskem svatku pesach .
duvovdy pro cestovani do jinych zemi .
elegantni obleceni je velmi dulezite pro zeny .
esej : co nam automobil dal a co nam vzal
etnicke slozeni uzbekistanu jsou uzbekove , rusove , tadzikove , karakalpakove atd .
eva
eva novakova
eva je 11 let .
eva je 11 let . eva je 12 let .
eva je 12 let .
eva je kamaradka , moji mama .
evidentne , ze prvni faktor neni tolik principialni kolik druhy protoze ne vzdy mame moznost zjistovat neco o metode pripravy .
existuje i prakticky pohled na system tabu v jidle kdyz nemate radi nejake jidlo .
existuje ceske prislovi : " saty delaji cloveka " .
existuji lide samostatni , kteri si zvykli spolehat jenom na svuj nazor .
existuji testy iq , pomoci kterych clovek muze dozvedet i jak je chytry .
existuji testy iq , pomoci kterych clovek muze dozvedet i jak je chytry .
expresni autobusy jsou nejdrazsi .
este jsem jel do brna , prohlizil jsem mesto a hrad .
f te cvhile jsem se probudila a pochopila , ze to byl strasna sen . . .
fakt je , ze na prvni cas drazdila me cestina .
flakame na gauc a skusime darky , jen mama jede do nocni mse .
fotografii ma dva lidi , tatinek s ho synem .
fotografii ma dva lidi , tatinek s ho synem .
francouz si mysli , ze ma nejlepsi kuchyni ve svete .
funguje to uspesne na 96 , 5 %
hele , muzes mi posilat prosim odkaz na letni skolu ?
hele , muzes mi posilat prosim odkaz na letni skolu ?
hezky jsme si popovidali a domluvili se , ze k nam jeste nekdy prijde .
hezky den .
historie zna hodne prikladu , kdy jeden clovek byl pravy , a byl sam proti vsem .
hlavni mesto je taskent .
hlavni narodni hospodarstvi je bavlna .
hlavne my deti mame jeste neco udelat protze se casto dlouho nevidime a pak musime delat vsechno na posledni chvile .
hlavne ted , kdyz se ritime do budoucnosti , musime dbat na tom abyse kazdy ucil co nejvic .
hlavne ted , kdyz se ritime do budoucnosti , musime dbat na tom abyse kazdy ucil co nejvic .
hlavne u komplexnich projektu je zrejme , ze aby byly uspesne a rychle proveditelne , musime pracovat na zadani spolecne .
hlediska damy
hledam ji .
hledam knihu " ceska gramatiku " .
hlasili v radio ze nebude przet , ale bilo trosku zataseno , tak eva si vzala jen sandalie a martin raci si dal k sobe i ponockach .
hned po zkousce odesla jsem domu .
hodne cestuju po ceske republice , nekdy po evrope , snazim se poznat jak nejvic zajimavych a krasnych mist .
hodne jsem ji zavidela a nemohla jsem se dockat , az se zacnu ucit anglictinu ve skole .
hodne jsem se tesila a rada bych chtela prijet do prahy .
hodne lidi z pratelstvi hleda vyhodu a to neni pratelstvi , to chamtivost .
hodne lidi odjizdi do ciziny pro vzdelani , pro lepsi praci , pro lepsi zivotni podminky .
hodne lidi se mysli ze doma si ho nenajde .
hodne lidi z pratelstvi hleda vyhodu a to neni pratelstvi , to chamtivost .
hodne mysli na svoje vnucata a taky deti .
hodne mysli na svoje vnucata a taky deti .
hodne me to bavi , chtela bych najit odpovedi na vsechny svoje otazky .
hodne nam pomohlo a take nam hodne ublizilo .
hodne usili ale stoji za to .
hodne casu jsem byla se svymi kamarady .
hodne ctu , chodim do kina , divadla , dokonce i sleduji urcite porady v televizi .
hodne stesti a zdravi , davej na sebe pozor , mej se hezky , zavolej nebo napis - li preje eva .
hodi se ti to ?
hodi se na to mhoho citatu - toto prislovi se muze dokazat behem sveho zivota skoro kazdy clovek , protoze vsichni potrebujeme pratelstvi .
holky jsou obleceny v bile saty .
horakter velni , odlisne .
hospoda je v zizkove se jmenuje „ u vystreleneho oko .
hra je jmenuje najdi co nejvice schovanych vajec .
hraja si na plazi a vypadaji ze maji velkou radost .
hraje se i s rodici .
hraje “ hamlet .
hrajeme si na pocitace , divame se na noviny .
hrajeme si na pocitace , divame se na noviny .
i .
i kdybychom chteli nekam utect a obranit se proti informacim , nebyli bychom schopni najit nejakou divokou jeskyne . . .
i kdyz delame stejnou praci , nekteri maji diplomy z technickych univerzit zamerene na pocitace , a jini maji kvalifikace z ekonomickych skol nebo titul mba .
i kdyz je hrozne vedro .
i kdyz je to pohovor o prace servirki , lepe prijdeme v elegantnich satach nez v dzinach .
i kdyz jsem stravila mesic dovoleny v ostrove tahiti , ktery mnoho vidi jako raj , uvedomila jsem se , ze bych nechtela zit cely rok v zeme , kde neni nikdy zima .
i kdyz mame jako kazda rodinu nekdy problemy , jsme dobry tym .
i kdyz se citim dobre v ceske republice , nemohla bych nikdy rict , ze je to tady lepsi nez u mne doma , ve francii .
i moje rodice rekli : „ chtel bych studovat napriklad nekde v evrope ? “ proc ne – rekl jsem .
i ona ma sve problemy a starosti a nepride mi fer otravovat ji mojima .
i v tom pripade je nejlepsi obratit se na sve kolegy .
i vzdy v kazdem cestovani draha domu pro mne je kratsi nez do cili , protoze doma je rodice , kamarady a doma vzdy nejlepe .
i za touto zemi , za prirodou , lidmi , zviratami vidim jednoho velkeho inteligentniho dizajnere .
ii .
iii .
ikdyz nepotrebujou jidlo , auta spotrebujou palivo a kvuli tomu znecistujou vzduch – hlavne ve velkych mestech .
ikdyz nekdo nema auto , to vubec nevadi .
italo drevo kdysi rekl , ze nedostatek vzdelani muze byt i pramenem sily a klidu .
j .
j . c .
ja chtela bych prijet v lete do brna a navstevovat kurz cestiny .
ja bych rekl ze kdyz neco udelano jednim clovekem to vzdy budou existovat jine kdo bude pochybovat ve spravnosti reseni .
ja jsem taky myslala , jestli bych dal studovala , ale nevim jeste .
ja myslim ze druhi spusob je lepsi protoze pomaha najit talenty cloveka i dava sance ji realizovat .
ja si myslim ve svem zivote nezacnu mluvit s bezdomovcem nebo nejakou osklivou zenou .
ja taki chci mit svuj dum se stromamy a krasnymy kvetinamy .
ja vim jedno podobne tvrzeni ze " jedna hlava je to debre , a dve hlavy je lepsi .
ja zaroven s tim velice je cenim a snazim se delat pro nej vsechno nejlepsi , zejmena je snazim splnovat jejich ocekavani , a to – byt hodnym clovekem .
jak ti se libi kurz anglictiny ?
jak bude hodne opravdovych kamaradu ?
jak bude lepe nejen pro sebe a i pro ostatni a t . d .
jak by mela vypadat idealni prace ?
jak dlouho trvaly kurz ?
jak dostaneme dost penizi pro sebe , tak muzeme premyslet o svou rodinu , o diteti .
jak dostaneme dost penizi pro sebe , tak muzeme premyslet o svou rodinu , o diteti .
jak muzu na to odpovedet ?
jak obvykle v restauraci " u fleku " v 19.00 ?
jak reaguji kamaradi na vas smutek ?
jak reaguji kamaradi na vas smutek ?
jak se mam ?
jak se mas ?
jak se mate ?
jak se mas ?
jak se naucim cesky jazyk ?
jak se u nas slavi vanoce
jak se clovek obleka , rozhodne ukazuje hodne o tom cloveku .
jak sebe citis ?
jak sebe citis ?
jak ti vis byla ( jsem ) minuly rok v italii .
jak to rikaji na rustine : musime posadit strom , postavit dum a vyrostit dite .
jak travi lide volny cas ?
jak tvuj adress ?
jak ty libi kurz anglictiny ?
jak v posledni navsteve .
jak v posledni navsteve .
jak rikaji v verejnosti " trpelivost ruze prinasi " .
jakmile jsem videl kabelku , vzal ji a hledal ta pani .
jakmile jsem videl kabelku , vzal ji a hledal ta pani .
jakmile udelam prijimaci zkousky na univerzitu budu mit prazdniny .
jakmile zacneme pracovat dostaneme nadhernou skusenost , ktera je velmi , velmi nutna .
jako americanka zijici v praze , vidim rozdily mezi cechy a americany .
jako cizinka z ciny , automaticky srovnam shody a neshody z nekterych hledisek .
jako politik by on nemel tak rict , ale on ma pravdu , ze nejaci spolucestujici obcas delaji nasi cestu neprijemnou .
jako snad kazdy kluk se zajimam o sport .
jako studentka jsem studovala a bydlela v nemecku .
jako vsichni , ja jsem taky mela povolani svych snu : byt hereckou .
jako zaver chtel bych rict , ze zadny oblek neudela vas hodnym cili lepsim , nez vy jste .
jakozto ucebnicovy - byt ponekud kycovity - priklad uvazme vesmirne programy .
jaky metro musim brat ?
jaka je tvoje adresa ?
jake bylo nase prekvapeni , kdyz jsme zjistily , ze ani jeden nas tip nebyl spravny .
jake bylo pocasi v rakousku ?
jake mas plany v drazdanech ?
jakekoliv bude nase mineni , je jiste , ze nase obleceni ma - nebo muze mit - zakladni vliv na nas zivot , a nasi pozici .
jaky jsem blbec .
jaky ma vyznam v nasi dnesni spolecnosti ?
jaky odbor ty chces studovat v praze ?
jakym metrem musim jet a kolik to stoji ?
jakym zpusobem muze clovek dostat penize ?
jano , co mam ja rict ? !
jazykove zvlastnosti cestiny a rustiny
jde nejen o takove obecne veci jako " jak se obleknout dneska ? " , " co budeme jist vecer " nebo " jakou barvu bude mit podloha v novem byte ? " .
jde nejen o takove obecne veci jako " jak se obleknout dneska ? " , " co budeme jist vecer " nebo " jakou barvu bude mit podloha v novem byte ? " . jde taky o rozhodnuti , ktere jsou vazne a dulezite pro vetsinu lidi bydlici v nasem dome , ve meste , v zemi nebo dokonce na celym svete .
jde o to , ze vam nekdy ve skutecnosti vazne pomohl : pujcil penize , abyste zaplatil nezbytne leceni , pomohl vam , kdyz jste nebyl zamestnany a nemel ani na kus chleba , atd .
jde taky o rozhodnuti , ktere jsou vazne a dulezite pro vetsinu lidi bydlici v nasem dome , ve meste , v zemi nebo dokonce na celym svete .
jdeme do kostelu v noci nebo rano .
jdeme na divadlo .
je 6 . ledna a jsem ve skole .
je bez pochyb , ze cosi podobne by bez koordinace takoveho mnozstvi mentalniho vykonu ve prospech jedineho cile nemohlo vzniknout .
je blizko , je levny .
je blizko hotelu nejaka dobra lyzarska skola ?
je chytra studentka .
je dobre prislovi v nouzi poznas pritele .
je doma .
je dost velke , hezke .
je dost zajimave ochutnat cizi kuchyn , seznamit se s cizi kulturou , tradici , jazykem .
je dulezite , aby jsme si denne pripominali , ze spolecne jsme mnohem silnejsi a dovednejsi .
je dulezite v zivote se snazit a pilne pracovat .
je ji 20 let .
je ji tricet - sest let .
je lekarem – chirurgii .
je leto , ale voda trochu studena pro dite , proto je rika ze nechce koupat se a plavat ;
je leto a je hezke pocasi .
je mi lito !
je mi lito , ze jsem nepsal dlouho .
je mi lito , ze nemuzu prijit na grilovaci party u vas .
je mi uz 35 let .
je mily , mam ho rad protoze nam dava darky .
je moc zajimavy .
je moje nejlepsi pritelkyne ze vsech a delame vsechno spolu , jakmile jsem doma .
je mozne , ze pojedu nekam do ineho mesta a budu chtit zustat tam .
je mozne tudiz ocekavat , ze lide nediskriminuji jinych naschval .
je mu padesat pet let .
je na jeji pokoje
je nebezpecni kvuli spatne viditelnosti .
je nebezpecni kvuli spatne viditelnosti .
je nepochybne , ze jen komplikovane zivotni udalosti muzou ukazat jaky je clovek a delate - li spravne , kdyz ho pocitate za sveho pritele .
je nejaka restaurace v hotelu nebo blizko neho ?
je nejake parkoviste vedle hotelu ?
je o pravda ?
je opravdu hezko .
je optimistka , zda se , ze nikdy nebyva smutna , je vzdy usmavava a vtipna .
je podobna tatinkovi , oba jsou trpelivi a spolehlyvi .
je pravda , ze nekteri lide ocenuji ostatni vedle toho , jak jsou obleceni .
je pravdou , ze aby clovek v zivote neco dokazal , musi se cely zivot vzdelavat a pracovat na svem rozvoji .
je pro kazdeho dulezita .
je pro me velmi dulezite cestovat .
je profesorka z nemecka a uci nemectinu na karlove univerzite v praze .
je prijemny a trochu sileny .
je samozrejmne tezke utesovat kamarada .
je slavny , vyborny , cinny , polityk .
je slozite v tomto pripade cizincum , ktere opusti sve hnizdo , podporu rodiny a jedou za znalostmi a zivotnimi zkosenostmi do sveta .
je strasne hodna , vesela a aktivni .
je studentka , studuje na univerzite uz tri roku .
je studentka humanitni fakulty .
je sympaticka holka .
je takovy zivot .
je tam moc historickych pamatek , cele prazdniny sveti slunce , a jidlo je opravdu vyborne .
je to , co nuti me sedet a zapamatovat si vsechny gramaticki rady a delat ruzni cviceni .
je to : t . masaryk , m . forman , b . smetana , kundera , mendeleev , puskin , mozart , bach , picaso , ejfel a muzu pokracovat dal a dal , protoze ten seznam je nekonecny .
je to katerina svobodova z prahy .
je to dulezite nikdy nezapomenout na to , co vlastne chceme a porad delat snahy , aby to nam neutekl .
je to fajn ?
je to jako v pisnicce od voskovce a wericha , ze , , je to pravda odveka " ?
je to mala zeme s velkymi moznosti .
je to maminka me maminky a jmenuje se eva .
je to moc hezky .
je to mozne navstevovat v lete v brne taky nejaky kurz cestiny ?
je to mylne , kdyz se rika , ze ve skole si zvysujes jenom svuj iq . . .
je to mylne , kdyz se rika , ze ve skole si zvysujes jenom svuj iq . . .
je to nejdulezitejsi svatek pro vsechny verici .
je to nas spolecny dluh .
je to neco podobneho jako u principu setby a zne .
je to opravdu prijemny pocit , kdyz po dlouho dobe v cizine zaslysim zase svuj matersky jazyk a muzu jist svoji oblibene jidlo , ktere se pro me maminka varila .
je to pravda , protoze lidi maji ruzne zajmy .
je to pro me dulezitejsi nez to , abych se nekomu v tech satech libil .
je to skvele , ze ?
je to spis jenom tato soucast jedince , ktera nas v urcite situaci zajima .
je to stejne jako rict , ze nepotrebujeme elektrinu .
je to velke stesti , kdyz ma clovek dar pratelstvi .
je to velmi zajimave poznavat zivot lidi v jinych zemich , protoze kazdy narod ma svoji tradice a v ruznych zemich je ruzna klimata a priroda .
je to zajimavy .
je to zeme , na celou dobu bojuje za svou svobodu .
je to zeme , na ktere zili a zijou svetove zname osobnosti .
je to zeme , nekdy prekvapuje svet .
je tolik od lisnych od sebe zemi !
je tu jeste mnoho kladu , ale jako posledni , bych zminila pravidlo spolecenskeho chovani .
je tu moc horko az 38 stupnu , ale to je nadherne mesto .
je tezko urcit nejhorsi den v zivote .
je v anglii a bydli v londyne
je v mistnosti a odpociva .
je v tom hodne stereotypu , ale kdy vidim nejakou zenskou oblecenou do kuzene bunde , ktera ma dlouhe , barevne nehty tak vetsinou premyslim , ze to muze byt ruska .
je v tom trochu pravdy .
je vdana , ma manzela petra a dceru annu 7 . let .
je vdana a ma 2 deti .
je vdana ale nema deti .
je velice pracovita , a pohyb pro ni je smyslem zivota .
je velkym vzorem pro deti , mlade lidi a pro spolecnost .
je velmi veseli , protoze syn prvne je na mori .
je vesela a je ji 48 let .
je visoka krasna a intelihentni divka .
je vysoka , 1 , 75 metru .
je vysoka a hubena .
je vzpominkou na nespravidlivy soud nad jesusem , jeho smrt na krizi a pohrbeni .
je vedecky dovedeno , ze clovek se ve skupine uci rychleji nez o samote .
je vzdycky mi pomaha , delame vsechno spolu .
je z ceskych budejovicich .
je zajimave sledovat , jak ruzne resi ruzni lide ruzne problemy .
je uplne unikatni a vesele misto .
je ceska .
jeden duvod je , ze jsou vic problemy ve tride mezi ditech , ktere jsou jineho puvodu .
jeden muz mel jeji telefoni cislo , a ji telefonoval .
jeden pan jide do praci , ale on nespicha , protoze jeste ma cas .
jeden rok muj nejstarsi bratr zkousel zalozit novou tradice , abychom si dobirali o vyznam tech tradicich .
jedinou vyimkou jsou divadelni predstaveni nebo koncerty vazne hudby .
jedine , co bych mohl vytknout cr , je kuchyn .
jedine , co bych mohl vytknout cr , je kuchyn . ve ktere se pouziva hodne tucnych jidel , ale je to malickost oproti tem kladnym vecem .
jedine funkcni mi totiz prijde pojem „ samovzdelavani " .
jedna z dvou holky neplatila najem .
jedna z ilustraci je nedavni havarie spolecnosti x v mexickem zalivu .
jedno je tedy jiste - jedna hlava zvladne mnoho .
jednoho dne jsem z dcerou sedel v restauraci a prohlizel prospekt cestovni kancelare , ktera nabizila projizdku vidnem .
jednou jsem jela do nemecka , na dovolenou .
jednou jsme jely nekam spolu , videly jsme , ze autobus uz byl na zastavce , my jsme vsak byly kousek dal .
jednou me pozvali na veceri .
jednou nase " hra " mela mimoradne zajimavy prubeh .
jedna se o velmi bohate a zdobene testo .
jednim zpravidel dobreho tonu je poslusnost manzelovi a souhlas s nim .
jedou na more protoze je v lete a maji dovolenu .
jeho cesta se zacina ve skole , kde se uci cist a psat a taky jinym vecim .
jeho cesta se zacina ve skole , kde se uci cist a psat a taky jinym vecim .
jeho delka je 15 km .
jeho nejlepsi vlastnosti jsou , ze je hodny , vtipny a starostlivy .
jeho rostouci popularita ma vsak dobre opodstatneni , nahledneme - li do podrobnosti vzniku nekterych nejdulezitejsich lidskych pocinu za poslednich priblizne padesat let .
jejich nazor muze byt odlisny od meho .
jejich nazor muze byt odlisny od meho . ale to nevadi , takovym zpusobem se na probem podivam jinyma ocima . a potom udelam rozhodnuti podle sveho nazoru .
jejich usmev nam delal radost .
jeji konicek je klasicka hudba .
jeli jsme do ceske republiky vlakem 32 hodiny .
jeli jsme s maminkou na navstevu do kusaky .
jelikoz kazdy clovek ma svuj nazor , dobry ci spatny lepsi ci horsi .
jen jestli zvyk trval mnoho casu , domov se muze zmenit .
jen kdyz jsem se vratila domu po pul roku bydleni v zahranici citila jsem si uplne spokojena .
jen kdyz jsem se vratila domu po pul roku bydleni v zahranici citila jsem si uplne spokojena .
jen kdyz pritel s tebou rozdeli posledni kusek chleba , poskitne pomoc , nebo vrati k zivotu dobrimslovem .
jen kvuli tomu , ze se nechteli ucit a delat to , co rikala ja , ze " bez prace nejsou kolace " , meli nakonec ty vysledky , co se daly ocekavat .
jen moudry a uvedomely clovek dokaze plne pochopit , dobre vyuzit a ocenit jednoduchost a pritom genialnost poselstvi - vic hlav vic vi .
jen mam par otazek : jsme jisty ze pokoji jsou volny ?
jendou za zkouskoveho obdobi byla jsem velmi nemocna .
jenom dnes ma me najlepsi kamaradce narozeniny a ja nechci je nechat samu .
jenom jestli to je vse ?
jenom potom je jedna realizace mozna .
jenom tak muze spolecnost progresovat .
jenomze n - ambiguous - vzdy je to pro dobro veci .
jesti je to dobre , nebo ne , to je otazne .
jesti ty saty opravdu udelaly nas clovekem ?
jestli by ty prodavacky nepracovaly , tezko by dostali vyplatu ale na svete se muze najit vyjimky .
jestli je mozne budeme jist v hotelu anebo potrebujeme informace , kde je nejblizsi restaurace .
jestli mate zajem o me a chtel byste se seznamit se mnou , napiste mi e - mail .
jestli ne , kde je mozny parkovat blizko u hotelu ?
jestli nekdo uz ma zkusenosti s zivotem v cizine , studiem v teto oblasti , muze nam poradit a pomoct nam vybratto , co nam bude vyhovovat vice nebo lepe .
jestli prichazime do pratelskych vztahu , ucime se sympatizovat s cizim smutkem .
jestli tohle prislovi je pravda nebo ne se zjisti , kdyz cloveka prave potka neprijemna udalost .
jestli v soucasni dobe opravdu " bez prace nejsou kolace " nebo dnes uz to neplati ?
jestli v soucasni dobe opravdu " bez prace nejsou kolace " nebo dnes uz to neplati ?
jestli vybereme neco cerveneho nebo fialoveho vsechni lidi budou se na nas koukat .
jestlize urcity clovek zije jenom pro sebe , musime se zeptat , proc on existuje a zije ve spolecnosti .
jezdi od 5 : 30 do 22 : 00 .
jezdim mnoho , a casto po evrope .
jeste pred nekolika lety bylo mozno rict podle spusobu oblekani kdo je kdo , cim se zabyva , jake ma spolecenske postaveni .
jeste v davnesti pracovali v pole a v lesu dnes pracuji lide v tovarne , kacelari , na poliklinice a tomu podobne , ale vzdy dava , nam prace penize .
jeste dalsim zhorsenim muzou stat stale hledani manzela aby ji poradil , ztraceni schopnosti prijimat vlastni rozhodnuti a byti uplne zavislou od manzele .
jeste dalsim zhorsenim muzou stat stale hledani manzela aby ji poradil , ztraceni schopnosti prijimat vlastni rozhodnuti a byti uplne zavislou od manzele .
jeste existuje neco , co je jako taxi , ale jiny nez taxi .
jeste horsi je , ze by nemel ani co jist .
jeste jednou 1 km zpatky ?
jeste jednou dekuji za pozvanku a tesim se na tvou brzou odpoved .
jeste jsem ve svem zivote tolik necestovala , ale ta nejvetsi vyzva proziju ted .
jeste krat dekuji za oslavu , tva kamaradka eva .
jeste muzes mi napsat - kdo budou dalsi hosty .
jeste mam fotky z naposledni vyletu , posilam je ti .
jeste nepracuju na diplomce a taky neplanuju dovolenou , vis mam malo penez .
jeste pojedu ke sve tete a sestrenice na navstevu k cernemu mori vedle ktereho jsou bydli .
jeste pojedu ke sve tete a sestrenice na navstevu k cernemu mori vedle ktereho jsou bydli .
jeste pozdeji se objevily uniformy .
jeste pracuje na ministerstvu ale tatinek rika co to nebude dlouho .
jeste pred nekolika lety bylo mozno rict podle spusobu oblekani kdo je kdo , cim se zabyva , jake ma spolecenske postaveni .
jeste pred zalozenim mesta tady byla hlavni zakladna zaporozskych kazaku – zaporozkasic .
jeste pred zalozenim mesta tady byla hlavni zakladna zaporozskych kazaku – zaporozkasic .
jeste presne nevim , ktere konkretne mesto bude vhodne pro muj zivot v budoucnosti .
jeste presne nevim , ktere konkretne mesto bude vhodne pro muj zivot v budoucnosti .
jeste rada ctu casopisy .
jeste se ji na snidani jenom tvaroh s cajem .
jeste v praze moc velme namesti .
jeste v davnesti pracovali v pole a v lesu dnes pracuji lide v tovarne , kacelari , na poliklinice a tomu podobne , ale vzdy dava , nam prace penize .
jeste v lete budu mit narozeniny .
jeste v lete budu mit narozeniny .
jeste zeme ma zasoby uhli , rud medi , zlata , ropy a zemniho plynu .
jide pomalu , a rika pro sebe : „ jake prekrasne pocasi !
jinak , nemam nic noveho .
jinak , v mem zivote neni nic noveho , ale mam se docela dobre .
jinak bych chtela te uvidet na grilovaci party .
jinak jsem zde naprosto spokojeny .
jinak neni nic noveho .
jinak se oblekaji cesi , jinak polaci .
jinak tady zije o mnoha mene lidi , a proto je klidnejsi zivotni prostredi .
jinde mestskou dopravu zajistuji mestske autobusy .
jina situace je napriklad v divadle .
jinem prikladem je programator bill gates .
jiste , jestli chcete , muzete jet do nejakych historickych mist , ale , myslim , ze lide jedou do tech zemi , aby mohli byt blize k mori .
jiste , ze ten clovek zacne mluvit o pouzivani kontaktu atd .
jiste prijdu .
jiri , kde muzeme take zajit do narodni galerie , a ulici jirskou vstoupime do zlate ulicky u daliborky .
jiz deset let bydli a pracuje v americe .
jmemi ji se adam .
jmenuje se anna , ma 20 roku .
jmenuje se eva .
jmenuje se jana cerna .
jmenuje se rex , ten ji moc miluje .
jmenuju se adam .
jo , proc ne , velice rada
jo to zajimava veda o zmeni se oblekat a rict oblecenim , kterou dost casto pouzivaji ucitele a profesori na zkouskach , zamestnavatele na jednani s uchazeci o zamestnani .
jsem beloruska , narodila jsem se v belorusku a mam rada belorusko .
jsem ukrajinka a v ceske republice budlim 6 let .
jsem brzy na konci .
jsem byla moc vesela , a proto jsem mu polibila .
jsem byla stastna .
jsem dobre .
jsem jista , ze nikdy nebudu zapominat ani chvili z te doby .
jsem komandni hrac , mne nebavi delat ukoly samostatne .
jsem koupila pro tobe darek ! ! !
jsem moc rad , ze navstivis drazdany .
jsem moc rad , ze ty nas pozvala oslavovat tvoji narozeniny .
jsem moc rad , ze ty nas pozvala oslavovat tvoji narozeniny .
jsem moc rada !
jsem moc rada taky .
jsem moc vdecna osudu za to , ze me sem privezl tady .
jsem moc stastna , ze jsem se mohla zucastnit tohoto kurzu , diky kteremu byla jsem v miste , kam je docela tezko jet .
jsem na pozdeji . . .
jsem pripraven .
jsem rad , ze dneska jsem dostal tvuj e - mail .
jsem rad , ze dneska jsem dostal tvuj e - mail .
jsem rada , ze ses psala .
jsem s cini .
jsem si jista , ze muj manzel bude se mnou vzdycky , v stesti a v nestesti .
jsem si jista , ze nikdy nebudu zapominat ani chvili z te doby v praze .
jsem si jista , ze skoro v kazdem jazyce existuje takove prislovi : v nouzi poznas pritele .
jsem si jista , ze skoro v kazdem jazyce existuje takove prislovi : v nouzi poznas pritele .
jsem spal za 3 tydna .
jsem svobodna .
jsem trochu rozcileny , protoze nemel jsem se cas ucit .
jsem trochu rozcileny , protoze nemel jsem se cas ucit .
jsem ucitelkou .
jsem z egypta ale ted jsem v ceske republice abych se ucil cesky jazyk , ale s tim jazykem mam zajimavy pribeh .
jsem z ukrainy .
jsem z uzbekistanu .
jsem z vietnam
jsem zastance prirozenosti a prakticnosti ve vychove a vzdelavani .
jsem zvedava , co chtes studovat postgradual .
jsem stastna , ze je tady v praze kazdy tyden mnoho kulturnich udalosti .
jsi mela zkousku nemecke historie ?
jsme jedna rodina , to si muzete predstavit .
jsme se rozhodli sjet do nemecka .
jsme vsichni spolecenski a mame radost z pribuznych nebo znamych , ktri prijdou na navstevu .
jsme z lyzarskou skoly , proto obycejne zarizeni v pokoj jsou v poratku , ale pokoj musi byt s koupelnou .
jsmese mnoho prochazeli jsme se rozhodli sjet do nemecka .
jsou ale taki lide , kteri pracuji hodne ale dostavaji mene penez nez co by meli dostat a nebo vubec nic .
jsou moc spokojeni .
jsou mi nejlepsi pratele .
jsou rodice a deti .
jsou stejni tym spusobem ze vedi neco ale vicse ucit nechce a jeh vyvoj se skoncil na maturitnim plesu .
jsou tady moderni domy , hotely , kina , divadla , restaurace , kde maji chutne ukrajinske jidla a taky utulne kavarny .
jsou takove stat , kam prijizdi nejvice turistu .
jsou tam , protoze jsou na dovolena v lete .
jsou tam hezke parky a parciky .
jsou tam rodice se svymi detmi , a jsou v krasnem parku .
jsou to napr . nezamestnani , duchodci , deti nemocni , zeny ( nebo i muzi ) na materske dovolence .
jsou to napr . nezamestnani , duchodci , deti nemocni , zeny ( nebo i muzi ) na materske dovolence .
jsou trochu drazsi , ale rychlejsi .
jsou trochu stari ale legracni a zaimavi .
jsou v duchodu .
jsou v mori .
jsou v mori blizko ostrov .
jsou vic uzavreni .
ja a moje rodina
ja a moje rodina .
ja , ja jsem tady taky s mi kamarady , ale vubec se mi tady nelibi .
ja avsak myslim , ze ve svych satech mel bych se citit dobre .
ja bych rekl ze kdyz neco udelano jednim clovekem to vzdy budou existovat jine kdo bude pochybovat ve spravnosti reseni .
ja bydlim v ( zitavie . ) oderwirzu od 3 roku jsem vdane a moj muz je politik .
ja jeste nejsem nebyl u tobe . . . .
ja jeste studuju v drazdanech .
ja jsem adam .
ja jsem ani netusila , ze ma babicka dokaze tak rychle utikat !
ja jsem mela stejnou chybu .
ja jsem spadl .
ja jsem takova holka , ktera ma rada zvyky .
ja jsem zvykla kdyz neco v zivote mam vybrat , zeptam se u kamaradu , u matky , u manzela .
ja jsem zvykla kdyz neco v zivote mam vybrat , zeptam se u kamaradu , u matky , u manzela .
ja jsem sla a sla .
ja myslim ze druhi spusob je lepsi protoze pomaha najit talenty cloveka i dava sance ji realizovat .
ja mam dobrou vymluvu ze neprijdu s ni : zpravidla hraju v kostelni orchestru v prvnim vanocnim svatek .
ja mam tri deti .
ja nehci byt fodbalista baskebalista .
ja nemuzu vynechat ani nocni zivot v praze , ktery se mi velmi libi .
ja nevim , vyber je na tebe .
ja osobne jsem typ cloveka , ktery o vecech hodne premysli a hleda tu nejlepsi cestu .
ja osobne naprosto souhlasim s tim .
ja osobne souhlasim s tim .
ja s tym nesouhlasim
ja s tim prislovi naprosto souhlasim , protoze myslim , ze snahy jsou velmi dulezite v zivote .
ja se obvykle nedivam moc na odev , je aby clovek nebyl spinavy nebo nesmrdel .
ja si mislym , ze tato veta je vetsinou pravdiva , ale ne vzdy a ne pro vsechny .
ja si myslem ze kazde prislovi kdysi bylo receno clovekem podle vlastni zkusenosti .
ja si myslem ze kazde prislovi kdysi bylo receno clovekem podle vlastni zkusenosti .
ja si myslim , ze v mnoha situacich , napriklad ve firme , skupinova prace vede k problemum .
ja si myslim ve svem zivote nezacnu mluvit s bezdomovcem nebo nejakou osklivou zenou .
ja taky mam moc rada muj dum .
ja taky udelala brigadu abych si koupila hezke drahe saty .
ja take .
ja take nevim .
ja tam jdu kazdy tyden , a jsem moc rada kdyz prijdu , kamaradi volaji „ ahoj evo .
ja ted mam hodne casu .
ja ukoncim studium pristi rok .
ja vim jedno podobne tvrzeni ze " jedna hlava je to debre , a dve hlavy je lepsi .
ja vzdycky se tesim a nudim se po moje zeme .
ja vzdycky se tesim a nudim se po moje zeme .
jim dobre a zdrave jidlo casto v byte .
jizdne jsou vyssi nez u obycejnych autobusu .
jste v sesta hodina maji jet k kamaradi na ohinek a proto deti zustanou u babicce
jste v sesta hodina maji jet k kamaradi na ohinek a proto deti zustanou u babicce
k narozeninam dostal mnoho darku od kamaradu a rodice .
k narozeninam dostal mnoho darku od kamaradu a rodice .
k tomu je treba zajimat se o ruzne veci a komunikovat s ruznymi lidmi .
k vedlejsimu stolku si prisedl velice elegantni muz stredniho veku .
k veceri obvykle pije caj a kouri cigarety s kamaradkou v kuchyni .
k veceri obvykle pije caj a kouri cigarety s kamaradkou v kuchyni .
k reseni souvisejicich problemu se museli sejit tak vyznamne hlavy jako vykonny reditel ropne spolecnosti , americti zakonodarci , dokonce i prezident spojenych statu americkych .
kam ? " .
kam pak ji dam ?
karlov most je velky a nejlepsi
karlovy vary –
katerina
katerina je hezka a asi ji 35 let .
katerina ma rada knihy a libi se ji detektivni povidky .
katerina se narodila v olomouce , ale ted bydli v praze .
kazdej den me bavi .
kazdopadne by se uz o techto trech slovech dalo filozofovat celou hodinu .
kazdopadne by se uz o techto trech slovech dalo filozofovat celou hodinu .
kazdou svobodnou chvili se snazim uzitecne vyuzit , abych se neco nove naucila .
kazda holka rada jede do obhodniho centra , a tady si skousi halenky , boty , dziny nebo neco jineho .
kazda holka rada jede do obhodniho centra , a tady si skousi halenky , boty , dziny nebo neco jineho .
kazda manipulace bude mit svuj konec a pak uvidime jaky clovek je opravdu .
kazda ma svoje plusy a minusy .
kazda s tech mest je velmi dulezity soucast meho zivota .
kazda zeme je jina a kazdy narod je jiny .
kazda zeme stoji za navstevu .
kazde leto chodim do recka .
kazde mesto ma sve vyhody a nevyhody .
kazde mesto ma sve vyhody a nevyhody .
kazdy by mohl pouzivat novy prostor na ulici , protoze velke tridy by uz nikdo nepotreboval .
kazdy den , musime prijit do prace , pracujeme nebo ucime a na konci mesice budeme mit penize nebo platu .
kazdy den bude dobre pocasi , ktere se mi libi .
kazdy den jsme meli stejny , manzel se opaloval , pak se hral se synem ve vode , pak byla prechazka , pak najist a na „ barak .
kazdy den jsme sbirali spousta choubu .
kazdy den v kolektivu prinasi nove poznani .
kazdy den vstavame , chodime do skolky , pak do skoly , musime se dostat na vysokou skolu , abysme dostali dobre zamestnani .
kazdy hrac muze prispet k vysledku .
kazdy hrac muze prispet k vysledku .
kazdy kdo nekdy zkusil zivot v zahranici vi , ze vsude je dobre , ale doma je nejlepe .
kazdy krat nase cily se zvysuje i kazdy krat musim udelat vic , abychom je dosahli .
kazdy ma na to svou pricinu .
kazdy ma svuj rozum , sve zivotni zkusenosti , a proto je spravne pochopit duvody ostatnich lidi .
kazdy melby to vedet aspon proto , aby se nam vsem zilo lepe .
kazdy melby to vedet aspon proto , aby se nam vsem zilo lepe .
kazdy muze , svym nazorem nebo svymi znalostmi na tematu , udelat to rozhodnuti nebo vysledek prace bohatsi .
kazdy muze si neco vybrat , dostat te penize , ktere potrebuje , dosahnout tu cil , ke kterou jde .
kazdy nazor je jedineny .
kazdy neco dostane od jinych , a darovame spolu babicce , dedeckovi , mame a tate .
kazdy rok mnoho lidi prijdou o zivot v autonehodach .
kazdy rok uz tisice let oziva dobro v srdcich lide a prinasi veru ve svetlou budoucnost .
kazdy student ma svoje heslo pro prihlaseni na zkousku , ma svoje osobni cislo , ma svuj bankovni ucet atd .
kazdy stat , jestli chce aby ho navstevovalo vice turistu , musi necim je lakat .
kazdy tyden dostavaji penize od nas .
kazdy tyden dostavaji penize od nas .
kazdy vecer se casto diva na televizi .
kazdy z nich chce jet do hlavniho mesta nebo do zhranici .
kazdy clovek behem sveho zivota slysel toto prislovi urcite vice nez jeden krat .
kazdy clovek musi nejakym zpusobem pomahat vsem ostatnim lidem , tj . musi pracovat a delat neco nutneho pro vsechny .
kazdy clovek ma mnoho kamaradu a dobrych znamych .
kazdy clovek ma svoje nazory o to , jak se musi delat . jak co ma vypadat zkratka , kazdy ma svoje nejlepsi reseni pro vsechno .
kazdy clovek muze vybrat tu , ktera mu moc libi .
kazdy clovek nosi nejake obleceni , aby mu nebylo zima .
kazdy clovek se snazi najit pro sebe lepsi zivot .
kazdy clovek v svem zivotu musi hodne pracovat , zrejme ne od nevidim do nevidim ale dost .
kazdy clovek v tymu ma jine jazykove schopnosti .
kazdy reditel firmy take usporada jednani s odborniky , kdyz potrebuje rozhodnout dulezitou vec .
kde ?
kde a kdy se bude konat oslava ?
kde bude misto oslavy ?
kde bude oslava a v kolik hodin zacina ?
kde bude oslavy ?
kde budeme oslavit tvuj narozenin ?
kde budete oslavovat ?
kde bych mel hodne penez investoval bych v vzdelani lidi ktery nemaji tu sancu studovat nebo ich nigdo ne muze pochopit , myslim , ze bych dal kazdemu ze muze zkusit , a uvidet jestli to pro jeho nebo neni .
kde bydlis ?
kde je hodne aut je i hodne nehod .
kde je tvuj byt ?
kde konaje se ?
kdis du domu nejdrif napisu ukol , pak jist vecere a visprcham si jeste hot na televisi .
kdo bude jeste ?
kdo by veril policistu , ktery by nenosil uniform ?
kdo chce rychlejsi cestu , muze cestovat letadlem .
kdo jsou dalsi hosty ?
kdo muze predstavovat nas zivot bez peniz ?
kdo muze predstavovat nas zivot bez peniz ?
kdo nabidne teplo sveho domova a mozne i duse a srdce ?
kdo pojedou na oslavu taky ?
kdo to je ten " nejlepsi kamarad " ?
kdy a kde budeme oslavovat tvoji narozeniny ?
kdy bude prazdninove kurzy cestiny ?
kdy bych nahodou potrebovala z necim pomoc , tak klidne napis nebo zavolaj .
kdy cestuju , a mnoho dni travim v hotelech , jim na cerpacich stanicech casto myslim o domu , ale take vim , ze nechtela bych zmenit sveho zivote .
kdy je ho ?
kdy je kurz cestiny ?
kdy je prazdninove kurzy a kolik to stoji ?
kdy je prazdninove kurzy a kolik to stoji ?
kdy jsem byla mala , cestovali jsem s rodinou , pak uz sama nebo s kamarady .
kdy mi bylo sest let chodila jsem do skoly , do hudebni skoly a do choreograficke skoly .
kdy musis vratit knihy , na jakou dobu , ktere knihy k dispozici atd .
kdy prijdes ?
kdy prije ?
kdy prijede tvuj vlak ?
kdy prijede tvuj vlak ?
kdy prijede vlak ?
kdy prijede vlak ? v kolik hodin prijede vlak ?
kdy prijedes ?
kdy prijedes ? vis ?
kdy prijizdes ?
kdy prijdes do drazdan ?
kdy zaci kurz a jak dlouho trva ?
kdy zacina a konci kurz ?
kdy zacina kurzy cestiny a kolik ji stoji ?
kdy zacina prazdninovy kurz cestiny ?
kdyby alespon zvedli telefon . . .
kdyby byl vysoky , byl by dokonaly skvely .
kdyby neco nebyl jasne , prosim vas , date mi vedet a rada bych jeste doplnovala .
kdyby neco nebyl jasne , prosim vas , date mi vedet a rada bych jeste doplnovala .
kdybych mela takovou rodiu vedle sebe , mela bych lepsi zivot ?
kdybych zustala ve francii , mozna bych se nikdy nevsimla , ze mame pekne hory , mnoho dobrych jidel , a zabavne sezony .
kdybych zustala ve francii , mozna bych se nikdy nevsimla , ze mame pekne hory , mnoho dobrych jidel , a zabavne sezony .
kdybyste nepekli testo , nemeli byste sanci ochutnat tu kolace .
kdyry mate problem , muzete se na nej spolehnout .
kdyz buh v babylonu rozhodl , ze lide musi mluvit ruznymi jazyky , byl si vedom sily , jakou spolecenstvi predstavuje .
kdyz marcela plavala v mori , dostala krece do nohy a topila se v mori .
kdyz budes v drazdanech muzes navstevovat mne .
kdyz budou splneny teto podminky , nas zivot jiste bude lepsi .
kdyz byl jsem na ukrajine , zil jsem hodne let v krivem roze a pak uz jeden rok v odesse .
kdyz chceme neceho dosahnout musime pracovat .
kdyz chceme postavit dum , tak potrebujeme arfitekta , zednika atd .
kdyz chceme zit luxurne , potrebujeme vydelavat hodne penez .
kdyz chcete jenom plavat v mori , opalovat se na plazi , hrat plazni volejbal , tak musite vybrat passivni dovolenu .
kdyz dite skonci skolu , aby vedelo resit narocne zivotne problemy , vzajemne vztahy partnerske i kolegialni , aby se vedelo rozhodnout , nekdy i nespravne .
kdyz hodne cestujeme , poznavame dalsi kultury a se setkavame s novymi lidmi .
kdyz hospodar nezaseje semeno , nemuze ocekavat ani sklyzen .
kdyz jde o osobni vec , tak vecsinou zadam o radu pritele , kamaradku nebo rodice .
kdyz jdu do obchodu , do banky , na postu muzu vsechno vysvetlit co chci .
kdyz je to osobni rozhodnuti - napriklad co studovat , jakou praci vybrat nebo jestli se odstehovat do jine zeme nebo ne , je dobre sbirat jine nazory .
kdyz je cloveky spatne , kdyz potrebyje pomoc , tak teprve kolem neho sejdut pratele .
kdyz je cloveky spatne , kdyz potrebyje pomoc , tak teprve kolem neho sejdut pratele .
kdyz jely spatny pruvodce mlcel .
kdyz jely spatny pruvodce mlcel .
kdyz jsem byl maly taky jsem chodil s nim .
kdyz jsem byla na druhe kolo pohovoru , rekla jsem , ze muzu pracovat kolem triceti hodin tydne , ale musim podle naseho rozvrhu studia .
kdyz jsem byla v japonsku a pracovala cely tyden , o vikendu jsem mela volny cas .
kdyz jsem byla v obchode , zkusila jsem si hodne veci a ty , ktere se mi nejvic libily , jsem si vzala na sebe nechala se v nich vyfotografovat .
kdyz jsem byla v ceske republice jako vymenna studentka , vzpominam si , jak hostitelske rodice se mi donutili oblekat hezky na prvni den skoly .
kdyz jsem lezal domu , jsem pracoval v pracovni sesite .
kdyz jsem lezal domu , jsem pracoval v pracovni sesite . jsem spal za 3 tydna .
kdyz jsem mela malo volny cas , pouzivala jsem volny cas na odpocivani , a taky na praci v domacnosti , kterou jsem nestihnula delat , protoze jsem mela malo casu cely tyden .
kdyz jsem poprve prijel do prahy , nemohl mluvit ani slovo cesky .
kdyz jsem poprve prijela do ceske republiky , zdalo se mi ze bydleni tady je skoro pohadka .
kdyz jsem prijel na misto . tento pan lezal : jeho nos byl v krvi , a taky je jemu bolela hlava .
kdyz jsem prijel tady , byl jsem zamilovan do prahy .
kdyz jsem prijela ve mesto , sla jsem do centrolni namesti .
kdyz jsem se ucil ve skole , nevedel jsem kde budu studovat dal .
kdyz jsem se zastavila , byla jsem moc unavena ( a stale bez sukne )
kdyz jsem studovala na univerzite vazne jsem onemocnela .
kdyz jsem tam prisla , bylo nadherne pocasi , a muj pobyt byl hned vedle jezera .
kdyz jsem v praze stiskam se o moskve . o pribuzni a pratele z mych lidi .
kdyz jsem vedela , ze holka , ktera neplatila , pouzivala ciste prosteradlo na postel a polstar pro mne , a nemela jsem stul , protoze mela ona , sotva jsem se zlobila .
kdyz jsem zamyslim nad vyznamem vzdelani , pro zivot cloveka v soucasne dobe , tak muzu rict , ze hraje nejvyznamnejsi roli v zivote kazdeho .
kdyz jsem cekala tam , nikdo prijel a vzal moji kabelku .
kdyz jsem sel do parku , nejaka krasna pani , ktera kourila cigare odesla do parku .
kdyz jsme dorazili , pocasi bylo prekrasne a vydrelo , i na cestu zpatky .
kdyz jsme nemeli peniz na letenky do gdansku a jela jsem spolu s kamarady zpocatku vlakem do brestu a pak vlakemi jsme jeli uz do gdansku .
kdyz jsme potrebovali dozvedet neco ze statistiky , v cemz tatinek je odbornik , zaujali jsme ho svymi ideimi .
kdyz jsme potrebovali dozvedet neco ze statistiky , v cemz tatinek je odbornik , zaujali jsme ho svymi ideimi .
kdyz jsou vic uz ta snemovna neni praceschopna .
kdyz mi byli 4 roky , dostala jsem k narozeninam toho slavneho kotatka .
kdyz mi bylo 4 roky zacala me ucit anglicky .
kdyz mi je nejhur , vzpominam si na slov jana wericha : kdyz nejde o zivot - jde o hovno " .
kdyz muz ceka na svou pritelkyni pred dvermi kolem dvaceti minut , mysli , ze prijde krasna , a bude mit krasne obleceni .
kdyz my deti musili jsme cekat cely den na oslavu , ktera byla pripravena za zavrenymi dvermi , nas bylo dovoleno se divat na televizi cely den a to dokonce i s televizi v vlastnim pokoji !
kdyz myslime o kratkodobe perspektive , tedy prvni vi - ambiguous - bude nejdulezitejsi pro ostatne , a budeme moct souhlasit s polskym prislovim : , , jako te vidi , takhle te popsuji " .
kdyz myslime o kratkodobe perspektive , tedy prvni vi - ambiguous - bude nejdulezitejsi pro ostatne , a budeme moct souhlasit s polskym prislovim : , , jako te vidi , takhle te popsuji " .
kdyz ma zajimavou praci a spravne lidi kolem sebe , tak to jde prirozene .
kdyz mam volno ctu a poslucham radio cesky .
kdyz mam volno ctu a poslucham radio cesky . protoze ucim se jazyk cesky a potrebuju sliset hodne cestina cesky .
kdyz mam volne dni , radi chodime na prochazky , divame se na filmi a . t . d .
kdyz mam volny cas , rada jdu na prohazku .
kdyz mam volny cas , rada jdu na prohazku . protoze , ja rada jdu do parku a mozna obedvam s kamaradky .
kdyz mam cas , jeste navstevuju moje babicku .
kdyz mam cas , jeste navstevuju moje babicku .
kdyz mame cas cestujeme do mesta v rusku nebo do zahranici .
kdyz mate velky uspech nebo zisk , tak skoro kazdy bude vam zavidet .
kdyz mate stesti , pratele se raduji s vami , kdyz mate smulu - podporuji vas .
kdyz muzeme delat , co a jak chceme , jsme stastni .
kdyz nebudeme pracovat , nic delat , nedostaneme kolace ?
kdyz nemaji cas , jenom odpocivaji , kdyz maji trochu cas , jdou na nakup , na vylet , nebo vystavu s partnerem nebo s kamarady .
kdyz nemeli lide verejne skoly mysleli ze slunce je buh , drevo take .
kdyz nas neco trapi melibychom se o tom pobavit s pratelem nebo s rodinou .
kdyz nas neco trapi melibychom se o tom pobavit s pratelem nebo s rodinou .
kdyz nas ta prvni opusti , sklacena nebo kdyz opustime ji a vyjdeme do sveta , ta druha jde s nami az do konce , a sprovazi nas az k hrobu .
kdyz nas ta prvni opusti , sklacena nebo kdyz opustime ji a vyjdeme do sveta , ta druha jde s nami az do konce , a sprovazi nas az k hrobu . poukazuje nam na to , co sproste a nehodne a pripomina nas k tomu , co jemneho , mileho a slechetneho .
kdyz nekdo mluvi , ze saty nedelaji cloveka je pro me hipokryta nebo idealista .
kdyz policie chodi po meste na kontrolu , je vsem jasne , kdo a co delaji za praci .
kdyz poslouchate jejich nazory , budete lepe rozumet cele veci .
kdyz potrebujes neco , ozvej se !
kdyz poradne budeme pracovat tak dosahneme kolace .
kdyz poradne budeme pracovat tak dosahneme kolace .
kdyz pracujete s zakazniky a musite se s nimi obcas setkat , nesmite vypadat neelegantni .
kdyz pisu tento esej , vsimnula jsem si , ze bych chtela mit nejen lasky rodicu i pomocnice v domacnosti .
kdyz prijdes odpoledne , muzu dojit pro te na nadrazi .
kdyz prijdes odpoledne , muzu dojit pro te na nadrazi .
kdyz prijdu ze skoly tak zacneme varit a pect .
kdyz prijedu do drazdanck , prijidprijid k mne .
kdyz prijedu to misto , ktery mi zavolal . tam byl urazni muz .
kdyz prijel , poprve casto sel jsem do centr , a prohlizel jsem stare mesto .
kdyz prijel , poprve casto sel jsem do centr , a prohlizel jsem stare mesto .
kdyz prijelo na zacatku k placeni , rekla jsem manzelovi , at zaplati jenom jeden tyden , protoze jeste nevime jake bude pocasi , atd . . . .
kdyz se koukam na zahlavi se zeptam : „ proc jsem vybrala cestinu . “
kdyz se nas ptali , jaka byla dovolena tak jsme se pochvalili , ze byla hezka ale dlouha .
kdyz se podivame na nejake velke a uspesne organica , to vzdycky uvidime , ze tam pracuje opravdu hodne lidi .
kdyz se podivame na nejake velke a uspesne organica , to vzdycky uvidime , ze tam pracuje opravdu hodne lidi .
kdyz se udeluje nobelova cena , rozdeluji olympijske medalie , nebo sekavaji hlavy statu .
kdyz se zabyvas prave tim , co milujes , ziskavas od prace spoustu pozitivnich , kladnych . emoci .
kdyz se zamyslim , v mem zivote byli asi dva pedagogove , ktery se mi dostali do pameti , a na ktere nikdy nezapomenu .
kdyz se zda o vubec neznamem clovece . v realnem zivote musi byt ze potkal s tim neznamym clovece nekdy .
kdyz se zda o vubec neznamem clovece . v realnem zivote musi byt ze potkal s tim neznamym clovece nekdy .
kdyz se clovek narodi , nemusi jeste premyslet o tom jak bude zit dale .
kdyz se clovek narodi , nemusi jeste premyslet o tom jak bude zit dale .
kdyz sedel s dcerou v kavarne a podival se na projekt cestovniho kanclere , rozhodl se pro autobusovou projizdku vidni .
kdyz si koupim neco hezkeho , a vsichni mi rikaji , jak mi to slusi , mam cely den dobrou naladu .
kdyz si koupime neco hezkeho na sebe , citime se lepe , jsme komunikativni a diky tomu muzeme vic udelat .
kdyz si pujcis knihy v knihovne , pak vsechno muzes kontrolovat pres internet .
kdyz si pujcis knihy v knihovne , pak vsechno muzes kontrolovat pres internet . kdy musis vratit knihy , na jakou dobu , ktere knihy k dispozici atd .
kdyz skoncime univerzitu a dostanime bakalavra nebo magistra , tak muzeme pracovat na svem oboru .
kdyz slysim nebo ctu prislovu " bez prace nejsou kolace " , nejdriv si myslim , ze je to pravda .
kdyz studujeme na vysoke skole , tak musime jit pracovat jako brihada .
kdyz v rusku jsem studovala na gymnaziu , tak jsem resila , ze chci byt v rade nejlepsich zaku .
kdyz v rusku jsem studovala na gymnaziu , tak jsem resila , ze chci byt v rade nejlepsich zaku . protoze mym cilem bylo ziskani vybornych znalosti , ktere planovala jsem pouzivat v mem zivote .
kdyz vsak jde o odbornou vec , rada vyhledam experta a poradim se .
kdyz clovek travi cas na vysoke skole jenom pro to aby pak napsal phd , mudr . nebo ing na dverich - to stejne nema cenu .
kdyz clovek travi cas na vysoke skole jenom pro to aby pak napsal phd , mudr . nebo ing na dverich - to stejne nema cenu .
kdyz zena sni o hode , to znamena ze , ta zena je uz tehotna , nebo se nekdo z jejiho pribuzni stala tehotnou .
klasika jsou vajicka varena ve slupkach , od cibule .
klepala jsem az me bolela ruka .
kluk v volnych kratasech to asi skejtak .
klic je v tom , ze clovek musi pracovat , aby dostal penize a musi mit penize , aby dostal sve " kolace " .
koho budu znat ?
kolem byl valec .
kolen venkova jsou hodne lesu .
kolen venkova jsou hodne lesu .
kolik dulezitych a slavnych veci se deje na svete a bez nas .
kolik hodin chtela bys zacat oslavu ?
kolik lidi chce bit hlavne misto sveta a to s penizma .
kolik stoji ?
kolik stoji a kdy zacina cestiny ?
kolik stoji jizdenka ?
kolik stoji jizdenku ?
kolik stoji kurz ?
kolik stoji kurz a kdy presne zacina ho ?
kolik stoji kurz a kdy presne zacina ho ?
kolik stoji kurz nebo kdy se bude konat ?
kolik ten pokoj stoji ?
kolik to stoji za noc ?
kolac v tuto chvili predstavuje penize , jedno dobre jmeno a dobrou pracovni pozici .
kolace predstavuji blahobyt .
kolace predstavuji vsechno , co je jemne a prijemne v zivote .
kolace to znamena nas uspech v zivote .
koneckoncu maji vetsina lidi radi svuj zivot doma , ale cestujou , aby dozvedeli a videli neco noveho , a pak se uci lepe ocenovat svuj zivot a svoje zeme .
konecne , nasli jsme telefon budka a mama telefonovala jeji kamaradka .
koupaji v more .
koupelna a zachod jsou oddeleny .
koupili jsme nova obliceni a kazdy vecer jsme sli do restauraci , abychom meli vecere .
kourila jsem cigare na lavicce , potom jsem odesla .
kovare prijizdi z ruznych mest .
kovare prijizdi z ruznych mest . ukazuji sve vyrobky .
krome toho , hledam na dobrou gramatiku cestinou .
krome toho , je lehci pro cloveka , kdyz se nebere na sebe vsechnu odpovednost , a dochazi se k kolektivnimu rozhodnuti .
krome toho , kdo a jake hosty bude pri tom ?
krome toho , casto pisu pribuznym dopisy , telefonuji .
krome toho chci navstevovat v brne v lete .
krome toho chci navstevovat v brne v lete .
krome toho jsem nemohla rict o nemoci rodicum , protoze se mi nechtelo je zatezovat .
krome toho jsem se seznamila se spousta lidi , kteri studuji neco podobneho jako ja , a bohuzel jsou na svete veci , ktere mohou pochopit jenom arabisti mezi sebou , kdyz spolu hovori .
krome toho nevim jeste , co bych chtela delat v lete .
krome techto kategorii je i treti , lide , kteri pracuji v armade , v policie nebo jako hasici jsou vzdycky obleceni v uniformy .
krome vyse zminenych veci je to napriklad architektura , libi se mi jak tu jsou postavene domy , dale je to silnicni provoz , u nas totiz neexistuji zadna silnicni pravidla a kazdy si jezdi jak chce , proto , kdyz chcete prechazet , a nejste mistni , tak muzete stat na chodniku i hodinu , nez prejdete silnici .
krasne je cestovat .
ktere z ceskych mest bych nenavstivila , vsechny me zaujaly a zustaly v mem srdci .
ktery dalsi hosty jsi pozvala ?
kteri bys me tesili a dopomohali na starosti meho rivota .
ku prikladu nepotebujeme 10 inzineru , ktery jsou schopni postavit stejny most .
ku prikladu nepotebujeme 10 inzineru , ktery jsou schopni postavit stejny most .
kulinarni stranka je tahle , ktera spojuje oboji dva aspekty v celou paradoxnosti .
kupoval jsem pilzensky prazdroj !
kupujeme nebo peceme pasky .
kurz je lepsi za budoucnost nez moje dovolena .
kurzy ve skole jsou tezke , ale musim studovat dobre .
kvalitne obleceni je dulezite taky v praci - mluvime o tom , , dress code " .
kvalitne obleceni je dulezite taky v praci - mluvime o tom , , dress code " .
kvuli tomu prestehuje do jinych zemi .
kvuli tomu tohle povidka to bude jenom pohadka .
kvuli tomu skoly hraji velmi dulezitou roli .
krestanske vanoce se v ruznych rodinach slavi jinak .
laki ve anglicki stesti a pro mne bylo opravdu stesti .
letadla jsou moderni a na palube se rozdavaji nealkoholicke napoje , susenky zadarma .
letos bych chtel pokracovat uceni cestiny , a taky zacit novy slovansky jazik , protoze mam na to velky zajem .
letos bych chtel pokracovat uceni cestiny , a taky zacit novy slovansky jazik , protoze mam na to velky zajem .
letos jsem cestoval do ameriky , a jsem sam videl jak lide vsude jezdi autem .
leci se zde nervove nemoci , nemoci zazivaciho a pohyboveho ustroji .
lezi na ulici a nevstava .
libi se mi , ze se meni sezony a ze kazda sezona ma svoji kouzelnost .
libi se mi tady .
lidi a jejich obleceni .
lidi byli na me moc hodny .
lidi jsou tam taky hodni , a hlavne se mi libilo , ze nezvykli moc na turisty a mohly jsme klidne projit ulici bez toho , aby nam vsichni chteli neco prodat , coz je hrozne otravne v dalsich arabskych zemich .
lidi maji prava , vedi ze muzou udelat to a to , ale nechteji vedet o svych povinnostech .
lidi maji prava , vedi ze muzou udelat to a to , ale nechteji vedet o svych povinnostech .
lidi nepremysleji nad moralnim hodnotami .
lidi se uzavreli na maly okruh lidi ve sve rodine , kde maji zazemi a duveru .
lidsky mozek funguje lepe v interakci s druhym clovekem a dva lide maji vzdycky vic napadu nez jeden .
lide , kteri vas v nouzi zklamali se jenom nezvladli divat na svoje strachy " do oci " .
lide , kteri maji svou hlavu , tezce prijmaji tuto radu .
lide , kteri pracuji v armade , v policie nebo jako hasici jsou vzdycky obleceni v uniformy .
lide , kteri vas v nouzi zklamali se jenom nezvladli divat na svoje strachy " do oci " .
lide bude neexistovat .
lide cestuji , ale ne vsude .
lide cestuji protoze chteji se divat na krasne pamatky v evrope .
lide jsou dalsi nezbytnou casti toho , co je treba pro stesti .
lide ktere jsem pocitala za kamarady , zacali se vzdalovat .
lide maji spoustu ruznych napadu .
lide nosi obleceny podle ne jenom pocasi , a take podle situace .
lide pestuji brambory .
lide pestuji brambory .
lide v cr jsou privetivi , otevreni a mili .
lide vedi o tom , ze saty delaji cloveka a vyuzivaji to pravidlo nejen pro hodnoceni jinich , ale take pro manipulaci .
lide vzdy by meli hledat tu rovnovahu mezi svym vnitrnim rozvojem a naplni a tim , jak vypadaji ze vnejska .
lide rikaji : , , saty delaji cloveka " a ja jsem stejneho nazoru .
lukas
latky , ze kterych se obleceni vyrabelo mohly byt drahe ,
lebi me studium jazyku , zejmena cestiny .
leto je nejteplejsi a je kolem ctyricet stupnu .
leci se zde nervove nemoci , nemoci zazivaciho a pohyboveho ustroji .
libi se mi moc praha , a proto chcel bych , po uceni zustat tady .
libi se mi , ze jsem mela sanci podivat se na muslimskou zemi , ktera je jednou s nejkonservativnejsich , protoze je to zajimave pro me jako arabistku .
libi se mi praha .
libi se mi vaclavske namesti .
libi se mi prochazka vedle
libi se mi tady .
libi se mi to , ze tady mam moznost hodne cestovat .
libi se mi treba , ze panove v cechach jsou velmi galantni .
libi se mi univerzita moc , je moc pohodlna .
libi se mi , ze se meni sezony a ze kazda sezona ma svoji kouzelnost .
libi se ti ten kurz anglictina ?
lidi se maji rozhodnout kazdy den , kazdou minutu .
luzkove autobusy jsou o neco drazsi .
moje spolubydlici
moc informaci pro cloveka v 21 . stoleti je nebezpecne , a dobre vychovana osoba bez kvalitnyho religickog vztaha je taky nebezpecna .
moc informaci pro cloveka v 21 . stoleti je nebezpecne , a dobre vychovana osoba bez kvalitnyho religickog vztaha je taky nebezpecna .
ma kamaradka miluju filozofitski knihi a romany .
ma pratelkine jmenui se nostya . je visoka krasna a intelihentni divka . ma dlouhe tmave vlasi , tmave zelene oci jako kocka . vesela , vzdy pripravena pomoci . smela presni , mulue business styl v oblekani . ucit lekare v petrohradu . rada chodi do kludu , divat se na televizi , take chodi do kina . horakter velni , odlisne . zajimavy , vzdelany , nekdy divni . ma kamaradka . najlepsi . studovali ve skole sedum let v jednou tride , za jednou lavice . ma kamaradka miluju filozofitski knihi a romany . chci pracovat doktorzem v polici . vcera mluvila se sve kamaradkou no „ skapy“ . miluju moje pritelkyne . letom pojedeme do italska . vzdycky me podporuje je nejlepsi . rada chodi a sedi v internetu . pratele se s ni v detstvi .
magistra sociologie a socialni prace .
majitele skiarealu museji cekat na dalsi sezonu .
majitele vzdy kontrujou pred sezonou , aby dobre fungovaly .
maji jednoduche palandy misto sedadel .
maji pohodlna sedadla , klimatizaci a video .
maji potize najit si dobrou a slusne placenou pozici .
maji stejnou dulezitost jako rodina .
maji taky kurz cestina v brne v lete ?
maji tvrda sedadla .
male deti vedi , ze po skoly budou pracovat , nebo studovat na univerite , aby mohli dale dostat dobre prace .
maly kluk rika svemu otci , ze nechci plavat , protoze se boji vody .
mam jenom dve nebo tri otazky .
maminka , a jeji kuchyne , tatinek , a jeho smysl pro humor to vsechno dava spolu nejlepsi vzpominky a take pocit , ze to je moje misto .
maminka , a jeji kuchyne , tatinek , a jeho smysl pro humor to vsechno dava spolu nejlepsi vzpominky a take pocit , ze to je moje misto .
maminka jmenuje eva .
maminka ma na sobe tricko a kratke kalhoty .
maminka pripravila dort , koupila nekolik lahev vina .
maminka rekala ze to byl osklivy den – prelo .
manzel rad fotografuje ptaku .
manzel souhlasil , a ja kdyz si na to ted spominam , tak jme udelali dobre .
manzel take absolvoval lingvistickou univerzitu , a proto jsme meli moznost hodne cestovat spolu .
marcela a max se zamilovali do sebe .
marcela byla moc vdecna na maxe .
marcela byla na letni dovolene v italii , kazdy den chodila s kamaradkou na plazi .
marcela s kamaradkou pozvala maxe na oslavu stastneho konce v malem baru .
marie
marianske lazne –
marianske lazne – v meste krasne parky s mnozstvim pramenu .
martin
martin .
martin a eva se rozhodli stratit tenhle pekne letny den v parku s detma .
martin raci si dal k sobe i ponockach .
matce je 43 , a otci – 44 .
matka je z italie a kazdy rok cela rodina jede do italii , protoze ma dum blizko plaze .
matka je z italie a kazdy rok cela rodina jede do italii , protoze ma dum blizko plaze .
max se zacal ucit cesky a marcela italsky .
mech je mekky a hezky .
mej se hezky .
mejse hesky ,
mezi sobou povidaji o hezkem pocasi a chteji pristi vikend jet do zoo .
mezi sobou povidaji o hezkem pocasi a chteji pristi vikend jet do zoo .
mezi vsechny cizi jazyky jsem vzdycky mela zvlastni zajem o anglictinu .
mezi zakladni zivotne pilire skola urcite patri .
mezinarodni spolecnosti , jako je napriklad coca - cola , maji ve svech pozadavkach znalost aspon dva jazyky na pozice managera .
mezitim byla jsem na materske dovolene .
mezitim byla jsem na materske dovolene .
mileno , muzeme se setkat taky v drazdanech ve stredu osmnacteho srpna .
milo aleno ,
miluju ho .
miluju moje pritelkyne .
miluji me , vzdycky mi rozumeji , podporuji , davaji nejlepsi rady .
mily evo ,
mila aleno ,
mila evo
mila evo !
mila evo ,
mila jano ,
mila julie ,
mila mileno ,
mila mileno , mily petre ,
mila kamaradko ,
mily pavel
mimo to lide ti jsou uprimni , pratelsci , a dokazu se z nima pobavit na vse temata .
mimo to mnoho lidi zemre kvuli nehode .
mimo to planuju dovolenou .
minibusy jsou pro 20 lidi .
minule tyden byl jsem nemocny .
minuly patek muj kamarad karel mel narozeniny .
mladsi generace ve meste uz maji skoro stejne podminky jako mlada generace v evrope .
mluvit s . sestrenici .
mluvi kym jsme , kolik mame penez , obcas i co nas zajima .
mluvi o detech nebo o praci , o babicce atd .
mluvi o teplem , dobrem pocasi a take , kam pojedou na dovolenou .
mluvi o tom , kam pojedou na dovolenou a jak tam budou odpocivat .
mnoho bude hostu ?
mnoho fotografujeme prirodu .
mnoho let jsem musela studovat a hodne pracovat nad svou seberealizaci .
mnoho mladycn lidi mysli , ze dum to jen misto k spani , ale to neni pravda .
mnoho mladycn lidi mysli , ze dum to jen misto k spani , ale to neni pravda .
mnoho z nich ma jinou profese , a vzdycky prolupracuji .
mnoho stesti !
mne pomohli kdyz jsem potrebovala pomoct .
mne taky .
moc vam dekuju za odpoved !
moc bych si prala , aby kazdy z nas poznal dobre pratele .
moc dekuju !
moc je miluji , ale svou praci bych chtela venovat te babicce , kterou mam nejradeji .
moc jsem rad , ze prijel do prahy a ted studuju cestinu v takovem jazykovem stredisku .
moc jsem se polekala .
moc jsem se tesila .
moc miluju ji !
moc rada bych se s tebou setkala casto .
moc rada bych se s tebou setkala .
moc rada bych se s tebou setkala taky .
moc rada chci prijit do praze .
moc se na to tesim !
moc se nam to libilo .
moc se stiskam po vsim nim .
mockrat dekuju za tvuj email .
mohla bys poslat inzerat ?
mohla bys poslat mne odkaz na vebovou stranke tehle jazykove skoly ?
mohly bychom jit na kavu .
mohly se bychom setkat pred hlavni nadrazi v devet hodin nebo deset hodin .
moj tatinek uz dlouho nezije .
moj sef predstaveny je take profesor na univerzite a pracoval jse 2 roky v
moje rodine .
moje adresa je prazska ulice 1 .
moje babicka eva je ruska , ma krasne prijmeni , jako posledny rusky panivnicky rod .
moje hezka kamaradka se mnou prestala komunikovat .
moje je moje maminka tata , 2 sistra bratr a ja .
moje koleno moc bolelo a jeste jsem ztratila jednu botu .
moje maminka je babicka a take prababicka a bydli v polsku .
moje maminka je v duchodce a je 71 let .
moje posledni skolni rok , rediteka mi dala nejlepsi studenty ze skoly .
moje puvodne mesto , lyon , ve francii , se nachazi blizko alp .
moje rodina a ja
moje rodina je velka .
moje rodina ma 6 lide .
moje rodice v restrau .
moje rodne mesto
moje rodne mesto .
moje rodne mesto se jmenuje zaporizza ( ukrajinsky ) , nebo zaporozje ( rusky ) .
moje rodne mesto se jmenuje zaporizza ( ukrajinsky ) , nebo zaporozje ( rusky ) .
moje sistra jmeno je eva a eva .
moje sistra jmeno je eva a eva .
moje spolubydlici je holka .
moje studium koncili .
moje zeme
momentalne dela v knihovne .
momentalne dela v knihovne .
momentalne ucim pro zkousku , ale brzo bude koncit semestr .
mongolska mam moc lidy !
mongolsko 21 aimag 5 mesto .
moskva je velmi velke studene mesto .
moskva – mesto , kde jsem se narodila a vyrustla .
mozne otec a maminka mysli , ze musiji pracovat moc pekne , pro lepsi budoucnost .
mozna taky rict , ze saty delaji nejenom cloveka , ale taky cele narodnosti .
mozna , ale i dily teto povaze je ceska republika vyspela zeme s velice zachovalou kulturou .
mozna , ale i dily teto povaze je ceska republika vyspela zeme s velice zachovalou kulturou . s citem pro historicnost i objevovani novych smeru .
mozna , casem , se zaradi i na prvni misto .
mozna , ze proste nebere v uvahu nejake zalezitosti .
mozna byznesman .
mozna i budeme potom velmi prekvapeni , kdyz nas " skejtak " bude manazerem na dovolene nebo pan v obleku it specialistou bezoucim na svatbu kamarada .
mozna i budeme potom velmi prekvapeni , kdyz nas " skejtak " bude manazerem na dovolene nebo pan v obleku it specialistou bezoucim na svatbu kamarada .
mozna i nedodrzime hotovy recept jak problem vyresit , ale urcite uslysime : " neboj , to neni tak hrozne , spolu to zvladneme .
mozna je to protoze je radchytra , mozna jenom protoze je uz bohata kvuli rodicum napriklad , diky kterym dostala lehka prace , se kterou je mozne vydelavat hodne penez .
mozna jsem nenapsala ten nejvodnejsi pribeh , ale cela rodina jsme usudili , ze doma je nejlepe a tak jsme se vratili domu .
mozna mysli na treti deti .
mozna nekdo se snazil marne pochopit nebo dozvedet neco , jak prisel druhy a hned " hadanka " byla rozloustena .
mozna nekdo se snazil marne pochopit nebo dozvedet neco , jak prisel druhy a hned " hadanka " byla rozloustena .
mozna proto hodne lidi , ktere se radi objevuji neco noveho a neznameho , vyuzivaji moznost cestovat a to vsechno poznavat .
mozna prave diky sve klidne povaze se cesi obecne dokazi starost o veci , ktere maji , a dokazi podrzet a vyzdvihnout veci , ktere prichazeji .
mozna prave diky sve klidne povaze se cesi obecne dokazi starost o veci , ktere maji , a dokazi podrzet a vyzdvihnout veci , ktere prichazeji .
mozna se rika , ze penize neznamenajy , nebo nemusej znamenat radost a stastnej zivot ale ja verim tomu , ze je lepsi ty penize mit a nepotrebovat je nez je nemit a potrebovat je .
mozna se rika , ze penize neznamenajy , nebo nemusej znamenat radost a stastnej zivot ale ja verim tomu , ze je lepsi ty penize mit a nepotrebovat je nez je nemit a potrebovat je .
mozna ze tam se ti lide citi pohodlneji a stastneji .
muj nazor je takovy ze v dnesni dobe vetsina lidi hleda pratela na " urovne " , a kdyz znamy nebo pritel se ocitne v tezke situace , tak neni takova snaha pomoc jako driv .
muj oblibeny kavarny je luvur cafe , ktery je blizko stanice narodni trida .
musel jsem prijet do ceske republiky drive , ale jsem mel rodinne problemy .
musel jsem prijet do ceske republiky drive , ale jsem mel rodinne problemy .
musela jsem lezet skolo 3 tydne .
museli jsme v lete topit kamnu .
museli jsme v lete topit kamnu .
musila jsem se sejit s kamaradkou , ale muj vlak se zpozdoval o dve hodiny .
musi chvili prestat myslet na sebe , prekonat svoje strachy a soustredit se na nestasteho pritele .
musi taky umet poznat , co potrebuje druhy a respektovat to - je to tezke hodinu sedet a nemluvit , ale nejlepsi pritel se vas musi snazit vyhovet a mlci s vami , kdyz potrebuje zrovna mlcet .
musi taky umet poznat , co potrebuje druhy a respektovat to - je to tezke hodinu sedet a nemluvit , ale nejlepsi pritel se vas musi snazit vyhovet a mlci s vami , kdyz potrebuje zrovna mlcet .
musi clovek " makat " abi dal svemu zivotu do opravdy smysl , abi neco za to dostal _
musim hledat manzel , ktery umi domacnost .
musim hledat manzel , ktery umi domacnost .
musim jeste rok studovat !
musim koncit ted , protoze je tak pozde a musim spat .
musim psal diplomovou praci a pak budu zacinat prace v skole .
musim priznat , ze jsme se nenudili a syn mel o zabavu postarane .
musim rano brzo vstat .
musim se zeptat tenhle otazki , ale nynejsi doma nemam internet .
musim zvyknout na vsechny carky , hacky , vystudovat nova slova , zlepsit svou gramatiku a hlavne se naucit dobre komunikovat s cechy , proto budu cist knihy , noviny a casopisy .
musime byt uspesni poprve sami .
musime byt uspesni poprve sami .
musime ho poznat a cenit .
musime mit nejen formu ale i obsah .
musime taky delat snahy , abychom videli casto ty , ktere povazujeme za blizke , treba kamarady nebo rodina , a trvali s nimi cas .
musime vzdycky o tomto usilovat , abychom delali veci tak , aby ty vedou nas do nejlepsiho smeru .
musime vzdycky o tomto usilovat , abychom delali veci tak , aby ty vedou nas do nejlepsiho smeru .
musime vzdycky vypadat skvele , mit hezke obleceni , kdyz to znamena , ze jsme stastnistastni a uspesni .
musime vzdycky vypadat skvele , mit hezke obleceni , kdyz to znamena , ze jsme stastnistastni a uspesni .
musite pracovat abyste dostal nejakou cenu .
muz , zena a dve deti .
muz je otec toho chlapa .
muz mluvi z chlapem .
muz ma na sobe moudry skarpetky , tmavou tricku a kalhoty .
muz ma na sobe cernou , s dlouhem rukavem kosili a cerne , kratke kalhoty .
muz v obleku a s pocitacem ?
muze byt ze pro to mam rad kdyz prsi !
muze si najit lepsi praci .
muze clovek rikat ze je tvuj nejvetsi pritel , ale kdyz ho potrebujes tak on nikde i naopak , nevis o cloveku nic , a v pripade nouzi on mezi prvnima .
muze clovek rikat ze je tvuj nejvetsi pritel , ale kdyz ho potrebujes tak on nikde i naopak , nevis o cloveku nic , a v pripade nouzi on mezi prvnima .
muzi jsou klidnejsi , je nutno pro ne , aby kosile byla vyzehlena a ponozky cistymi .
muzu jit pro tebe na hlavnim nadrazi .
muzu rict – rada cist . ale ted nemuzu cist vysoky literaturu .
my jsme mnoho hovorili , vypraveli navzajem o poslednych udalostech .
mysim , ze kazdy clovek nejlepe odpociva v domu .
mysim , ze kazdy clovek nejlepe odpociva v domu .
myslela jsem , ze poletim do anglie na navstevu k moji kamaradce eve .
myslela jsem , ze to byla zkroucena rustina a vubec se mi ten jazyk nelibil .
myslela jsem si o nem , ze je namysleny , ale nebyla to pravda .
myslela jsem ze , za chvili najit tento dum .
mysleli jsme ze nekdo bude na nas cekat .
mysleli ze jestli e clovek nemocny , to neni mozne nic udelat jenom modlit se .
mysli , ze kdy nekdo nosi oblek , je sikovny .
mysli na slovensko .
mysli na dalsi cast dne a planujou kino .
mysli na dobre pocasy a hezky den .
mysli na jejich lasku a rodinu .
mysli na jejich lasku a rodinu .
mysli o kde je , uz je deset minut pozde .
mysli se tim galerie , muzea , hezke restaurace , vystavy , kavarny v nakupnich strediscich .
mysli take o zdrave zivot bez nemocni , proto chteji udelat rad sport .
myslim , proto v modernim ceskem jazyce nekdy muzeme slyset prizvuk francouzskeho jazyka .
myslim , velmi malokdo dela , co chce a malokdo dela tak , jak chce .
myslim , ze " vic hlav , vic vi " me osobne pomaha , kdyz nejsem jista , jakou cestu vybrat , a rada se pouzivam nazory ostatnich , abych mohla videt ze vsech stran .
myslim , ze praha opravdu je to mesto , ve kterem chtel bych zit
myslim , ze budeme se stat kradeze nebo budeme umrit .
myslim , ze citi se dobre a vesele .
myslim , ze hodne lidi v japonsku , kteri nemaji rodinu a zije sami , je jako ja .
myslim , ze ja jsem docela stastna .
myslim , ze kazdy clovek ma nejlepsiho kamarada , jaky bude pomahat , kdyz neco se stane spatne .
myslim , ze kazdy clovek to vi uz ze skolky .
myslim , ze kdybych jsem prijel vcas , potom jsem umel taky dobre cesky , ale ted rozumim prednasky , co rikaji lide na ulici atd .
myslim , ze maji hodne casu na zabavu a take budou sportovat , protoze maji sportovni obleceni a obuv .
myslim , ze muj skutecny pritel je muj manzel .
myslim , ze muj zivot – je me prazdniny .
myslim , ze na fotografii je leto , protoze oni nemaji mnoho obleceni na sobe .
myslim , ze na fotografii je rodina - manzel , manzelka a deti .
myslim , ze pro kazdeho cloveka bude tezkym zvyknout na to , ze ta slova , ktera on pouzival dodnes , ted uz znamenaji neco uplne jineho .
myslim , ze prislovi " vic hlav , vic vi " je casto platne a kdyz vic lidi premysli nad necim nebo pracuje na necem , vysledek muze byt lepsi .
myslim , ze stejne moto zivota muzou mit lidi , kteri radi pracovat a rozumeji , ze aby nasi sny byly realizovany , musim hodne pracovat .
myslim , ze ta veta funguje a v soucasnosti .
myslim , ze takova dovolena je v evropskych zemich , napr : praha , londyn , pariz , berlin atd .
myslim , ze tato rodina resila jet na dovolenou do spanelska a odpocnout , protoze je leto .
myslim , ze ten destnik nemusil brat s sebou , obloha je cista a modra .
myslim , ze ten stesk ma kazdy , ktery bud casto cestuje nebo je v zahranici delsi dobu .
myslim , ze to je cela rodina .
myslim , ze to je hodny byt pro studenta .
myslim , ze to je na jare nebo na zacatku podzimu protoze manzel ma svetr a manzeka ma kratke tricko s slunecymi brylemi .
myslim , ze to vubec neznamena , ze proste spolu neco studujete , nekde pracujete nebo se obcas bavite .
myslim , ze v kazdy jazyk se dostizni rocni dobu a urcitou uroven gramatiky a slovni zasoby , kdyz je mozne mluvit o vanocni tradici .
myslim , ze ve skole nemuzeme nutit deti , aby svadli ucebnice i skolni program ; musime ukazat jim svet kolem ji a vzbudit detskou zvedavost .
myslim , ze ve skole nemuzeme nutit deti , aby svadli ucebnice i skolni program ; musime ukazat jim svet kolem ji a vzbudit detskou zvedavost .
myslim , ze velice pozitivni jsou ty snahy , kde obleceni plni naroky na vysokou kvalitu jeho puvodu a prevedeni .
myslim , ze vzdelani je pro kazdeho z nas velmi dulezite .
myslim , ze vzhled musi byt jednou z prvnich veci , o kter by se kazdy mel zamyslet .
myslim , ze vzhled musi byt jednou z prvnich veci , o kter by se kazdy mel zamyslet .
myslim , ze vzdy musi existovat moznost vyslovit a argumentovat svuj nazor a prani , ale samozrejme nejakym rozumnym zpusobem .
myslim , ze clovek ktery casto cestuje lepe vi co to je dum , a jak on je dulezity v zivote .
myslim , ze clovek ktery casto cestuje lepe vi co to je dum , a jak on je dulezity v zivote .
myslim ale , ze meli bychom tuto schopnost cvicit , protoze vzdycky je lepsi moct neco skontrolovat s druhym clovekem nez muset spolehat na svych vlastnich znalostech .
myslim auticko : ) ?
myslim na tebe !
myslim si , ze by se uz od mala clovek mel ucit vyjadrovat svuj nazor , a dospeli clenove rodiny by meli ten nazor vcas uslyset .
myslim si , ze by se uz od mala clovek mel ucit vyjadrovat svuj nazor , a dospeli clenove rodiny by meli ten nazor vcas uslyset .
myslim si , ze cela rodina je velmi spokojina .
myslim si , ze dilem toto prislovi muze byt aktualni , ale dilem ne .
myslim si , ze hodne lidi ocenuje neznamich lidi podle teho jak vypadaji , jake maji saty , obleceni a podobne .
myslim si , ze hodne lidi ocenuje neznamich lidi podle teho jak vypadaji , jake maji saty , obleceni a podobne .
myslim si , ze jiste vam pomuzou .
myslim si , ze jiste vam pomuzou .
myslim si , ze kazdy clovek , ( dite , zena , muz ) kdyz maji tam odkud pochazi rodinne zazemi , je jim tam dobre , tak se urcite radi vraceji domu .
myslim si , ze maji vikend , a proto sli ven na prochazku .
myslim si , ze ne .
myslim si , ze neni pochyb o tom ze vic hlav znamena , ze vic vime .
myslim si , ze penize jsou zakladi vec pro nase zivot , a proto potrebujeme praci .
myslim si , ze prislovi vic hlav , vic vi rozhodne plati v me pracovni skupine ve firme .
myslim si , ze se kazdy z nas muze prosadit necim tak , aby byl viden a pochvalen , a uslyset to , ze z tebe " saty udelali cloveka " .
myslim si , ze ten vyraz spravedlivy a je aktualni zejnena v dnesni dobe .
myslim si , ze to je velka hloupost , protoze clovek ma vzdycky nejake starosti a take se byva , ze ma tech starosti tolik , ze vubec nema cas ani na to , aby se mohl ucit .
myslim si , ze uz vsechno jsem napsala a zkusila vysvetlit . . .
myslim si , ze v dnesni dobe lidi rikaji casto polopravdy , nebo uplne lzi .
myslim si , ze v ceske republice jsem nasla svuj druhy domov .
myslim si , ze uroven me cestiny je dostacujici na bezny zpusob zivota .
myslim si , ze skola je dulezita cast nasiho zivota .
myslim si v dnesne dobe takovych lidi je malo .
myslim si ze je tessi nez cestinu .
myslim spise , ze bez prace nemuzeme zit zivot , co opravdu chceme .
myslim tim mnohe firmy , ktere uprednostnuji ekologicke materialy a jich spracovani na zaklade principu tzv fair - trade .
myslim ze , praha nejlepsi mesto v evrope .
myslim ze , je v lete .
myslim ze , kdybych zustala doma a necestovala , nebylo by tolik dobry doma .
myslim ze , tatinek mysli na pivo a kdy muze jit do hospody !
myslim ze , to je vyborna dovolena .
myslim ze anna nejlepsi sestra na svete .
myslim ze auta maji vice vyhod nez nevyhod .
myslim ze bude u tobe , ale kde v praze ?
myslim ze budu jeste ucastnit se v soutezi , protoze vyhravat darky me tesi .
myslim ze mesto , ve kterem chtel bych zit , musi byt velke , hezke a bohate .
myslim ze nikdo .
myslim ze pro vsechny .
ma blond vlasy a modre oci .
ma dlouhe tmave vlasi , tmave zelene oci jako kocka .
ma dobreho pratele , se jmenuje denis , uz jeden rok spolu .
ma dobry smysl pro humor .
ma hodne kamar ale je ambiciozni .
ma jednu starsi sestru , ktera take studuje na univerzite .
ma jmeno adam .
ma k tomu touhu a velkou potrebu , zlepsovat sve znalosti a dovednosti a predavat jich dal .
ma kamaradka . najlepsi .
ma manzel a tri deti , jedneho kluga a dve holky .
ma matka snila , abych byla tlumocnice .
ma moc rada super star na nove .
ma moc zajmavou praci .
ma malo volniho casu .
ma oblibena mista jsou prehrada dneproges , pristav a park bohdo na chmelnickeho vedle atomu .
ma oblibena mista jsou prehrada dneproges , pristav a park bohdo na chmelnickeho vedle atomu .
ma psa , jezevcika .
ma pratelkine jmenui se nostya .
ma rodna vlast lezi tisic kilometru od ceske republiky a ma asi deset krat vetsi rozlohu .
ma rad strasidelne filmy a rockovou hudbu .
ma rada , kdyz vsechno je po jeji .
ma rada anglicke literatury .
ma rada knize o letadla , libi se jicestovat .
ma rada romanticke knihy .
ma rada romanzy a historicky .
ma taky bryle na hlave .
ma velkou vyhodu , ze muze komunikovat v arabstine s nasimi kolegy a klienty v dubaji .
ma cerne douhe vlasy je ji padesatt let
ma sikovne ruce .
mala katerinka ne mohla vylist ven bez jeji oblivenejsi ruzovy boticky .
malo lidi veri v dobro a pratelstvi .
malokdo umi lyzovat ze starsi generace .
malokdo ze zminovane skupiny duchodcu ci nezamestnanych muze rict , ze si zije nad pomery , ze si muze dovolit koupit " kolace " .
mam . ma kamaradka , a ona bydli tam .
mam 4 bratru a 1 sestru .
mam destnik .
mam dve starsi sestri .
mam dve starsi sestri . chodeji spolu se mnou do tridy 9 . a . ve skole se to dari , umim uz mluvit ceskya ted taky ucim anglictinu a nemcinu .
mam jedna otazku : mela bych rada , kdybys mi posilala odkaz na internetov stranku skoly .
mam jedna otazku : mela bych rada , kdybys mi posilala odkaz na internetov stranku skoly .
mam jenom jednu sestru , ktera se tmenuje eva .
mam jeste hodne pribuzni , bratru a sestru .
mam jeste jednu otazku .
mam ji moc rada , protoze je pro me krasnym prikladem , jak muze clovek v takovem veku byt stale mladym a veselym .
mam jich totiz pet .
mam manzelku jmenuje se eva
mam moc cerne svedomi , ze jsem ti nepsala uz dlouho .
mam moc cerne svedomi , ze jsem ti uz dlouho nepsala .
mam nekolik konicku , hlavne hudbu a cestvani citeni take .
mam pocit , ze pratelstvi se bere , uz za neco nadprirozenyho .
mam par kamaradu ktere se na to vykaslaly a od nich ted jen slisim jak nadavaji na sebe a na rodice ze je tam nedonutily .
mam par kamaradu ktere se na to vykaslaly a od nich ted jen slisim jak nadavaji na sebe a na rodice ze je tam nedonutily .
mam rada tento den , protoze kdyz je nas hodne , tak jsme v kazdem pokojicku namackany jako sardinky .
mam radost , ze nasla jsem takovou hospodu , a ze , akceptuji me , i kdyz jsem americanka .
mam rodice , mladsi bratra i sestru .
mam rad francii , protoze miluju francouzky jazyk , ktery ma zvlastni melodii .
mam rad kino , proto casto chodim do kina .
mam rad moje prace .
mam rad telocvik a matika .
mam rada dest , ale to byl moc chladny dest .
mam rada klasickou hudbu a kdyz chci relaxovat , poslouham klasickou hudbu nebo radio .
mam rada les .
mam rada nekuraka .
mam rada obe zeme a do obouch se budu vzdycky rada vracet .
mam rada starobyle budovy , sloh stavby , krasne parky a dlouhe nocni prochazky podel reky .
mam rada svuj prilis klidny narod .
mam rada takovy zivotni styl .
mam rada cr za jeji krasu , krasu prirody a architekturu mesta za jeji mesta , za jeji kulturu , literaturu a starobyle tradice .
mam rada ceskou republiku .
mam rada ceskou republiku nejen proto , ze je krasna .
mam rada ceskou republiku nejen proto , ze je krasna . take kvuli jeji historii , kulture , literature a zivotnim stylu lidu .
mam se dobre !
mam se dobre , ale musim pracovat hodne .
mam se dobre , ale mam hodne prace , protoze musim se ucit pro zkousky .
mam se dobre . ale pristi tyden mam zkousky z cestiny .
mam se dobre a je to tady docela fajn .
mam se dobre ale mam moc prace s diplomkou .
mam se docela dobre , ale brzo mam zkousky a proto musim ted hodne studovat .
mam se take dobre , mela jsem hodne prace , ale ted jsem na dovolene , na lazne karlovy vary .
mam se take dobre , mela jsem hodne prace , ale ted jsem na dovolene , na lazne karlovy vary .
mam se velmi dobre , ale mam moc prace .
mam se vyborne .
mam starsi sestru .
mam svou velkou zkusenost .
mam tady rodinu - manzela a dve deti .
mam tady uz hodne kamaradu , ale nejen ruskych , ale i ceskych .
mam taky prace na neplny den .
mam tam kamarady a rodinu .
mam trvaly pobyt .
mam v kapse neco proti bolesti .
mam velmi rad tato malou restauraci .
mam velmi rad tato malou restauraci .
mam velmi rada toto misto , protoze me vzdy privita s otevrenou naruci novych okamziku , pocitu a prozitku .
mam velmy rad fotbal .
mam zde svoji rodinu , sve kamarady a dalsi veci , ktere jsou dulezite pro me .
mam cas a pro tebe na nadrazi .
mam cas cely odpoledne .
mam cas v breznu a moc rada chci zustat cely vikend .
mam stesti , ze mam dobre kamaradi , ktery me ukazovali lidskou stranu prahy .
mam stesti zit v cechach , a mit hodnocenu cestinu kazdy den zdarma , protoze matka moje manzelke je cescinarka , tak ze me opravuje i manzelka ve kazde vete .
mama byla tam asi deset nebo devet roky zpatky .
mame 2 druhy dovoleny : aktivni a passivni dovolena .
mame 2 druhy dovoleny : aktivni a passivni dovolena .
mame cile a musime je dosahnout .
mame cile a musime je dosahnout .
mame dlouhe dni a kratke noci .
mame jeden pokoj , taky mame velkou kuchyne a koupelnu .
mame maleho syna .
mame maleho syna . on jmenuji se dominik .
mame pritele , na ktereho se muzeme s kazdym problemem obratit ?
mame syna , ktery se uci v obycejne ceske skole .
mame tam otce , matku a jejich dve deti .
mame uz pekny darek , urcite se ti libi .
mame velky barak , vni jsou 5 pokoj 3 zachod .
mate krasnou krajinu , krasne zamky , krasne hlavni mesto .
mate lyzarskou skolu blizko hotelu ?
mate na leto v brne take - symbol - jeden - symbol - kurz cestiny ?
mate u hotelu parkoviste , na kterem muzu nechat auto ?
mate zavrat ?
mas chut ?
mas informace nebo detaile ?
mas jiz neco odpoledne ?
mas nejake napady ?
mas pohovor ?
mas prani ?
mas radost z anglictineho kurzu ?
mas rada bonbony ?
mas uz svatebni saty ?
me kamaradke chutnu ceske jidlo ale me ne .
me nejkrasnejsi prazdniny .
me rodice tak miluji kocek , ze jsme nechali vsech .
mi rodice jsou mladi .
mimo to lide ti jsou uprimni , pratelsci , a dokazu se z nima pobavit na vse temata .
mislim ze , to je leto .
mistni lide maji odlisny zpusob zivota , mentalitu a sve tradice .
misto kde zije , obcas pracuje , odpociva , a take to misto kde nejradieji vrace .
mit nebo - li moct si koupit kolace znamena , ze jich mame dost na to , abychom si mohli doprat nejen zakladni potraviny , ale i neco lepsiho .
mej se dobre a uzivej se leta .
mej se dobre a zatim ahoj .
mej se dobre hezky !
mej se hesky
mej se hezky
mej se hezky !
mej se hezky , katerina .
mej se hezky , petra
mej se hezky .
mej se hezky a pozdravuj petra !
mej se hezky a uvidime se !
mej se krasny
mel bych cas .
mel jsme ve skole ukol udelat nejaky program pro deti z mladsich trid .
mel jsme ve skole ukol udelat nejaky program pro deti z mladsich trid . na tematu : " jsem obcan sveho statu .
mela bych moc radost , kdyz bych sla do cech .
mela bys cas ?
mela jsem hlad , tak jsme snedla vsechno co mi dali , ale nemohla jsem uverit v tom , ze nemci tohle maji radi !
mela jsem kamaradku ( jmenuje se katerina ) , komunikovala s ni dobre asi 10 roku .
mela jsem moc hezkou naladu a na vsechno jsem se usmivala .
mela jsem moznost mluvit cesky jazyk nejen na univerzite .
mela jsem moznost se vdat do nemecka , dokonce dvakrat .
mela jsem na to psani cely tyden , ale naladu mam jen ted , kdyz stojim v lucerne a posloucham na koncert lucie bile .
mela jsem prilezitost se dozvedet o kulturach ruznych narodu a seznamit se s zajimavymi lidmi , kteri mi inspirovali .
mela jsem radost .
mela jsem se dobre !
mela jsem take hodne prace v posledni dobe !
mela jsem trochu vody .
mela jsem vyborne rodice , a proto se mi vzdy chtelo zpatky k rodicum .
meli jsme dlouhy a zajimavy den .
meli jsme dve tezke kufry , proto ze jsme planovali navstevu na mesic .
melo by se ji vlastne rikat „ druha matka " .
melo by se ji vlastne rikat „ druha matka " .
mely jsme lekce od 8 do 12 kazdy den krome soboty a nedele , co se nam na zacatku libilo , ale rychle prestalo , protoze snidane byla v 7 a my jsme nemely rady vstavat tak brzo o prazdninach .
meni se vubec lidi kolem nas ?
mesto , v kterem dobre ziju .
mesto , ve kterem chtel bych zit
mesto , ve kterem chtel bych zit .
mesto je plne mladych lidi .
mesto nespi ani v noci , jsem tu stale ja , divajici se na tuto krasu ze sameho vrcholu .
mesto ve kterem rada ziju ,
muj bratr je adam .
muj byt
muj byt je ve vysoke budove v praze 4 .
muj konicek to hudba , a koncerty .
muj manzel ma ceskou narodnost a jeho rodina take .
muj nejhorsi den v zivote
muj nejlepsi kamarad se jmenuje adam .
muj nejlepsi zazitek v praze
muj nejlepsi zazitek v praze .
muj nejstarsi ustresil a ptom koupil novy i touch .
muj nejvetsi zazitek .
muj nazor je takovy ze v dnesni dobe vetsina lidi hleda pratela na " urovne " , a kdyz znamy nebo pritel se ocitne v tezke situace , tak neni takova snaha pomoc jako driv .
muj otec skolo nema problem .
muj pobyt trval ctyri mesice a ta doba byla nekrasnejsi z meho zivota .
muj pobyt v praze byl prekrasny .
muj pobyt v ceske republice velmi mne pomohl , protoze jsem mela moznost mluvit cesky jazyk nejenom na univerzite .
muj spoluzak byl opravdu prikladem toho , ze v nouzi poznas pritele .
muj stryc bydli tam , a pro mne je moznost naucim dobre rectinu .
muj tatinek a maminka taky chteli abych ja studoval v ceske republice .
muj tatinek pracuje v cine .
muj vlastni nazor je takovy , ze saty delaji cloveka jen do urcite miry .
muj zivot v praze
muze behat na lyzich , anebo jezdit na sanky .
muze me si take vzit jiny priklad .
muze si najit lepsi praci .
muzeme jit do kina nebo do divadlo , kdyz jsi tady .
muzeme jit do kina nebo do divadlo , kdyz jsi tady .
muzeme obdivovat kolonadu a „ zpivajici fontanu“ .
muzeme poznat jejich kulturu , tradice , zvyky .
muzeme se naucit jazyky .
muzeme se podivat na historii .
muzeme se snazit o snizeni takove diskriminace , neni to avsak do konce mozne .
muzeme snidat tam ?
muzeme to delat na priklad pomoci tricek na kterych jsou nalepena hesla nebo vzkazy .
muzeme rict , ze pokud zamestnanci , zabyvajici se fyzickou praci , vyrabeji fyzicke produkty , jako napriklad stroje , jidlo a palivo , spisovateli , skladateli atd .
muzete my taky napsat pokud ma takovou skolu blizko hotelu .
muzete my taky napsat pokud ma takovou skolu blizko hotelu .
muzete se opakovat hned .
muzete se zeptat na ulici nebo objednat si jidlo v restauraci .
muzes mi , prosim , psat tvoji adresu ?
muzes mi dat tvoje adresu ?
muzes mi ho poslat ?
muzes mi psat , kde presne bydlite ?
muzes mi rict kde a kdy oslavime , prosim te ?
muzes mu rict jako psu , , sedet ! " a on bude sedet .
muzes posilat na inzerat ?
muzna si rict , ze cim vic cloveku se nejaka rozhodnuti tyka , tim dulezitejse je davat pozor na nazory a napady jinich .
muzou tim spolehnout jenom na sebe a poradit pri studiu taky musi ze sebou .
muzou zustavat rano ve svem pokoji pred skrini a premyslet spoustu casu , co chteji mit na sebe behem dne .
muzu postavit dum bez zakladu ale dlouho nevidrzi stat .
muzu prinest jeste neco z nemecka ?
muzu te dojit .
muzu v hotelu snidat a vecerit ?
muzu zustat cely vikend ?
muzu rict – rada cist .
nejhorsi den v mem zivote
na eve se mi moc libi , ze je tak vesela , ohleduplna a spolecenskaa ze materialni veci pro ni nejsou dulezite .
na brigadech se moc nevydelas a proto potrebujes mit podporu ze strany rodicu .
na ceste lezel kamen , nevsimla jsem si ho a spadla jsem .
na chodbe jsou mala lednicka a skrin a vesak .
na co jim odpovedam : „ muj zivot je zajimavejsi nez jejich , ze musim vsechno delat sam , a to je hodne zajimavo pro mne .
na co jim odpovedam : „ muj zivot je zajimavejsi nez jejich , ze musim vsechno delat sam , a to je hodne zajimavo pro mne .
na dovolene jsme porad chodili cela rodina , sestry s manzelmi a detmi .
na druhe strane myslim , ze toto teoreticke vzdelani nestaci .
na druhe strane samozrejme muzeme pouzivt obleceni abychom davali najevo jaky je nas postoj k zivotu , jaky je nas rebricek hodnot , co mame radi a co ne , s cim souhlasime a co nas zlobi .
na druhe strane se stal automobil symbolem statusu , ktery znamena blahobyt , svobodu a samostatnost .
na fotografii je mlady muz se svym malym synem .
na fotografii je rodina .
na fotografii jsou manzel , manzelka a jejich deti , jsou v parku a odpocivaji .
na fotografii jsou muz a chlap .
na fotografii jsou ctyri osoby , dve dospele a dve deti .
na fotografii vidim mladou rodinu .
na fotografii vidime otec a dcera .
na fotografii zobrazena rodina .
na horach nemusi kazdy sjizdet na sjezdovku .
na jednou kazdy se muze stat badatelem , ktery zajima se o te nejzajimavetsi zvirata - lidi . . .
na jednou stranu je to zpusob samovyjadreni .
na jednou stranu je to zpusob samovyjadreni .
na jedne strane si myslim , ze ano .
na jevisti nejaky muz se snazil aby lidem bylo veselo .
na konce muzeme rict , ze kazdy clovek musi delat neco nutneho pro svou spolecnost , ale bohuzel mnoho lidi potrebujou nejakou motivaci , nejake " kolace " .
na konci myslim , ze ta otazka neni velmi jednoducha a taky nebude se resit ve pristich pet let , ale kdyz se podivame do anglii nebo thaiska , vidime , ze je to mozna resit ruzne problemy , ktery maji jako temata saty ve skole nebo na univerzite .
na konec chci rict , ze pracovity clovek vzdy bude mit chleb , popr . maso , na stole , poctu ze strany lidi , obklopujici jeho , a nejvyznamejsi , podle meho nazora , bude mit pro co zit .
na konec takova korektura : kdyz hodnotime cloveka , podivejme se na jeho saty , ale nespolehejme jenom na dojmu , jaky na nas delaji .
na nohach ma letne boty .
na obrazku vidime zenu starsich let .
na obrazku vidim nejakou zenu , ktera sedi a diva v okno .
na obrazku vidime zenu starsich let .
na otazku proc mam rada ceskou republiku se mi jiz snaze a dobre odpovida .
na prochazku rada chodi do parku .
na prvni pohled takovy vztah mezi manzelem a manzelkou jako dukaz ucty muze vypadat uzasne .
na priklad musi prat a uklizet trohu .
na priklad musi prat a uklizet trohu .
na rozdil od nas .
na rozdil od spokojenych hnedich barev a neutralneho cerneho .
na rozdil od vlakovych jizdenek neni tezke sehnat .
na shledanou .
na sobe maji jenom sortky , muz taky maji bryle , protoze je moc horko , a svetit slunce .
na sobe otec a syn maji neki morski saty .
na soukromych nadrazich casto se kupuji az v autobusu .
na stole byli toasty s nutelou a se salamem , nebo se syrem a medem . . .
na stole byli toasty s nutelou a se salamem , nebo se syrem a medem . . . mela jsem hlad , tak jsme snedla vsechno co mi dali , ale nemohla jsem uverit v tom , ze nemci tohle maji radi !
na stolech musi byt liche cislo jidel .
na te fotografie jsou otec a jeho syn , kteri odpocivaji na more v krymu .
na ulici urcite potkate bezdomovce , ktere poprosi o penize .
na ulicich vidime casto nektery lidi , kteri nosi barevne obleceny , ktere jsou snad hezke , ale urcite nejsou elegantni .
na venkove ten rozdil je velky .
na vecer musi jit na prochazku se svuy psem , ktery se jmenuje rex , ale pro ni to neni tezky , ma rada prochazky pres les .
na zacatku jsem si myslela , ze bude tezka prace , ale jsem velmi stastna ,
na zacatku jsme se hodne bavili , a potom prinesli jidlo . . .
na zacatku jsme se hodne bavili , a potom prinesli jidlo . . . nemohla jsem uverit , jakou maji nemci divnou kuchyn !
na zacatku on byl jen chudym studentem .
na zacatku on byl jen chudym studentem . ale diky sve obrovske praceschopnosti a nadani on dosahl velkeho uspechu .
na zacatku studia jsem myslila , ze cestina je dost komplikovana .
na zemi lezi mech .
na zemi lezi mech . mech je mekky a hezky .
na zaver by jsem jenom dodala , ze mit dobrou pritelkyni je urcite super .
na zaver : liny clovek neni zajimavy , ten ktery spoleha na ostatnych nebo na svuj talent taky ne .
na zaver by jsem jenom dodala , ze mit dobrou pritelkyni je urcite super .
na zaver bych chtela rict , ze pro me ted cestina je dost dulezita .
na zaver chci rict , ze ne saty delaji cloveka , a clovek dela saty .
na zaver je dulezite rict , ze nestastny clovek se ale nesmi na nikoho zlobit , protoze kazdy dela , co muze a podle svych moznosti .
na zaveru bych rekl , ze kdyz je clovek sam a bez rady a kolegu , tak jeho znalost a proto uspech bude mene .
na stesti je to jenom kratkodobe .
najednou dohonil me nejaky pan .
najednou uvidela jsem jedneho pana , ktery spechal na tramvaji , proto bezal .
najednou zavolala mne jedna zena , ktera rekla , ze jeden pan bezal a spadl .
nakonec jsme udelali dobre , ze jsme sli domu a tyden , ktery nam zustal volnej , jsme se sesli s rodinou , s detmi doma a bylo to moc hezke a prijemne .
nakonec uzavru s zaverem .
nalezene sperky a casti odevu jsou duvodem na to , ze vzdy existovaly nejake trendy , moda .
nalezene sperky a casti odevu jsou duvodem na to , ze vzdy existovaly nejake trendy , moda .
naopak , kdo predpoklada sportovni styl , neni seriozni muz .
naopak , cim vice je pristupnych informaci na svete tim vetsi je pravdepodobnost ze je vetsina z nich nehodnotnych , a to je dostatecny duvod proc musime ke svym ukolum vyclenit vic hlav , protoze na rozpoznavani pravdivosti a hodnoty nazoru a myslenek je potreba diskuze i debata , a k tomu urcite jeden clovek s jednou hlavou nestaci .
naopak , cim vice je pristupnych informaci na svete tim vetsi je pravdepodobnost ze je vetsina z nich nehodnotnych , a to je dostatecny duvod proc musime ke svym ukolum vyclenit vic hlav , protoze na rozpoznavani pravdivosti a hodnoty nazoru a myslenek je potreba diskuze i debata , a k tomu urcite jeden clovek s jednou hlavou nestaci .
naopak lidi , kteri venovali cas a usili vzdelani , prosperuji velmi snadno .
naopak lidi , kteri venovali cas a usili vzdelani , prosperuji velmi snadno .
naopak rikame , ze saty nedelaji cloveka , i kdyz je francie znama jako kralovstvi mody .
napjaty vzduch , predjimani a ocekavani , hluk rytiru , vzruseni a priliv emoci .
naplanovali jsme si dovlenou na dva tydny a sli jsme tam vlastnim autem , protoze jsme usudili , ze nechceme byt na nikom zavisly a program si tam udelame sami .
naproti tomu je , ze ta konkurence s jinymi skolami stoupa .
napsala jsi , ze jsi nasla zajimavy inzerat .
napsat moje studijni praci do srpna , potom zacina diplomovi praci .
napeti stoupa , tipujeme lidi a vybirame " obet .
naprikla lekari ; kteri nepracuj - ambiguous - a le maji kamarady , sestry , kolegi pratele a podobne , kdo pracuje misto nich ; muzou nekdy dostat " nezaslouzene " penize .
napriklad , chce - li clovek zit v hezkem domu s bazenem , bude muset pracovat aby vydelal docela penize na to .
napriklad , hodne z nich vubec nezajima , ani cizi jazyky ani technicke vedy .
napriklad , jeho velikost .
napriklad , lide casto jezdi kratke cesty autem misto aby sli pezky .
napriklad , lide casto jezdi kratke cesty autem misto aby sli pezky .
napriklad , myslenky a stat se uzce souvisi .
napriklad , mela jsem nastupni situaci v minulem roce .
napriklad , muj sef vyrustal v syrii s ceskou matkou , a proto umi plynule arabsky , cesky , francouzsky a anglicky .
napriklad , prezident se vzdy porad s poslanci , nez se schali nejaky zakon .
napriklad , ze mezi vice hlavami ci lidmi probiha komunikace , ktera umoznuje sdileni znalosti .
napriklad : praha v ceske republice , to je moc stare a zajmave mesto ve svete , este podle meho nazora moc skvele v brusselu , to je taky stare mesto ve kterem musim divat se na scdory , a na atomium .
napriklad : bankomaty , automaty , jis – karty , pomoci ktere ti muzes zaplatit za svuj obed nebo sva vecere atd .
napriklad : bankomaty , automaty , jis – karty , pomoci ktere ti muzes zaplatit za svuj obed nebo sva vecere atd .
napriklad behem sveho vysokoskolskeho studia jsem byla mesicu v dansku .
napriklad behem sveho vysokoskolskeho studia jsem byla mesicu v dansku .
napriklad muj tatinek jeste kdyz jsem byl mlady , rikal , ze , jestli znas hodne jazyku , muzes se domluvit o cemkoliv s kymkoliv a kdykoliv .
napriklad pan inzenyr necesal .
napriklad pady , cislovky , slovosled ve vetach a tak dal .
napriklad slovo vun , uzasny , cerstvy a tak dal .
napriklad v izraeli vice lidi zemre kvuli dopravni nehode nez kvuli konfliktu .
napriklad v lete je to velmi prijemne nosit sortky , ale pro obchodniky nebo uradniky nejsou takove obleceny vhodne .
napriklad v lete je to velmi prijemne nosit sortky , ale pro obchodniky nebo uradniky nejsou takove obleceny vhodne .
narodil jsem c cine , 6 . 4 . 1994 .
narodil jsem se v roce 1991 v cervence .
narodila se a dospivala v brne .
narozeniny jsme oslavili velmi hezky .
nauryz je tradicni persky svatek na oslavu rovnodennosti , vznikl pred vice nez 3000 lety .
naucila jsem se proto vazit si prace ostatnich , hledat sve slabe stranky v porovnani s jejich a nachazet nove cesty reseni problemu .
naucit se vytezit co nejvice z teto skoly zivota povazuji za vybornou a prirozenou formu dalsiho osobniho vzdelavani .
naucit se vytezit co nejvice z teto skoly zivota povazuji za vybornou a prirozenou formu dalsiho osobniho vzdelavani .
navzdory tomu se mi san ' a moc libila , protoze ma krasne stare mesto s vyjimecnou architekturou , jakou nikde v evrope nenajdeme .
navic , dulezite je se naucit ze se neco vyplati , a ze to ne spadne samo z nebe .
navic , kdyz nekdo odjel na sluzebni cestu , nebo na dovolenou , nebyl problem pokracovat v praci na jeho projektech .
navic , vedci uvedomuji , ze doba odpocinku srdce je o neco delsi nez doba prace
navic ani pracovnici jednoho oddeleni nediskutovali sve problemy mezi sebou .
navic vyvolava v nas nestesti ostatnich nepohodu .
nase mongolsko zeme velky .
nase minula navsteva ceske republiky je nezapomenutelna .
nase prezident jimenuje se elbegdorj .
nase schuzka se odehravala v nasi oblibene kavarne v nejmenovanem nakupnim centru .
nase ucitelka jmenuje eva .
nase zivoty – jsou nase prazdniny .
nasi zeme je opravdu moc velka , tajemna a neopakovatelna !
nasi mongole jsou moc povercivi a tak mame hodne vysvetleni o snech .
nasi zeme je opravdu moc velka , tajemna a neopakovatelna !
nasli jsme byt . kde jsou moderni nabytek a euro oprava .
nastesti , kdyz jsme zacali jit zpatky , videli jsme jedn auto a tam byla eva .
nastesti jsem mela ve svem zivote prilezitosti cestovat i bydlet dlouhodobe v zahranici a vzdy behem tech pobytu jsem se dozvedela , ze nektere veci mam radsi doma .
nastesti jsem mela ve svem zivote prilezitosti cestovat i bydlet dlouhodobe v zahranici a vzdy behem tech pobytu jsem se dozvedela , ze nektere veci mam radsi doma .
nastesti moje basnicka vyhrala .
nastesti mam dve babicky , ale zustal nam jenom jediny dedecek .
nastesti rodice moc me podporovali a to bylo nutne .
nastesti se oblekla , jen postavila pred dveremi .
ne , neni to pravda .
ne hazim vsech do jednoho pytle , jsov lidi , kteri ochotni pomoct kdy koliv i komu koliv .
ne hazim vsech do jednoho pytle , jsov lidi , kteri ochotni pomoct kdy koliv i komu koliv .
ne kdyz jen jedna strana dava a druha bere .
ne nahodou se rika , ze kolik jazyku umis , tolikrat jsi clovekem .
ne ten davno muj tatinek je prezidentem vseho statu .
ne casto ale nekdy clovek , ktery hraje hazardni hry muze vyhrat hodne penez a stat se milio
nebe se zamracilo a zacal dest .
neberu ohled na lide , kteri dostali dedictvi .
nebezpecne zakopnul a spadl .
nebo , to je asi nejlepsi , muzes mi poslat tenhle ( annonci ?
nebo cestovani do gdansku v maje .
nebo muzu projit pro tebe na nadrazi .
nebo to bude prekvapeni ?
nebojite se , vezmime vam sanitkou do nemocnici a vsechno bude fajn .
nebyla to moje prvni zkusenost s kurzy arabstiny v arabskych zemich , protoze o rok driv jsem byla na podobnem kurzu v damasku .
nebylo by nekdy lepsi chvilicku zustat stat a rozhlednout se kolem sebe ?
nechal jsem praci v tom hotelu a vratil jsem se do nabiny abych studovad ten jazyk .
nechces jit na kavu u mne ?
nechces jit na kavu u mne ?
nechci o prazdninach vzdy odpocivat .
nechodeji pezky protoze jsou liny a hlavne kvuli tomu ze palivo a auta jsou v americe velmi lacine .
nechteji pracovat vic aby dosteli neco na vic .
nechtela jsem studovat v eichstaltu , protoze se tam nekona moc kulturnich akci , napr . ve meste se nenachaz kino .
nechteli jsme odjizdet z nemecka .
nedostaneme zadne kolace .
nedostanou kolace ?
nedosahne ho zamestnavatel , neprenesi hadajici se soused .
nedosahne ho zamestnavatel , neprenesi hadajici se soused .
nedavno jsem cetl v novinach , ze jeden cesky politik , jmeno ktereho jsem zapomel , rekl , ze nejezdi metrem , protoze muze tam potkat lide ve spinavem obleceni .
nedavno jsem cetla knihu , hlavni hrdinka ktere odjela ze sveho domu a uz nechtela se nikdy tam vratit .
nedavno se mi dostali do rukou spisy j . a . komenskeho , jeho vychovny odkaz , stare vydani .
nej nazyvaji „ svatek jara“ .
nejbojte jste , vezmeme take vas destnik .
nejde mi jenom o tom , ze na rozdel od zvirat oblekame se .
nejdriv preju ti vsechno nejlepsi , hodne stesti a zdravi .
nejdriv premyslim sama v sobe a pak se radim s nekteryma lidma .
nejdrive dekuji ti mnohokrat za tvuj emaile .
nejdrive jsme meli jen jednoho kocoura .
nejdulezitym je , co ma clovek na dusi , jake vstahy ma s lidmi ( kamaradmi , kolegami atd ) , co dela pro ne .
nejen o vikendu ale taky odpoledne po skole .
nejen proto , ze je nocni praha velmi krasna .
nejen protoze je mnoho skiarealu na horach v republice , ale take proto , ze neni daleko od alp .
nejen skola ali i jakekoliv vzdelani ma ted obrovsky vyznam pro kazdeho cloveka .
nejenom v soucasne dobe , ale i v minulosti .
nejhezci evropsky stat je podle me francie , ktera ma nejen bohate tradice , ale i velmi krasnou prirodu .
nejhorsi den meho zivoto .
nejkrasnejsi den v rusku je 9 ledna .
nejlepsi misto v praze je prazsky hrad .
nejradeji jezdi na kole v alpach , kdykoli maji cas , jezdi tam .
nejsem hezka , stihla , inteligentni , vesela divka , ale rada cestuju za slunickem , poznanim zajimavych mist a jezdim na kole .
nejsou to duvody , proc by meli lide cestovat ?
nejspis jsou na dovelenou , jako rodina , mama je asi za fotakem .
nejvyssi hora v ceske republice , snezka , je 1603 metru nad mori .
nejvice nas zajimaji lidi .
nejvice se mi libi , kdyz jsem bydlel v parizi o vanocich a mel se jsem moznost podivat na typicky francouzsky vanocni trh .
nejvetsimi kandidaty jsou pro me spanelsko a kanada .
nejzajimavejsi , co je v moskve , je to , ze moskva je jako jedna velka reka a ma tisici malych potoku .
nektere lidi chteji opalovat se u more , protoze je jede v chorvatsko , nektere chteji prohlizet mesta , pamatky a stati , kvuli tomu jede v evropu a ameriku .
nelibi me , ze hodne obchodu pracuji moc malo , tady cizi pro nas jazyk .
nelibi semi byt nemocnym .
nelibi semi byt nemocnym .
nemaji topeni nebo klimatizaci .
nemluve o tom , kdyz ma nekdo zajem o divadlo nebo hudbu .
nemluve o zakuscich a ruznych dobrotach , ktere si civilizovany clovek hodne zalibil .
nemohla jsem delat vuvec nic , ktery jsem planoval .
nemohla jsem nic odjednat ani v restauraci , ani v obchode , vzdycky mi davali neco jine nez jsem si myslela .
nemohla jsem nic odjednat ani v restauraci , ani v obchode , vzdycky mi davali neco jine nez jsem si myslela .
nemohla jsem uverit , jakou maji nemci divnou kuchyn !
nemusi mit clovek vysokoskolske vzdelani , nebo nekolik , staci kdyz jednou nekdy prosadi svou myslenku a ona bude o necem , co jeste nikdo o tom ani neslysel .
nemusi mit clovek vysokoskolske vzdelani , nebo nekolik , staci kdyz jednou nekdy prosadi svou myslenku a ona bude o necem , co jeste nikdo o tom ani neslysel .
nemusi to tak ale vzdycky byt .
nema psa , ale ma kocku angelu .
nema psa .
nema psa ale ma kocku
nemame na to zadny vliv .
nemame na to zadny vliv .
nemas zajim o nic , casto nemam kamarady , necestujes a nemuzes dostat vsechno co ches .
nemel by kde bydlet dustojne ke sve rase - jako clovek .
nemel jsem nejhorsi den .
nemela jsem skvele plazdniny tentokrat .
nemeli jsme mobil telefon v roce devatenact set devadesat devet .
nemuzes mi poslat inzerat , prosim ?
nemuzu vam rict konkretni datum o dalsim zimnim semestru momentalne .
nemuzu ani popsat moje radost , kdyz mohu rict v cestine vse , co si myslim !
nemuzu s touto myslenkou nesouhlasit , protoze vsechi znami lidi , bud v literature , kine a hudbe , nebo v politice , vede a architekture dosahli velkeho uspechu diky sve pracovitosti a trpelivosti .
nemuzu si predstavit byti v 21 . stoleti bez vzdelavani .
nemuzu si vubec nestezovat , protoze nevsichni lidi je jako ja .
nemuzu rict , ze praha se mi nelibi a ze nechci tady byt .
nemuzu zit bez sve rodiny , bez sveho domova , bez sveho mesta a taky bez svych kocek .
nenahodou existuje presne takove prislovi , ne naopak .
neni jednoduche pro studenta platit za byt a studovat .
neni jednoduche studovat a pochopit smysl sveho noveho povolani
neni jednoduche studovat a pochopit smysl sveho noveho povolani
neni nic lehciho , nez postavit skolu , tj . vzdelavani , na frazovitem memorovani faktu .
neni nic na co by se clovek mohl podivat , v cem by se mohl kochat , cemu by se mohl tesit , ze to udelala lidska ruka .
neni nutne koupit v predprodeji a vzdy je jizdenka s mistenkou .
neni pochyb ze zpusob obleceni a moda hraji velkou roli v lidske spolecnosti .
neni pochybnosti v tom , ze vice lidi vi vic nez jeden clovek .
neni to spravne .
neni to tak jiste .
neni vdana ale ma jednoho syna se jmenuje david .
neni velka , ale ma lepsi podminky na lyzovani .
neni zbytecne take aby i v rodine kazdy jeji prislusnik mel svuj hlas .
nepamatuju si jak dlouho jsem sedela tam . ale v okamziku jsem se rozhodnula , ze musim zmenit svuj zivot .
neplanuju dovolenou .
nepracuje moc dlouho .
nepracuju na diplomc ale pristi semestr budu pracovat na ji .
nepracuju na diplomce letos . ale bude psat hodne zkousky .
nepracuju na diplomce ted , ale budu zacinat pristi mesic .
nepracuju na diplomce ted , ale budu zacinat pristi mesic .
neprve jsem mela nejhorsi studenti ve skole .
neprve jsem mela nejhorsi studenti ve skole .
nerada ji maso , protoze ma rada moc zvirata .
nerozumela jsem tomu , co rikala ucitelka , a proto pro me to bylo tezke .
neseni skolskych uniforem je dobre za identifikace s skolou nebo univerzitou .
neslysela jsem nic a nemohla jsem rozumet co chtel ten pan .
neslysla jsem zadny zvuk , a moje spolubydlici mi nerekla nic o ni , proto jsem otevrela dveri .
nesmi to mesto byt hlavnim mestem , protoze vubec nesnasim politici a nechtel bych se s nimi setkavat ani nahodou .
nesouhlasim s tim .
neuveritelna !
nevadi mi jet nekam pryc dva tydny , a pak se vratit .
neverim tomu , ze pouhym obleknutim uniformy nekdo se dokaze v jednem okamziku stat profesorem nebo policistou .
nevidel jsem ten kamen .
nevidela jsem jich vic nez rok .
nevidela jsem ti uz dlouho .
nevzdelani lidi maji uzky pohled na svet .
nevim , ale doufam , ze ne .
nevim , co chci delat po ukonceni studia .
nevim , jak by bylo , kdyby jeden clovek
nevim , jak se dostanu do tveho doma .
nevim , ceho by clovek mohl dosahnout bez prace .
nevim jestly muzu snidat v hotelu .
nevim jeste kdy prijedu , protoze mam hodne prace a skouzky na univerzite .
nevim presne datum , ale pamatuju si , ze bylo v lete v roce devatenact set devadasat devet .
nevedela jsem , proc byla tam .
nevedela jsem se s touto situaci smirit hlavne proto , ze jsem se tesila na spolupraci ve velkem kolektivu .
neverim tomu , ze pouhym obleknutim uniformy nekdo se dokaze v jednem okamziku stat profesorem nebo policistou .
neverite ?
nezbude nam nic jineho nez dojet autobusem .
neznamena to , ze se musime oblekat jenom ve znamkove obleceni , vsak musime byt vzdycky elegantni , a cisti , a citit se v nasem obleceni komfortni a zdrave .
neznamena to ze mamy se vsem lidem libit protoze je to nerealna predstava .
neznamena to ze mamy se vsem lidem libit protoze je to nerealna predstava .
neznamena to , ze se musime oblekat jenom ve znamkove obleceni , vsak musime byt vzdycky elegantni , a cisti , a citit se v nasem obleceni komfortni a zdrave .
neznas dobre mesto , ztratis se nekde , a nemuzes nikoho zeptat .
nerikam , ze to byla spatna dovolena , nebo ze si s manzelem nemame co rict , ale po dobu kdy pracujeme , se s rodinou nepotkavame casto , a proto jsme to resili spolecnou dovolenou .
nez nekdo ted lezi a odpociva , tak nedostane zadny " kolac .
nez nekdo ted lezi a odpociva , tak nedostane zadny " kolac .
nic .
nic ?
nic moc .
nic nerekly urednice .
nicmene , to je lehci rict nez to delat .
niceme si myslim , ze prislovi " vic hlav , vic vi " nemusi platit ve vsech firmach .
nikdo nemuze vedet vsechno , ani o jeho oboru a proto ma vic osob , na ktere se muze obratit .
nikdo neni sam na resene slozitych ukolu .
nikdo z nich vsak nenese zadnou odpovednost .
nikdy a nic se neda zadarmo .
nikdy jeste jsem se tak nebala .
nikdy jsem nebyla v praze a rada bych si prohlizela mesto .
nikdy v zivote jsem nevyhrala nic .
nikdy v zivote jsem nevyhrala nic . ale v minulem roce jsem mela uspech .
no samozrejme nemuze kazdy byt vedcem , ekonomem nebo pravnikem , ale i delnik i farmar potrebuji byt vzdelanymi nejen proto aby dobre psali zkousky ale pro kazdodenni zivot .
noseji na sobe plavky , tata ma na sobe slunecni bryle a mozna nejakou plavaci obvaz kolem hlavy .
nove mista , novi lide a nove jazyky davaji nam moznost odpocinku , ktery je tak dulezity v soucastne dobe , kdy vsichni nemame vubec cas .
nove mista , novi lide a nove jazyky davaji nam moznost odpocinku , ktery je tak dulezity v soucastne dobe , kdy vsichni nemame vubec cas .
novy rok daroval me mnoho stesti .
nyni bydlim s jinou spolubydlicim na koleji .
nyni muzeme videt hodne lidi , kteri maji zajem o rychle a velke penize .
nyni muzeme videt hodne lidi , kteri maji zajem o rychle a velke penize .
nahle jsem zjistila , ze nemam na sobe sukni , coz znamenalo , ze jsem ji zapomnela obleknout .
nasledujicim stupnem v nauce je vysoka skola snazi se pripravit studenta k samostatne praci v vybranem oboru .
navsteva do prahy
navsteva nove zeme prinasi neco noveho a poutaveho .
nas domov , rodinu , kamaradi vzdy u nas vytvari jakesi pouto .
nas pruvodce moc zvyraznoval koncovky , ze ja pod jeho vplyvem zacal stejne mluvit se svou dcerou .
nas zivot je prace .
neco o zimnim sportu
nejak to bude , uvidis , ze za pul roku budeme se s toho smat .
nejaky jazykovy kurz cestiny je fakt dobry napad !
nejaky lide si mysli ze staci v zivote talent , a ze tim budou vzdy uspesny .
nejaky lide si mysli ze staci v zivote talent , a ze tim budou vzdy uspesny .
nejaky spisovatel zminil , ze se clovek musi naucit , aby se stal clovekem .
nejaky spisovatel zminil , ze se clovek musi naucit , aby se stal clovekem .
nekdo chci mit svuj zivot jenom stasny , nekdo bohaty a nekomu to nevadi jaky bude ho zivot a uspehy .
nekdo musel neco udelat , vytvorit .
nekdo muze rict : " a proc potrebuju se ucit ve skole kdyz nemam o to zajem , kdyz nechci byt vzdelanym a pracovat v kancelari ? "
nekdo muze rict : " a proc potrebuju se ucit ve skole kdyz nemam o to zajem , kdyz nechci byt vzdelanym a pracovat v kancelari ? "
nekdo napriklad nevyhledava v nouzi pritelkyni a take dana pritelkyne nemusi byt pokazde po vasem boku a byt pripravena vam pomoct ve vsem .
nekdo obvykle muze hlasit , ze nejake jidlo je zakazano u nas na zaklade nasledujicich dvou faktoru : jaka je metoda pripravy a co je pouzivano .
nekdo rozumi vic technicke strance veci , nekdo umi pri pravit vse potrebne po administrativni strance , dalsi umi praci nas vsech vyborne zorganizovat .
nekdo vi neco o medecine , nekdo o ekonomike , nekdo o kulture atp . jsem rus , a chtel bych vam rict , ze v rusku mame televizni program „ co ?
nekdo vi neco o medecine , nekdo o ekonomike , nekdo o kulture atp . jsem rus , a chtel bych vam rict , ze v rusku mame televizni program „ co ?
nekdo zije v cizine i ted .
nekdy dva dny , v sobotu a v nedeli , nekdy jenom jeden den , v nedeli .
nekdy je snehovy vichr .
nekdy jsou takovydle lidi spolecnosti k smichu .
nekdy nemam cas , nekdy nemuzu to deje organizovat .
nekdy po dlouhemu zajimavemu odpocinku rikaji , ze ted chteji jet domu a „ odpocinout od odpocinku " . protoze vsude dobre , doma nelepe !
nekdy po dlouhemu zajimavemu odpocinku rikaji , ze ted chteji jet domu a „ odpocinout od odpocinku " .
nekdy potkam nejakou kocku venku , a boli me srdce , ze je venku a nema svuj domov .
nekdy se nad tim zamyslim , ze mnohokrat sme i my dospeli jako takove male deti .
nekdy si clovek mysli , ze kdyz bude pratelum pomahat , bude jim naslouchat , tak se mu to jednou vrati , ale ne vzdy je to pravda .
nekdy staci usmev , skoro , nebo pohlazeni aby clovek citil lasku .
nekolik kamaradu chtelo studovat v zahranici ale potrebovalo hodne penez .
nekolik studentu studuje se mnou v praze .
nekolikrat mi stavalo , ze uplne jsem menila po diskuze svuj nazor .
nekolikrat ve svem zivote kazdy z nas byl v zahranici .
nekomu neco chybi ve sve zemi , nekteri chteji zmenit svuj zivot , podivat se jak ziji lide v jinych zemich nebo chteji pracovat a dostavat za to vice penez .
nektere profese maji docela sve zvlastni obleceni , napriklad knez , policiant .
nekteri rodiny je neslavi vubec .
nekteri moje kamaradi rikaji : „ proc jsi odjel do prahy ?
o hluku moskevskeho metra , ti vzdy bezi neka lidi .
o me
o prazdninach obvykle nosim tricka , kratke kalhoty a sandaly .
o prazdninach clovek muze konecne citit se volny .
o prazdninach clovek muze konecne citit se volny .
o pratelstvi se da rikat vzdy jen tehdy , kdyz obe strany davaji lasku , pozornost , porozumneni a uctu .
o pulnos ze soboty na nedeli paschy zacina oslava vzkriseni jesusa , v kostelich konaji bohosluzby .
o snech
o sobe
o svatku hodne jime po dlouhem postu a pijeme cervene vino , ktere je symbolem krve jesusa a prejeme si hodne zdravi .
o tom , ze saty delaji cloveka , lide vedeli uz v starozitnosti .
o tom vam povim .
o vikendu pujdu na nadrazi pro jizdenky .
o vikendu se vraci domu .
o weekendu
oba maji na sobe plaveni kostym .
oba maji na sobe plaveni kostym .
oba ty mesta mam moc rad .
obchody s oblicenim jsou opravdu vsude a kazdy clovek muze si koupit ruzne divne a hezke saty , kratasy , kalhoty a cokoliv jeste .
obdobi je pety rocni .
oblek nosim jen v praci a v soukromym zivote nosim mene formalni obleceni .
obleceny jsou jedna z nejdulezitejsich veci pro cloveka .
obleceni - vsechne saty , kalhoty , boty , druhy spodniho pradla - to cast nase kultury , ktera se porad meni .
obleceni dokazou ukryt spatne vlastnosti a vydat na vrh jenom te dobre .
obleceni dokazou ukryt spatne vlastnosti a vydat na vrh jenom te dobre .
obleceni se tak stava prostredkem kastace , vydelovani se .
obleknout si krasny oblek nebo kostym muze kazdy , ale ne vsichni muzou si chovat stejne a podle vypadu .
oblibenou cinnosti mych kamaradek a samozrejme me samotne , je organizovani " damskych schuzek " na libovolnych , pro nas zeny velmi podnetnych , mistech .
obratim se na vas z prosbou o zaslani informace o vasim hotelu .
obraz ukazuje peknym spusobem , jak si uzivat leto .
obrazne receno , ano .
obvykle jezdi na tresach do 100 km .
obvykle nedivam moc na odev , je aby clovek nebyl spinavy nebo nesmrdel .
obvykle to je levne cesty , mnoho jezdime vlakem od jedneho mesta do druheho .
obyvatelstvo uzbekistanu jsou asi 23 , 7 milion lidi .
obyvatele by si uzivali klid a cistotu vzduchu .
obyvatele mesta jsou moc hodni , privetive .
obycejne autobusy jsou levne .
obycejne behem cesty pracuji na pocitaci .
obycejne mame jednoho nejblizsiho cloveka , ktery je uz vami vyzkousen .
obycejne prace trva 8 hodin , ale nektery pracuji vice , protoze ma rady sve prace nebo chce dostat mnoho penez .
obcas chodime spolu do kina , ale hrajeme v fotbal .
obcas jsme spolu chodim do kina , hrat tenis a taky do klubu .
obcas kdyz dosahnete ve svem zivote vic , nez pratelovi , ktere vam pomahali v nouzi , tak vas vztah bude uz mene hluboky .
obcas kdyz dosahnete ve svem zivote vic , nez pratelovi , ktere vam pomahali v nouzi , tak vas vztah bude uz mene hluboky .
obcas muj kamarad mi rika , ze kdy jdeme na nejakou navstevu , mel bych nosit dlouhe kalhoty , a nejlepe i oblek .
obcas se zdam .
obcas saty nam reknou take neco o zamestnani .
od malinka se jedinec nauci cist , psat , nauci se sdelit sve emoce , pocity , ziskat informace a uplatnit je ve zkusenostim .
od malickosti sveho dite rodice zacinaji myslet co bude delat a kam pujde se ucit jejich ditete .
od malickosti sveho dite rodice zacinaji myslet co bude delat a kam pujde se ucit jejich ditete .
od roku 1932 mesto bylo prejmenovane na zaporozje .
od roku 1993 jsem pracovala ve firme ekologie .
od roku 1999 jsem zacala studovat cestinu na ceske stadie univerzity karlovy .
od rana bylo vsechno spatne .
od sameho detstvi me bavily cizi jazyky .
od toho jak vypadame zalezi , co si o nas mohou myslet jini lide .
od toho jak vypadame zalezi , co si o nas mohou myslet jini lide .
od te doby , co jsme byli poprve v skole , ucime se , ze prace je moc dulezita a ze , bez ni nic neni mozne
od te doby jsem seznamila s veci , o ktere musim rict , jsou velmi zajimave , napriklad kultura , divadla , filmy , vztahy mezi zemi , a tak dale .
od reditele dobre fungujici firmy , obchodniho zastupce farmaceutickeho prumyslu az po prodejce zivotniho pojisteni .
od „ zakrivene rustina“ v „ podobne jako francouzstina“ .
odpoved byla jednoducha .
odtamtud zamirime do centra mesta : autobusem dojedeme do metra dejvicka , dale metrem do stanice muzeum .
odzacatku sel jsem na vats . namesti . kde se sejisel jsem s ma kamarady .
omlouvam se , ze na letni semestr ani nemuzu pracovat tolik , jak jsem chtela .
omlouvam se , ze neodpovedel hned - mel jsem hodne prace .
on je moc vtipny a znam ho dlouho , uz od detstvi .
on jmenuji se dominik .
on muze byt tezky , skvely , zajimavy , nudny , ale to je muj zivot .
on se bude snazit delat vsechno , aby mohl byt uzitecny , aby vsechny o nem mysleli , ze je skvely , a ze svoji praci nedela zbytecne a ma rad to , co ho bavi , to co jemu " slusi " .
on se citi tady jako doma . na rozdil od nas .
on se citi jako cech a chce zustat tady v ceske republice .
on se citi tady jako doma .
on rika ze vsechne bude dobre .
ona je 45 let a je chytra a vesela .
ona je vegetarianka .
ona je vyssi nez ja .
ona je z slovenska , z bratislavy .
ona taky chtela byt prezidentem .
ona totiz strasne miluje svou zahradku a veskery cas travi tam .
ona umi varit moc dobre .
ona vlastne vytvori identitu v cloveka , pomuze mu si hledat svou cestu v zivote .
ona rikala „ kdyz jste vystoupili , museli jste jit na levo . “
oni je rozpusity
oni jsou na dovolene .
oni jsou na mori .
oni jsou usehni studovat zakladni skola jeste visoky skola .
oni jsou stastni a veseli .
oni ne zjisti zpravnou prahu , protoze neodesli od centrum .
oni porad dostavali od rediteky spatny studenty .
oni porad dostavali od rediteky spatny studenty .
oni vsichni do skola .
ony mi rekly , ze nemely penize a budou hledat novy byt .
oni tam odpocivam a divaji se na hezkou prirodu .
opici laska je to nejlepsi a nejvyznamnejsi , co mam ve svem zivote .
opravdove jaro vzdy prijde po velikonocich .
opravdu , lide delaji horsi veci .
opravdu hodne zalezi na vedeni firmy , ktere musi podporovat spolupraci mezi kolegy a vymenu nazoru .
opravdu jsme stravili hezkou dovolenou .
opravdu jsme stravili hezkou dovolenou .
opravdu mohu rici , ze muj dum - muj hrad , proto doma je me lepe , nez v jinem miste .
oslava narozenim
oslava narozenin
osobne lepe vypovidam , kdyz mam hloubsi vztah , nez kdyz musim oslovit cizi lide .
osobne lepe vypovidam , kdyz mam hloubsi vztah , nez kdyz musim oslovit cizi lide .
osobne se domnivam , ze rceni " vic hlav vic vi " se v soucasne dobe bezne vztahuje i na pokrocile mechanizmy jako napriklad jsou pocitace .
ostatne , co si prejes ?
otazka je jaky je nas vztah kvuli lidma , chceme nebo nechceme poslouchat .
otec a maminka mluvi mozna o stesti a svuj budoucnost s detmi .
otec ma na sobe shortky , hnedy svetr a letni obuv - ambiguous - , matka je taky oblecena s shortky , trickem a letnim obuvy .
otec ma take na sobe brile .
otec rika , ze voda je tepla , ale dcera mysli , ze voda je moc zina !
otevrel mi cestu k sebepoznani a k poznani sveta .
otevrenost se ve mnoha pripadech nevyplaci casto je zneuzivana .
otevrenost se ve mnoha pripadech nevyplaci casto je zneuzivana .
otazka je jaky je nas vztah kvuli lidma , chceme nebo nechceme poslouchat .
ovsem , mam cas .
ovsem budu na oslave tvych narozenin .
ocekavani na vlak nebo na letadlo , a potom sama cesta je neco , na co vzdycky cekam cely rok .
p . s . doufam , ze tady je mene chyb , ze to je lepsi
ps : uz se tesim na tebe : )
pak , nejvic se rozmluvi nejvic obecna znalost ruste .
pak 2 dny v praze , a pak 6 hodin cesty do videni .
pak malym namestim , karlovou ulici , mimo klementina prijdeme na karluv most .
pak starymi zameckymi schodami sejdeme dolu do stanice metra malostranska , dojedeme do stanice muzeum , udelame tam prestupovani na linku c a pojedeme na vysehrad , kde se projdeme vysehradskymi sady , podivame se na sousosi v . myslberka a na chram sv . petra a pavla .
pak je konecne nadeleni .
pak jeste chtel bych zeptat kde a kdy se dneska sejdeme ?
pak jeste jeden den jsme byli v praze a pak opet cesta do moskvy .
pak jeste zavolal mi muj pritel a oznamil , ze nasel opravdovou lasku .
pak jsem se dozvedela , ze jsem dostala ze zkousky dvojku , neni to spatna znamka , ale bylo mi neprijemne , ze kvuli horecce jsem nemohla statni zkousku zvladnout na jednicku .
pak jsem to proste udelala .
pak jsem sel do knihovny , snedl jsem neco v klidu , obleknul jsem kabat a sel jsem v destlyvy vecer .
pak jsem sel do knihovny , snedl jsem neco v klidu , obleknul jsem kabat a sel jsem v destlyvy vecer .
pak jsme potkala sveho nejlepsiho kamarada , ktery se na me rozesmal a rekl ze nechce takovou kamaradku jako ja .
pak jsme sli do centra , kde bylo nejake predstaveni .
pak kamarady odvezu zpatky na ruzyni , kde se rozloucime .
pak mohly bychom se setkavat casto !
pak muzeme se setkat castejsi .
pak me zacala zajimat otazka kulturniho rozdilu ruznych narodu .
pak muzeme rict ze : vic hlav , vic vi .
pak nejsem zadna studentka .
pak nejsem zadna studentka .
pak podle obleceni se stalo mozne rozlisit chudeho od bohateho , pana od otroka .
pak priblizne . od 10 . 1 . bude zkouskove obdobi .
pak se mi stalo velice stiskat pro moje rodine .
pak se muzeme setkat casto , a muzeme delat vylet do vidne .
pak se muzeme setkat casto , a muzeme delat vylet do vidne .
pak se podivame na pomnik obetem komunismu , a potom lanovkou vyjedeme na petrin .
pak se podivame na pomnik obetem komunismu , a potom lanovkou vyjedeme na petrin .
pak se premenil na lijak .
pak se ve dou letech dostava do obdobi vzdoru , kdy chce vsechno delat samo .
pak si psali sms a e - maily .
pak zemrela ma babicka a mela jsem mocnou depresi .
pak ziskam vecsi rozhled a moznost rozhodnout se co nejvic spravne
pak clovek chapa , kdo je jeho skutecni pritel .
pak sli jsme jeste do staromestske namesti .
pamatuji si , ze v jednom filmu nejaky herec rekl : „ to neni zeme , to je zahradka .
pamatuju si kdyz jsem byla mala a musila jsem uklizet , umyt nadobi , atd .
pani
parlament mai 76 lidy .
pascha se slavi i na ukrajine .
paschu predchazi dlouhy ctyricetidenni pust ( veliky pust ) .
patri k hotelu take parkoviste ?
penize , ktere clovek dostava pomalu a ktere usetri , jsou to , co muze " citit " , zna , co udelal , aby je dostal .
peprve jsem byla v severnim jehlicnatem lesu .
pes jmenuje se rex .
petra
pece se do tvaru usekle pyramidy .
pili jsme cervene a bile vino a muj dedecek pil jenom pivo .
pisu dopis z prahy .
plzen ´ je moc hezke mesto .
planovala jsem zalozit pobocky v jizni osace .
planovala jsem zalozit pobocky v jizni osace .
planuju dovolenou po lete .
planuju dovolenou v lete .
po 3 mesicech jsem se vratila do polska .
po dalnici , clovek v aute muze za nekolika hodin klidne procestovat pet set kilometru a vice .
po kazdem cestovani se tesim na cestu domu .
po kazdem cestovani se tesim na cestu domu .
po kratkem case jsme zacali pravidelne organizovat porady - vzdycky v utery rano .
po mnoha letech prace konzultanta jsem nastoupila do agentury , ktera zodpovidala za realizaci projektu financovanych evropskou unii .
po navratu z videni jsme navstevili ceske budejovici .
po nekolika letech teto vyucovani clovek mysli , ze muze mluvit cizim jazykem s lidmi v cizine .
po nekoliko minutach behu jsem uvidela ze za mnou bezi velky pes .
po obede jsem sla do parka , abych kourila cigaretu .
po pravde receno , byla jsem hrozne unavena zivotem na ukrajine , vlastne temi prioritami co tam vladnou .
po pravde receno , do cestiny jsem se zamilovala jakmile jsem ji zaslechla .
po prochazce meli jsme veceri v restaurace .
po prochazce meli jsme veceri v restaurace .
po praci se venuje domacnosti .
po pulhodinovem rozhovoru ale zjistuji , ze si nemame o cem dal povidat .
po studiu bych chtela ziskat zajimavou praci , hodne cestovat , poznavat nove zeme a lidi .
po tomhle veceru se mi zacelo stiskat po francii a hlavne po domaci kuchyni .
po tech zkouskach budu zacinat pracovat na diplomove praci .
po ulicim chodili zvirata , certy , andele .
po veceri jdeme vedle , z kuchyni do obyvaci pokoj , kde je stromecek , jeslicky a darky .
po veceri jeli jsme domu .
po vzajemne vymene zakladnich informaci ( co deti , manzel a pes ) nasleduje nejoblibenejsi cast , a to nenapadne sledovani okoli .
po vsemu nasemu zivotu nasa rodina tvrdi , ze musime mit zamestnani , musime vedet co chceme , najit nakonec hezke prace .
po vsemu nasemu zivotu nasa rodina tvrdi , ze musime mit zamestnani , musime vedet co chceme , najit nakonec hezke prace .
po case jsem zjistala , ze v ceske republice je mnoho veci , ktere by mi ve vietnamu chybely .
po skole jsem sla studovat do ruska zdravotnickou skolu .
pobyt na erasmuse v praze se mi moc libi , ale ted bych chtela napsat o kurzu arabstiny , ktery jsem delala minuly rok v jemenu , protoze predpokladam , ze bude to zajimavejsi .
pobyt v jemenu mi prinesl hodne novych zkusenosti spojenych s mym oborem .
pobyt v praze mne dost pomohl s cestinou .
pobyt v cizine nam dava nove znalosti , informace , zkusenosti .
pochopitelne , nekdy je to nutne , protoze vzdalenosti v americe jsou vetsi nez v cr .
pochazim z vietnamu , proto se zajimam o evropskou kulturu , ktera je uplna odlisna od nase kultury .
pode obleceni muzeme se dozvedet , co clovek chci , ceho se boji a kterych vysledek dosahne .
podle fotohrafie , venku je leto .
podle harmonogramu akademickeho roku 2009 / 2010 , letni semestr je od 22 . 2 . 2010 do 14 . 5 . 2010 .
podle mne by auta mela byt zakazana alespon ve velkych mestech .
podle mne by se mel s nekym clovek o nekterych pripadech poradit , protoze kazdy se prece muze zmylit .
podle meho nazoru , je to leto nebo jaro .
podle meho nazoru , nejdulezitejsi je najit oblecen , ktere slusi svemu vkusu a vzhledu .
podle meho nazoru , nejdulezitejsi cast ve vzdelani je univerzita .
podle meho nazoru , radit zaky , aby dobre a pilne pracovali v skolstvi je dobra vec .
podle meho nazoru je o sice skoda , ale proste fakt .
podle meho nazoru je toto prislovi pravda a kdyz mam neco ktere musim vyresit , obracim se na dalsi lidi .
podle meho nazoru jsou na nejakem hriste .
podle meho nazoru si urcite vsimne rozdily v jejich inteligenci .
podle meho nazoru si urcite vsimne rozdily v jejich inteligenci .
podle meho nazoru vzdelani zustane jako vzdy nejdulezitejsi veci v 21 . stoleti .
podle memu nazoru neni tohle tak jednoduche .
podle me , cesi se oblekaji formalneji do prace nez americane .
podle me , cesi se oblekaji formalneji do prace nez americane .
podle me . nejlepsi dovolena s kamarady .
podle me cestovni ruch nema negativu .
podle me je nejkrasnejsi mista nachazi u more nebo ve stredni evrope .
podle me kazdy ma pravo vyberu mista bydleni , nabozenstvi a zivotnych postoju .
podle me nejdulezitejsi je byt stastnym .
podle me to jak vypadame , je moc dulezite pro spolecensky zivot .
podle me to jak vypadame , je moc dulezite pro spolecensky zivot .
podle me vsak existuje jedna dulezita vyhoda : cestovani by melo clovekovi umoznit relfexivni odstup ci nahled vuci vlasni zeme a kulture , a tim ho naucit toleranci pro lidskou jinakost a ruznorodost .
podle me vsak existuje jedna dulezita vyhoda : cestovani by melo clovekovi umoznit relfexivni odstup ci nahled vuci vlasni zeme a kulture , a tim ho naucit toleranci pro lidskou jinakost a ruznorodost .
podle nasi kultury je nutne nejdrive se zbavit z krve a pouze potom rozrezat drubez nebo skot .
podle stereotypa tech lide , poznava se je podle spinavych obleceni .
podle toho , jake vzdelani clovek ma se sklada jeho profesionalni kariera .
podle toho delame svuj prvni nazor o tom cloveku .
podle vlastni zkusenosti muzu rict , ze me cestovani obohatilo opravdu hodne .
podle vetsiny mych ceskych znamych jsem si vsak vytvorila nazor , hlavne na ceske muze , ze cech je nejvice spokojeny , kdyz si muze uzivat sve dobre promyslene , zajistene blaho , nejradeji v klidu venkova .
podle me . nejlepsi dovolena s kamarady .
podminky ceskych skiarealu lakaji nejen cechy , ale take cizince ze sousednich zemi , napriklad z polska nebo z nemecka .
podivejme se , a i v rodine se zakladni problemy resi manzele spolecne .
podivam se na nebe . . . “
podivame se na novy kralovsky palac – sidliste prezidenta ceske republiky .
podivame se na novy kralovsky palac – sidliste prezidenta ceske republiky .
pohled dolu z kralovske skaly odkryva jiskrici kapky ohne , pripominajici jarni rojeni vcel .
pojedeme na chatu nebo budeme na vsi u babicky ?
pojedu ti na nadrazi .
pojedu autem , i proto potrebuju parkoviste , mate ji ?
pojedu s kameradem do francie nebo do belgie .
pojedu v prosinci na tatry s kamaradkou a slysel jsem o vasem hotelu .
pojedu vlakem do chorvatsko s prateli .
pojedu vlakem na slovensku a chci chodit na hory .
pojd na stole a barman me poda prvni pivo .
pokrmy by nemel upraveny , coz si myslim , ze by byl zavazny problem obzvlaste co se tyce pokrmu z masa .
pokud chceme dobre spracovat stat , je treba uvaziz na ruzne nazory .
pokud ja a muj kamarad neco nerozumim v matimatice nebo v jinych predmetu , spolu zkousim to a hledame spravne odpovedi . a tak souhlasim s tim ze vic hlav , vic vi .
pokud jde o lidi , nekazdy z nas umi sebe prosadit v tomhle zivote .
pokud ja a muj kamarad neco nerozumim v matimatice nebo v jinych predmetu , spolu zkousim to a hledame spravne odpovedi .
pokud clovek ma dost casu a hlavne penez , muze si dovolit jet se podivat na nova mista tak daleko jak chce .
pokusim si ukazovat , proc to prislovi neni pro kazdou situaci vhodne .
poletim do sveho materskeho mesta k matke a sestre .
poletim do sveho materskeho mesta k matke a sestre .
pomoci skoly a sebevzdelani clovek neustale cvici a obohacuje svuj mozek .
pomohl jsem mu a odvezl do nemocnici .
pomahala mi a kontrolovala muj zivotni stav .
pomahame se , jsme vesele .
ponevadz jsme dost dobry zpevacky , snad zkousime nekolikahlase pisnicky .
ponevadz jsme dost dobry zpevacky , snad zkousime nekolikahlase pisnicky .
popervy jsme jeli metrem do vysehrada .
popis me babicky .
popovidame si o svatbe .
poprve jsem slysela bezne hovorove cestinu v praze .
poprve on nemel zadne uzitecne kontakty .
poprve on nemel zadne uzitecne kontakty . pouze diky sobe on je dnes jednim z nejbohatsich lidi ve svete .
posilas inzeraty , prosim ?
posilam pusu .
poskytl mu prvni pomoc .
posledni rok ve firme jsem pracovala jako sekretarka manazera oddelni laboratore .
posledni zkouska mam pristi pondeli - z cesky .
poslam ti nekteri fotky ktery delali jsme minuly tyden .
postupne jsem sve problemy v mych projektech zacala diskutovat s jinymi manazeri a dalsi se k nam postupne pripajeli .
posadka kosmicke lodi se sklada z odborniki v ruznych oborech a tim se usnadnuje pobyt lidi ve vesmiru .
posadka kosmicke lodi se sklada z odborniki v ruznych oborech a tim se usnadnuje pobyt lidi ve vesmiru .
posilam pusu .
potkat hodne ruznych lidi , nerkuli ti lide se muzou stat nasimi prateli .
potom ( posli ) chodili jsme spolu kolem stereho mesta , vedeli jsme orloy to je stare hodiny , ktery zbudoval karl iv .
potom , kdybychom uz mela dost penez , koupila bych staveniste v mad’arsku , daleko od velkych mest , nekde na vesnici , kde lide vubec nejsou znami , kde je jen priroda , cisty vzduch , modre nebe , lesy a voda … a tam bych organizovala jednotydenni prazdniny detem , starym a nemocnym lidem , takhle by mohli byt veseli a bezstarostni , daleko od precivilizacniho mesta a problemu ; ale uz by ta nebyla prace , ale jen jedna dobra vec .
potom by se kvalita zivota zlepsila moc rychle .
potom bych mela cas .
potom byli jsme taky na prazskem hrade . kde jsme se divali na nocne mesto , a posluchali hudbu .
potom chtel bych jet do mori .
potom jedeme domu a dame si sklenicku !
potom jedeme domu a tam pijeme dobre ceske pivo !
potom jsem pracovala v nemecku , rakousku , rusku a jinych zemich .
potom jsem se divila , jak jsem se natolik mylila , nevidela jsem take jednoduche veci .
potom jsem se divila , jak jsem se natolik mylila , nevidela jsem take jednoduche veci .
potom jsem se vratila do japonska .
potom kazdy den chodime do zamestnani .
potom odchazime domu , kde se u slavnostniho obeda schazi rodina , pribuzne a pratele .
potom projdeme namestim dolu na mustek .
potom projdeme treti nadvori se sochou sv . jiri , pres namesti u sv .
potom projdeme treti nadvori se sochou sv . jiri , pres namesti u sv . jiri , kde muzeme take zajit do narodni galerie , a ulici jirskou vstoupime do zlate ulicky u daliborky .
potom se muze stat ze ten clovek , o kterem jsme kvuli ho spatnemu obliceni myslili o nem spatne nebo meli jsme nejaky predsudek , bude znamy profesor , ucitel , herec nebo hudebnik .
potom se muze stat ze ten clovek , o kterem jsme kvuli ho spatnemu obliceni myslili o nem spatne nebo meli jsme nejaky predsudek , bude znamy profesor , ucitel , herec nebo hudebnik . proste , on se nestara o tom jak on vypada , protoze to podle ho nazoru neni dulezite a dulezite to co mas v duse , co umis , co znas .
potom si muzete uzit to co jste si zaslouzil , ten teplej , vonovej a sladkej kolac , do ktereho vsichny se chteji " zakousnout " .
potom sli jsme peskem po nabrezi do karlova moste a prazskeho hrada .
potesilo mne , kdyz mne navstivili moji nejblizsi .
potesilo mne , kdyz mne navstivili moji nejblizsi .
potrebovala jsem podporu od kamarady , ale nedostala jsem ani dobre slovo .
potrebovali clovek , ktery nejen umi cesky i ma povoleni pedagog .
potrebujeme nove idea i novych lidi , ktery je prinesou .
potrebujeme nove idea i novych lidi , ktery je prinesou .
potrebujete samitku .
potrebuju najit lyzarskou skola .
potrebuju vyborne vedeni cestiny protoze chci studovat tady na univerzite .
poukazuje nam na to , co sproste a nehodne a pripomina nas k tomu , co jemneho , mileho a slechetneho .
pouze diky sobe on je dnes jednim z nejbohatsich lidi ve svete .
pouze svetlo uzke ulicky me vedlo skrz tento tajemny prostor , skrz epochy .
pouze svetlo uzke ulicky me vedlo skrz tento tajemny prostor , skrz epochy . napjaty vzduch , predjimani a ocekavani , hluk rytiru , vzruseni a priliv emoci .
povidal jsem jakou budeme mit budoucnost , ze budeme mit krasny barak s krasnou zahradkou , na zahradce bude hrat ditko , nebo ditka .
povidal jsem jakou budeme mit budoucnost , ze budeme mit krasny barak s krasnou zahradkou , na zahradce bude hrat ditko , nebo ditka .
pozdno vecer se smali jsme do hotelu i meli veceri , potom sli spat .
pozdrav svych manzela a dceru .
pozdravi tveho pritela .
pozdravuj martina ode mne .
pozdravuj petra a mej se hezky !
pozdravuj ode mne davida a mej se hezky !
pozdravuj ode mne petra a mej se hezky !
pozdravuj tvoje pritel a tvoje rodinu !
pozdravuj vsechny a hlavne sveho bratra !
pozdeji jsem zjistila , ze tyhle ctyri oddeleni pracovali uplne samostatne , zadna komunikace mezi nimi .
pozdeji v zivote , uz to ne delame tak pro ty ostatni ale vice pro nase poteseni .
pozdeji v zivote , uz to ne delame tak pro ty ostatni ale vice pro nase poteseni .
pozitiva cestovnich ruchu v tom co lidi musi navstivit vsichni zemi ve svete .
pozn . : uznavam , ze takhle nekompromisne to lze uplatnit jenom na nejvyssich stupnich vzdelavani .
poznatky jsou nejvyssi lidske hodnoty ; je to prave to , co nas lisi od ostatnich zvirat .
poznatky jsou nejvyssi lidske hodnoty ; je to prave to , co nas lisi od ostatnich zvirat .
poznavam jinou kulturu , mentalitu , zvyky .
poznas pritele jen v nouzi .
pozvala jsi martina a lukase ?
pocasi je zatazeno ale neprsi
pocasi neni spatne , to musi byt hezky den .
porad presne vim ze vice lidi maji lepsi uspech nez jeden clovek .
porad presne vim ze vice lidi maji lepsi uspech nez jeden clovek .
porat upoutava na sebe pozornost placem , protoze neumi samo naplnit sve potreby .
porat upoutava na sebe pozornost placem , protoze neumi samo naplnit sve potreby .
posli mi prosim vice informaci : kde bude oslava a v kolik hodin zacina ?
pracoval jsem v te cestovce skoro rok a pul a v rijnu 2009 , jsem prijel do prahy abych zacal kurz na cestinu na karlove univerzite .
pracovala jsem jako ucitelka matematiky na zakladni skole , a myslim si , ze matematika neni jednim z nejlehcich predmetu ve skole .
pracovala jsem tam skoro 7 let .
pracovat musime porad abysme dosahli urovne ve spolecnosti .
pracovat neustale - to je zaklad uspechu a stastneho zivota .
pracuj hodne jdi spravnym smerem - tak dosahnes svych cilu .
pracuje jako cisnice v cinske restauraci .
pracuje v kancelari
pracujeme cely zivot , abychom se dostali na vysokou skolu , uspesne ji absolvovali .
pracujeme ted efektivneji a hlavne s radosti a bez zbytecnich stresu .
pracujeme ted efektivneji a hlavne s radosti a bez zbytecnich stresu .
pracuji uz dlouha leta v mezinarodnich timech a denne jsem v situacich , kdy musim zadat o pomoc a vysvetleni ostatni kolegy .
pracuju pet dni v tydnu , neni to spatne .
pracuju tovarla kyb pardubice .
praha , 5.11.2011
praha , naopak , moc pekne a male mesto .
praha je , vzdycky , zazitek .
praha je dulezity politicky , historicky a kulturny centrum ceska a proto ma vice vyhod nez nevyhod .
praha je historicke mesto , je hodne historickych pamatek ,
praha je krasna .
praha je krasne historicke mesto .
praha kombinuje slovanske pohodli a evropske reprezensto .
praha mi moc libi .
praha mi moc libi .
praha ma velme mostu .
prahu taky mam rad , ale jeste nevim jestli bude tak vzdycky .
pravdivost v obsahu , a obavam se , ze i pravdivost ve forme , jelikoz jde o formu fraze .
pravdepodobne ve vsech vetsich mestech jsou takovi „ potoky , “ ale v moskve vim ji lepe nez v jinem meste .
pravidelne jsme jezdili v lete k mori a v zime na hory .
pravocat spolu s jinymi lidmi je na jedne strane casove narocne , na druhe strane vysledky jsou casto negativne ovliveny problemy mezi spolupracovniky .
pravocat spolu s jinymi lidmi je na jedne strane casove narocne , na druhe strane vysledky jsou casto negativne ovliveny problemy mezi spolupracovniky .
pravoslavne velikonoce
prave proto se bezne konaji odborove porady , na nichz se probiraji ruzne zalezitosti jez jsou nad ramec znalosti " jedne hlavy " .
praxe
preju te moc stesti za tvuj pohovor v pirne .
prijedli jsou , protoze otec maji dovolenu a chtel navstevovat sveho bratra , jaky pracuje tady uz dlouho .
pro cestovatele ma totiz pojem „ domov " jiny vyznam nez pro cloveka , ktery se nehyba z mista a vlastni domaci prostredi chape jako samozrejmost , coz - podle meho nazoru - muze nest hrozbu povazovani sveho modelu zivota za obecne platny , univerzalni a idealni .
pro dnesek koncim .
pro dnesek koncim a zdravim martine .
pro jedni je to take zpusob jak se schovat od ostatnich .
pro jineho je to dovolena u mori .
pro kazdeho francouze v zahranici je urcite slozite jist .
pro kazdeho ma snad ruzny vyznam .
pro kazdeho cloveka je ruzny uspech .
pro kazdeho cloveka jsem vybirala zvlastni darek .
pro mne to je nejlepsy uspech , ktery potrebuje kazdy clovek !
pro me je stale krasna a ma fascinujici modre a jiskrne oci .
pro me je to velmi tezke zit bez rodiny a kamaradu , proto chci se vratit v rusko , kdyz skoncim studium na vysoke skole .
pro me je velmi zajimave porovnavat slovanske jazyky : rustinu , ukrajinstinu a cestinu .
pro me skutecna krasa prahy zacina na puvabnem miste vysehrad .
pro me sny nejsou tak smyslne .
pro me to je skvele , protoze muzu chodit na prochazku po praze , a taky muzeme jezdit na vylet hodne casteji nez drive .
pro me ta mozna nehorsi kombinace je , kdyz mas problemy se zdravim treba
pro me cestina je velmi krasny a melodicky jazyk , ale neni moc snadny .
pro me saty dela cloveka , protoze saty jsou prvni dojem ktery dostanou ostatni .
pro neho je dulezitym , jak uspesne a intenzivne pracuji oba dva , co delaji pro svou firmu , a dokonce prisli dneska vcas , nebo pozdne .
pro nekoho je to obed v dobrou restauraci .
pro obycejne lidi , podminky skiarealu v republice jsou uplne idealni .
pro spolecensky zivot je tedy nase obleceni moc dulezite .
pro sportovce a milovniky lyzovani uz nestaci lyzovat v republice .
pro tatinka a mamihku pohyb je take dulezita cast zivota .
pro to malokdy vyzkumne timy se skladaji z jednoho cloveka .
pro to on predevsim pracoval !
pro to vse clovek nemusi jezdit stovky kilometru daleko .
pro tvor ?
pro zduvodneni muzeme privest dva argumenty .
pro cloveka , jenz se zajima o umeni rad shledava vystavy ci muzea , je cestovani nezbytne , protoze mu i nejkvalitnejsi reprodukce v albech nezajisti tak hluboy styk s vytvarnymi dily jako prave osobni navsteva .
problem je v tom , ze nekteri lide chteji , aby dostavali penize bez zadne prace a hledaji ruzne zpusoby , jak to udelat .
prochazela jsem v parku a
prochazka po praze
prochazim se ocima po jejim nabrezi az k prazskemu hradu , avsak mohu se jen letmo dotknout vysky vezi katedraly .
prohlednuly jsme historicke pamatky , narodni tradice .
prohlednuly jsme historicke pamatky , narodni tradice .
projizdka vidni .
promin , musim taky koncit .
promin , ze jsem te tak dlouho nenapsala .
promo myslim , ze od prace zavisi nas osud .
prosimte , muzes mi poslat odkaz na skole v brne aby mela vic informace ?
proste bez prace nejsou kolace .
proste tech hlav musi byt vic , protoze je na internete nebo v medii uz tolik moznosti aby lide z celeho sveta si vyjadrovali sve nazory a sdelili sva casto odlisna stanoviska .
proste tech hlav musi byt vic , protoze je na internete nebo v medii uz tolik moznosti aby lide z celeho sveta si vyjadrovali sve nazory a sdelili sva casto odlisna stanoviska .
prosim , mi napis .
prosim , muzes posilat me ten inzerat ?
prosim , muzes posilat me ten inzerat ?
prosim , napises podrobnosty za prazdniny kurzu cestiny .
prosim , poslej mne to inzerat .
prosim , posles inzerat do mne .
prosim napis mi tvuje prani .
prosim posilajes inzerat !
prosim vas , davejte sebe na pozor !
prosim vas , davejte sebe na pozor ! “ polibila mi a jsem byl moc prekvapeny .
prosim vas , nikdy nezapomenejte , ze vsude dobre , doma nejlepe .
proto , existuje take dopravu po rekach a morich .
proto cestovni ruch dnes rozvije rychleji , nez drive .
proto cestovni ruch dnes rozvije rychleji , nez drive .
proto chce skoro kazdy mit auto a v teto dobe uz s tim mame velky problem .
proto je lepsi , kdyz masime na necem tezkeho pracovat nebo nejsme jisti jak pokracovat , zeptat se nekoho ze sveho okoli .
proto je velmi dulezita technicka dovednost dnesnich deti a pedagogu .
proto jsem prijela do ceske republiky , ktera je znama svym odbornymi univerzitami a kvalitnim vzdelanim .
proto jsou ruzne duvody .
proto kazde leto cestovni kancelari muzou dostat vice penez , nez v jinou dobu .
proto kazde leto cestovni kancelari muzou dostat vice penez , nez v jinou dobu .
proto musi studovat a udelat svet lepsi pro nasledujici generace .
proto musime vyvazovat vyhody a nevyhody neseni skolskych uniforem .
proto myslim , ze spoluprace je zakladem mnoha uspesnych veci .
proto mam na ne jiny nazor nez na jejich styl .
proto me dansko pripadalo nekdy trochu nudne .
proto muzeme rict , ze to opravdu funguje .
proto neni nikdy pozde se zacit cestovat .
proto neni nikdy pozde se zacit cestovat .
proto nekteri rikaji , ze tohle rceni je pravdive .
proto potrebujeme skoly , aby lide od mala vedeli co muzou , co musi .
proto potrebujeme skoly , aby lide od mala vedeli co muzou , co musi .
proto pust je velmi prisny , behem ktereho verici nesmi konzumovat maso , syry , vejce a mleko .
proto rozvoj cestovniho ruchu kazdy den roste .
proto rozvoj cestovniho ruchu kazdy den roste .
proto s timto prohlasenim naprosto souhlasim a snazim se ho taky uvest do kazdodenniho zivota .
proto se to tak casto i dela .
proto si myslim , ze " v nouzi poznas pritele " je pravda ale opak toho prislovi nemusi byt pravda - ze v nouzi poznas i svoje nepritele .
proto si myslim , ze bez prace nic dobreho nedosahneme .
proto si myslim , ze saty delaji cloveka , take maji vliv na chovani cloveka .
proto souhlasim s prislovim , " saty delaji cloveka .
proto svobodny cas skoro nemam .
proto svetove prislovi hlasi : " v nouzi poznas pritele .
proto svetove prislovi hlasi : " v nouzi poznas pritele .
proto take je dulezite aby jsme o sebe dokazali o sebe postarat , a oblec se podle vlastnicho stylu a financnich moznosti .
proto ted musim hodne pracovat , abych se priblizila ke splneni svych prani .
proto uznavam a jsem zastancem myslenky : skola - zaklad zivota .
protoze , ja rada jdu do parku a mozna obedvam s kamaradky .
protoze az prijedu domu , tak to taky bude trochu smutne .
protoze bydlely obe se mnou jeden mesic .
protoze chci dochazet pro auto na nadrazi .
protoze dnes je k memorovani jiz tolik encykopedii , ze tento pocit nesmyslnosti se stal skutecnou a nefalsovanou nesmyslnosti .
protoze doma je rodina , pribuzne , kamaradi , kamaradky , zname .
protoze jeste musim koupit jizdenky na vlak .
protoze letiste obvykle lezi 30 km od centra mesta .
protoze moje maminka je taky velky clovek .
protoze musime neco jist a pit , potrebujeme nekde bydlet .
protoze my potrebujeme skripty pro vyuku , pripojeni k internetu ( pro dostavani informace a zasilani posty e - mailem ) , kancelarski spotreby .
protoze my potrebujeme skripty pro vyuku , pripojeni k internetu ( pro dostavani informace a zasilani posty e - mailem ) , kancelarski spotreby .
protoze mate v cr hodne cizincu .
protoze mym cilem bylo ziskani vybornych znalosti , ktere planovala jsem pouzivat v mem zivote .
protoze nejsem byla jeste v meste .
protoze nikdo neumel a nechtel myslet .
protoze stava se stejnum jako clovek bez dyplomu .
protoze tato situace pomohla pochopit , kdo je muj opravdovy kamarad a odstranila nepotrebne lidi z meho zivota .
protoze ucim se jazyk cesky a potrebuju sliset hodne cestina cesky .
protoze vy vsechno vite a vsichni vedi vas .
protoze vic procesorovych hlav nejen vic vi ale take umi .
protoze vsichni nesou tu stejnou uniformu , klesou te problemy ve tride a ta otazka puvodu neni v pokoji .
protoze vsude dobre , doma nelepe !
proc ?
proc ? !
proc prahu , protoze to je velke hezke zajimave a stare evropske mesto .
proc cestujeme a poznavame zivot v jinych zemich .
proc je tu takova zima ?
proc jsi ne zacal studovat v moskve ? “
proc myslim ze vychova je draha ( lepse nema zadnu cenu ) , protoze penize muzeme dostat jakkoliv , a zustat primitivny , kde se hodnost krera na dava jistotu , a ne vidi se zustava v nami .
proc mam rad ceskou republiku
proc mam rad ceskou republiku .
proc mam rada prahu ?
proc mam rada ceskou republiku
proc mam rada ceskou republiku ?
proc nemuzeme zustat domu a divat se na televize ?
proc si myslite ze clovek trapi 10 az 20 let ve skole ?
prozili spolecne hezky tyden , zazili hodne legrace , chodili na diskoteky , na vylety , na plavbu lodi po mori a na vecerni prochazky po plazi .
prozili spolecne hezky tyden , zazili hodne legrace , chodili na diskoteky , na vylety , na plavbu lodi po mori a na vecerni prochazky po plazi .
prvni , samozrejme , drive musime varit pak muzeme jist .
prvni 2 roky jsem pracovala v oddeleni rizeni podniku .
prvni nemci z kimi jsem mluvila byli mile a hned jsme se skamaradili .
prvni dni byli nejzajimavejsimi .
prvni dny v cr jsem se snazil porovna si sve znalosti se skutecnym denim a zivotem .
prvni dny v cr jsem se snazil porovna si sve znalosti se skutecnym denim a zivotem .
prvni je ucit studenta prevazne v ramcih eho oboru .
prvni mesice v plzni hodnotim jako vyborne .
prvni srovnani bylo pro me zklamanim a zaroven potesenim , ze me znalosti se neshoduji se skutecnosti na 100 % .
prvni tyden prselo a ja jsem toho nemela azaz .
prvni tyden prselo a ja jsem toho nemela azaz .
prvy , co jsme udelali bylo , ze jsme se sli vykoupat do more .
prace - to je zalezitosti , ktere musime delat kazdy den .
prace - to je zalezitosti , ktere musime delat kazdy den .
prace je nejdulezitejsi otazka v zivote lidi .
prace nemusi byt fyzicka .
prace podporuje a aktualizuje nas .
prace podporuje a aktualizuje nas .
prace v tymu ma take tuto vyhodu , ze jsme schopni najit chyby dalsich lidi a rychle je opravit , stejne jako jini lide rychleji najdou nase chyby , ktere my sami nekdy nevidime .
prave jsem sa chtela optat me kamaratky , kdyz by jej nevadilo jestlize bych sla domu a odpocinela si protoze jsem velice unavena .
prave jsem sa chtela optat me kamaratky , kdyz by jej nevadilo jestlize bych sla domu a odpocinela si protoze jsem velice unavena .
prave proto jsem se rozhodl zucastnit se dnesni zkousky .
prave schopnost srdce fungovat samostatne a v prubehu celeho zivota ovlivnuje i to , ze jeho prace se vzdy strida s odpocinkem .
prazdninove kurzy cestiny ?
pruvodce mluvil tremi cizimi jazyky , ale kazdy s ruznym prizvukem .
pruvodce mluvil tremi jazykami – anglicky italskym prizvukem , francousky z s anglickym prizvukem , italsky bez prizvuku a obcas si pomahal nemcinou
pruvodce umel hodne jazyku anglicky , francouzky , italsky , ale ani jeden neumel normalne ( dokonale ) .
pruvodce umel hodne jazyku anglicky , francouzky , italsky , ale ani jeden neumel normalne ( dokonale ) .
pruvodce zduraznoval koncovki a dokonce jeho rec vypadala divne .
psala jsi o inzeratu o prazdninovem kurzu cestiny na vase univerzsite .
psychologove tvrdi , ze diky obleceni jineho cloveka jsme schopni rict neco o jeho charakteru uz pri prvnim setkani .
ptam se , protoze ji uz jsem dlouho nevidela a doufam ze take bude na tvych narozeninech .
pustil jsem se do zamestnani .
pan
pises prazdninovem kurzu cestiny .
pisi o obycejnych lidech jako ja .
pisu dopis z prahy .
pisu furt seminarky a mam vzdycky testy .
pisu tuhle dopis z prahy .
prece uz v dobe , kdy se clovek jeste podobal opici to prvni odeni z nej udelalo cloveka .
prece uz v dobe , kdy se clovek jeste podobal opici to prvni odeni z nej udelalo cloveka .
pred velikonocemi ikdyz nektere dny byly hezke , porad byl zapas mezi jarem a zimou .
pred dvema roky jsem byla poprve na venkove .
pred odjezdem do ceske republiky , zkusila jsem studovat cesky jazyk doma , v moskve .
pred prvni cestou do cr jsem nemel on dost informaci .
pred prvni cestou do cr jsem nemel on dost informaci .
pred tim , vzdicky musis premyslet o svech penizi , protoze jestli budes mit svou rodinu , tak musis pracovat , stat nemuze davat penize za nic .
pred tim musime naucit se na vysoke skole .
predevsim , chtela bych uplne souhlasit s timto ceskem prislovim .
predevsim s tim , ze prace se pomaha lidi udrzet na urovni jisteho rozumneho cloveka " homo sapiens " .
predevsim to se tyka vyuku cizich jazyku .
predevsim clovek by mel byt uplatneny , a proto potrebuje mit nejakou profese .
predo mnou lezi fotografie .
predodpoved pocas mi imformovalo , ze bude prsi .
predpokladam , ze bez prace vopravdu nejsou kolace .
predpokladam , ze bez prace vopravdu nejsou kolace .
predtim autor vzdycky prochazel mestem sam a ted se rozhodli si vybrat autobusovou prohlidku historickou vidni .
predtim autor vzdycky prochazel mestem sam a ted se rozhodli si vybrat autobusovou prohlidku historickou vidni .
prejdeme nim vltavu a namirime si na prazsky hrad .
preji ti stastnou cestu a krasnou dovolenou v italii !
preji te staste a hodne peniz : ) a ovsem byt taky hezky a dal .
preji ti s martinem hezkou dovolenu a cestu do italie .
preju te moc stesti za tvuj pohovor v pirne .
preju ti a petrovi moc hezkou dovolenou v italii !
preju ti a petrovi uz krasnou dovolenou v italii !
preju vam hezkou dovolenou !
prekladat texty filmu a titulky , z cestiny a anglictiny do mad’arstiny .
pres prvni nadvori a matyasovou branu vstoupime do druheho nadvori , kde uvidimekarlovou kasnu , kapli sv . krize , obrazarnu prazskeho hradu , zajdeme do rudolfove galerie , pak vyjdeme ke katedrale sv . vita , vaclava a vojtecha , zajdeme tam dovnitr .
pres svou komplikovanost je velice krasna .
presny cas
presne tak je to s tou skolou .
presne vim , ze kazdy clovek , ktery studuje v cizine , nekdy tak rika .
presne receno - na nasem vnitrnim pocitu a rozhodnuti .
presneji , budeme venovat nase povidani o tabu v uzbekistanu , ktere se tyka jidla a vztahu mezi manzelem a manzelkou .
presto mam rada cestovat .
presto nam ale vzdy dovoli , alespon na chvili vejit a uzit si jeho tajemnou silu a velkolepou slavu .
presto opravdovy pritel dokaze byt v nejhorsich situacich pritomen .
presto vzdy se rada vracim domu .
prestoze jsem zazila spatnou udalost , jsem vdecna . ze jsem mela takovou zkusenost .
prestoze kazdy clovek zna toto prislovi , nekazdy vi , ze jsou vernejsi pratele , ktere zustavaji svami v radosti .
precetla jsem si , ze muzu dostat ipod jako darek ale musim zkusit zubni pastu a napsat o ni malou basnicku do fora .
precetla jsem si , ze muzu dostat ipod jako darek ale musim zkusit zubni pastu a napsat o ni malou basnicku do fora .
pri cestovani dokazeme sobe objevit nove zeme ( i kdyz pro svet to neni nova zeme , tak pro nas – ano . ) nalezt zajimave veci , pochopit jiny narod a hlavne opravdu se setkat se vsemi zvlastnostemi jinych zemi , coz nam umoznuje citit plnost zivota , dela ho nasycenym .
pri nekterych z nasich rozhodnuti potrebujeme pomoc nebo radu a casto se ptame pratel nebo rodinu , aby nam poradili .
prijala jsem zamestanci , ktere jsou slusne pro firmu .
prijde bourka nebo nejaka vazna udalost a bude to s cela jasne ze tam neco chybi .
prijde take na oslavu marie ?
prijedl za pet minut .
prijel jsem do plzne 17 . srpna . a hned jsem uvidel , ze vsichni moje spoluzaci uz dobre umi cesky .
prijel jsem pred mesicem , protoze studuju tady cestinu .
prijel jsem pred mesicem , protoze studuju tady cestinu .
prijela jsem do letni skoly a vsichni cesi , koho jsem potkala , se mi opravdu libili .
prijela jsem do ceske republiky jeden a pul roku .
priji rada do prahy .
pripadalo mi to nejakym zazrakem .
pripadam si , ze ta zare patri jenom mne .
priplavil jsem k ruce destnik .
pripravujeme . svatecni jidlo – „ nauryz – koze“ – kase z sedmi obilnin .
privitam sve kamarady na letisti ruzyne .
prisel bych moc rad do brna na leto , protoze budu mit dlouho dovolenou .
prisla jsem o trochu pozdeji , ale moji kamaradi se na to zlobili .
prisla jsem tady , abych se ucila jako erasmus studentka na univerzite karlove v praze .
pratel , kteri vzdy mohou zlepsit naladu a pomoct vyresit vsechny problemy .
pratelstvi je moc slozity cit , je v nem laska , zastita atd .
pratelstvi je moc slozity cit , je v nem laska , zastita atd .
pratelstvi se da vytvorit ve skole , na spolocenskych akcich , na pracovisti , se sousedmi .
pratele je jedna z nejdulezitejsich veci v zivote kazdeho cloveka .
pratelim s nekolika ceskymi rodinami , ktere me nikdy nezklamali .
pri prestavce muzeme jit do bufetu a muzeme koupit co chceme .
priklad pro prvni faktor je zpusob pripravy kureci nebo hovezi masa na farme .
prikladem pro druhy faktor je pouziti veprove masa , ktere je u nas zakazane .
priprava vericich je dukladna .
priroda i krajina jsou v eichstaltu moc malebne a clovek se citi , jako by byl na venkove , a to je perfektni pro dlouhe vylety na kole nebo pro behani dlouhych tras .
prislovo " vic hlav vic vi " znamena , ze skupina nekolik osob je schopna resit ukoly lepsi nez jeden clovek sam .
prislovi " bez prace nejsou kolace " znamena to , ze kdyz opravdu ches mit z neceho dobre vysledky musis se snazit , musis pracovat , jinak zadneho vysledku nedosahnes .
prislovi , , saty delaji cloveka " je podle meho nazoru vic lzi jako pravda .
prislovi rika , ze kdo nepracuje , nebude mit plat , penize . . .
prislovim kazdy s nas musi pochopit , ze kdyz nebudeme pracovat nebudeme mit nic .
pristup ke studiu je mnohem snadnejsi , ale lide uz nemaji takovy velky zajem mu se venovat .
pritelkyne je nekdo koho jsme si vybrali , aby jsme s ni obcas travili volny cas , nekam zasli , nebo si jenom popovidali .
pritomnost jineho nazoru skoro vzdy pomaha podivat se na otazku s jine stranky a jineho hlediska .
pristi tyden budu mit moc cas , potrebujes nejaky pomoc ?
pristi tyden budu mit cas a tesim se na setkani .
pristi tyden napisu ti jeste jeden e - mail .
pristi tyden pojedu s prateli do litomeric v chechach .
pujdu pro tebe na nadrazi .
pustil jsem se do zamestnani .
puvod jmena pochazi od slova za porohami , ktere byli na rece dnepr ( staroslovansky nazev reky slavutic ) .
rad bych rict , ze mohli bychom se obejit bez prace , ale neobejdeme se bez ni .
rad cestuju po praze .
radek chtel vedet .
rodina a kamaradi darovali me take mnoho darku .
rodina bydli v osace v japonsku .
rodina bydli v osace v japonsku .
rodina je na hriste .
rodina s otec a maminkou , dve detmi hraj .
rodice a ja casto jezdime ji pomahat , ale tu pomoc nerada prijima .
rodice hrajou s detmi na detske zahrade .
rodice nam porad rikaji , ze zivot je drina .
rodice se usmivaji a uz planujou co budou delat potom .
rodice se usmivaji a uz planujou co budou delat potom .
rodice ve mne rozvinuli oblibu cetby , literatury , cizich jazyku a poznavani sveta .
roky , ktereziji v cr , mi umoznily poznat tuto zem a vse co je s ni spojeno ze vsech stran .
romanticky popis oblibeneho mista
rozdil mezi venkovou a mestem neni tak velky jako u nas .
rozesmivaji nas spolecne vzpominky na detstvi .
rozhodl jsem ze jsem zamilovan do sametoveho hlasu .
rozhodla jsem se , abych se naucila nejaky zajimavy jazyk , ktery je blizko nas , a byla ta cestina .
rozhodne intelektualni rozvoj je take vyznamny .
rozhodne jsem zavolat ji a vsechno rict .
rozhodne nemeli bychom brat prislovi , , saty delaji cloveka " az doslova vazne .
rozumim , proc hlavni hrdinka odjela ze sveho statu , vazim se ji , protoze vzdy pamatovala o svem statu , o svem meste narozeni .
rozvrh na pristi zimni semestr budu vedet az nekdy do konce zari , 2010 .
rustinu mam rada asi proto , ze timto jazykem mluvi moje rodina , a take kvuli ruske literature a mym oblibenym spisovatelum puskinovi , lermontonovi , cechovovi , gogolovovi , bulgakovovi atd .
rychle jsem sesla a utekla jsem pryc .
rad bych rict , ze mohli bychom se obejit bez prace , ale neobejdeme se bez ni .
rad cestuju , protoze chci poznat nove kultury .
rad cestuju po praze .
rad pracovat v skupinach pro mne to je jednoduse nez byt sam .
rad pracovat v skupinach pro mne to je jednoduse nez byt sam .
rad se s nimi vidam , protoze maji dobry srdce .
rada bych
rada bych vam vypravila co se delo , kdyz jsme ja , manzel a nas sestilety syn , byli na dovolene v chorvatsku .
rada bych pozvat tebe domu .
rada bych prijela do prahy .
rada bych vam vypravila co se delo , kdyz jsme ja , manzel a nas sestilety syn , byli na dovolene v chorvatsku .
rada cestuji spolu s manzelem davidem
rada cestuju , rada poznam nove zemy , nove lide , novou kulturu .
rada chodi a sedi v internetu . pratele se s ni v detstvi .
rada chodi do kludu , divat se na televizi , take chodi do kina .
rada chodi do lesa na prochazku .
rada chodi do lesa na prochazku . s psem , ktere se jmenuje rex .
rada chodim do divadla , muzei a galerii .
rada jdu do bazen . protoze ja potrebuju cvicit .
rada posloucha hudbu od beethovena mozarta , … travi hodne casu studovanim .
rada posloucham klasickou hudbu .
rada prijedu do prahi .
rada tam jdu na prochazku kdyz chci samoty .
rada tam piju kavu nebo caj a jim chutnou ukrajinskou cokoladu , a styham se s kamaradami .
rada ctu romany nebo poezi v anglicky .
rada ziju v praze a chci mit dobry zivot tady .
radi se opaluji a plavou .
rady tancujeme a zpivame spolu , ale hlavne pestujeme sport .
rika se v takovem pripade : " poznal jsem ho v nouzi " .
rceni " bez prace nejsou kolace " vime uz s minulych stoleti .
rceni " vic hlav vic vi " znamena , ze mame poslouchat ruzne nazory od ruznych lidi .
ruzne lide maji ruzne zivotni hodnoty .
s evou se nikdy nenudim , protoze mame moc spolecneho a mame stejne zajmy .
s citem pro historicnost i objevovani novych smeru .
s myslenkou , ze saty delaji cloveka , souhlasim .
s myslenkou vsude doma , doma nejlepe jsem uplne ztotoznena .
s nadsenim v ocich a otevrenou pusou jsem pozorovala lidi mluvici pro me nesrozumitelne .
s nimi ziju ve shode .
s nimz casto delime stastne udalosti .
s nekterymi lidmi clovek komunikuje jen v prace , jinych zve do kavarny nebo zve je na navstevu .
s pozdravem
s praci clovek muze mit vsechne " kolace " .
s psem , ktere se jmenuje rex .
s sebou bereme specialni kosik , ve kterem mame pasky , vajicka , klobasu , vodu , cervene vino a svicky .
s touto otazkou se setkavam pokazde , kdyz me napadne odcestovat do jine zeme a zkusit tam zustat .
s tim prislovim porad souhlasi vsechny .
s tim prislovim porad souhlasi vsechny .
s tim vyrazem souhlasim .
s timhle prislovim naprosto souhlasim .
s urcitou mirou licenci bych rekla , ze skola dava nejen inteligenci v pojeti znalosti , ale take zkusenosti .
s urcitou mirou licenci bych rekla , ze skola dava nejen inteligenci v pojeti znalosti , ale take zkusenosti .
s velkem pozdravem
s usmevem vzpominam na to , jak jsem terorizovala maminku , aby me naucila aspon nejaka anglicka slovicka , a take jak jsem brecela , kdy nemohla neco vyslovit .
sabina
sabine
sama ze sebe mohu rici , ze take rada cestuji .
samotne vzdelavani ( = samovzdelavani ) je uz veci studentu , a to stejne v 21 . stolet jako v kazdem jinem .
samozrejmne nemuzu vzat zadnou kocku domu tady , v praze .
samozrejmy davam tepenizi .
samozrejmy budu dat penize za gramatiku .
samozrejme
samozrejme , moskva , stejne jako v jine mesta , ma sve nevyhody .
samozrejme , budeme odpocivat s rodici .
samozrejme , existujou take prace , ktere jsou velmi dulezite , prestoze vubec nic nevyrabeji : napriklad ucitele a profesori ( protoze bez kvalitnych skol a univerzit spolecnost nemohla by existovat ) , lekari , atd .
samozrejme , za urcitych predpokladu .
samozrejme , ze nemohu soudit narod jako celek .
samozrejme je nevhodne zucastnit se firemniho jednani v trenkach nebo nosit oblek na dovolene na plazi .
samozrejme je to casto pravda .
samozrejme jen zridka , ale to se stava !
samozrejme nesmim opomenout i vyborne pivo desitek druhu , ktere ma sve nezpochybniteln misto v cr .
samozrejme pro vsech na prnim miste je „ ja” .
samozrejme take mame cukrovi , ktere ted jime s puncem .
samozrejme to vsechno muzeme delat doma – dnes televize nabizi hodne cestovnich programu , ale to je neco jineho .
samozrejme umi dobre zehlit .
samozrejme vybrala jsem 5 fotek a poslala jsem do redakce .
samozrejme zaplatim ti za ji .
samozrejme ze v nejlepsim pripade to pochopi jeste v detstvi a po teto strance sveho zivota problemu mit nebude .
samozrejme zivot v bohatsim miste se zda jako prijemnejsi .
samozrejme zivot v bohatsim miste se zda jako prijemnejsi .
samozrejmne musime najit prace .
samozreme shromazdeni jedincu se take muze mylit .
samozreme shromazdeni jedincu se take muze mylit .
sanitkar pomohl jemu a odvezl do nemocnici .
santa klaus v americe se rika : „ otec vanoce ( father chrisms ) .
santa klaus v americe se rika : „ otec vanoce ( father chrisms ) .
sejdeme do rasinova nabrezi , odkud tramvaji dorazime na jiraskove namesti , kde se podivame na tancici dum , pak pujdeme podel reky a vyjdeme k narodnimu divadlu .
sestoupit z tohoto trunu oslnive slavy a stat se jednou z malinkych pracovitych , avsak zaricich vcel .
sestra je ucetni .
sestupuji dolu ke kralovskemu mostu , prochazim se mezi jeho zkamenelymi postavami , vznasim se ke zlate korune narodniho divadla a letim k memu tancicimu domu , ktery me odnese az do nebes .
sestupuji dolu ke kralovskemu mostu , prochazim se mezi jeho zkamenelymi postavami , vznasim se ke zlate korune narodniho divadla a letim k memu tancicimu domu , ktery me odnese az do nebes .
setkala jsem se s mnoha novejsich a zajimavejsich lidi .
setkala jsi zajimavy lidi ?
setka se tady poprve ve svem zivote se socialnimi zodpovednostmi , dozvi se o vecich jako jsou , napriklad , socialni postoje , pozice , role .
setkam se se svimi kamaradi a pribuzni .
setkame se na hlavnim nadrazi v drazdanech .
setkame se na univerzitu pro prazdniny kruz cestiny ?
setkame se odpoledne doma u mne .
setkava se s ruznymi a odlisne vzdelanimi lidmi .
seznamila jsem se s mnoha novych a zajimavych lidi .
seznamila jsem se s nekolikamy kamarady , zacala rozumet zpravy v novinach , filmy v kine .
seznamili se , kdyz pracovali spolu v jedne obchodn firme .
sice mame rozsahlou zeleznicni sit , ale do mnoha mist se nedostaneme vlakem .
sice v cizine jsou hezke a zajimave veci , ale doma je vzdy to nejlepsi .
silny dest .
sin 30 let .
sjezdovky nejsou moderni , ale da se pouzivat bezpecne .
skiarealy jsou uzavrene nejpozdeji do velikonoc .
skoncila jsem gimnaziu a jsem resila studovat cestinu .
skoro tyden jsem lezela v posteli , a jasne ze na zadnou pripravu nemela jsem sily .
skoro vsechni vedi , ze do divadla nepujdeme v zabkach a kratkych satech , a naopak na plaz v elegantni sukni a kosili .
skousela jsem jist co nejmin prez den , abych mohla tuto specialni veceri vychutnat , a tak jsem mela opravdu velky hlad kdyz jsem tam prisla .
skrz obleceni se vsem vyjadruje co nekdo preferuje za barvy anebo material , a obecne co nekdo ma za osobni modni styl .
skvele prazdniny .
slavime 21 . – 22 . brezna .
sleduji ze zakouti hradeb vlnici se tok vltavy .
slohva prace – „ dnes slavime vanoce“
slovo „ pascha“ nam prichazi z reckeho jazyka a oznacuji „ prichod“ nebo „ spasa“ .
slunce prijemne svitilo .
slyseli jsme mnohokrat tohle prislovi .
slysli jsme zvuk v pokoji , ale jeste moje spolubydlici nechala klic na zamku , proto nemohli jsme otevrit dveri .
smim to hodnotit , protoze jsem taky pracoval jako prsdnasejici na sve univerzite , kdyz absolvoval magistersky studium .
smela presni , mulue business styl v oblekani .
snad chtela bys letet s mnou ?
snad jen to , ze pri vaznych rozhodnutich pamatujme na toto prislovi , protoze ma svoji silu .
snad muzes nakupovat gramatiku pro meho .
snad to zvladnu .
snazit se pracovat znamena chtet neco zmenit , zlepsit .
snazime se byt kreativni a darovat neco zvlastniho .
sociologie nebo psychologie ?
souhlas s manzelem znamena zakaz se hadat a odmlouvat manzelovi .
souhlasim .
souhlasim s jeho praktickymi metodikami , se spojenim , s prirodou a hlavne praktickym vyuzitim vedomosti a dovednosti .
souhlasim s myslenkou , ze " saty delaji cloveka " .
souhlasim se slovy jana nerudy .
souhlsis ?
soucasna skola se zameruje intenzivne na eticke , zabludne otazky , jako jsou drogy , pohlavni problemy , hledani novych hodnot v aktualnim svete , ktery se stale zmeni .
soucasna skola se zameruje intenzivne na eticke , zabludne otazky , jako jsou drogy , pohlavni problemy , hledani novych hodnot v aktualnim svete , ktery se stale zmeni .
spadla jsem tam a behem sveho padu , vedela jsem ze zemru .
spadla jsem z kola a skoncila v nemocnici .
spali sme v hotelech domkoch u znamych
specialni uniformy pro vojaky , pro kuchare , pro katy , pro jeptisky , pro breholniky , pro studenty , pro panovniky atd .
spisovatel , napriklad , take ma pozitivni vliv na spolecnost , prestoze jeho prace je uplne intelektualni .
spisovatel , napriklad , take ma pozitivni vliv na spolecnost , prestoze jeho prace je uplne intelektualni .
spodni palandy jsou drazsi nez horni .
spolu pracujeme s vyzsou skolou v zitave i opourovani na zemedelstvi v regione luzickich a zitavskich hor . a zemedelskou radou .
spolu s nimi chodim na prochazky , nebo do kina , mluvim na nejake zajimave tema .
spolu s nimi chodim na prochazky , nebo do kina , mluvim na nejake zajimave tema .
spoluprace je velmi dulezita , abysme splnili nasi pracovni ukoly .
spoustu sveho casu ted travim v kolonach , chtel bych to uniknout v tom idealnim meste .
specham na setkani s milackou evou .
sraz ( = misto srazu ) je namesti x v 19 hodin .
sraz ( = misto srazu ) je namesti x v 19 hodin .
srdecne
srdecne ,
srdecne te zdravim !
srdecne te zdravim .
srdecne te zdravim a mej se hezky ,
stala jsem se projektovym manazerem - to jsem vzdycky chtela delat .
starat se o zahradku neni prece tak lehke , nedokazu si predstavit , jak to vsechno zvlada sama !
staromestske namesti moc velke a hezke .
stare prislovi rece , ze saty delaji cloveka .
staci se podivat na ulice evropskich mest .
staci rict , ze kvuli systemu tabu si bohuzel nemuzete dovolit jist to jidlo .
stejne jako nekde vlada , snemovna nebo prezident musi pocitat s minenim narodu a jeho reakci na nejaky konkretni zakon nebo vseobecnou cinnost .
stejne jako vlaky se autobusy deli na nekolik typu : obycejne autobusy , luzkove autobusy , expresni autobusy a miniautobusy .
stejne je to s lidmi , ktere zajima spis priroda a radi se toulaji po horach , stanuji , cykluji atd .
stejne to vypada kdy napriklad dostaneme v praci ukol , ktereho nejsme schopni sami udelat .
stiskalo se mi pro rodinu , pro pratele .
stoprocentni sledovani manzelovi jiste krok za krokem bude znicovat vlastni kriticke premysleni manzelky .
stovky a stovky raketovych fyziku , matematiku , programatoru a jinych vedcu pod vladnim financovanim stvorili dilo , ktere umoznilo nekolika malo vyvolenym ustanout na satelitni planetce vzdalene tisice kilometru od zemskeho povrchu .
strasne rada jim je .
stravila jsem osm mesice v cechach a na to se nikdy nezapomenu .
stravila jsem tu dobu v praze a muj dojem je z toho mesta .
stravily jsme mesic v hlavnim meste jemenu – san ' e , kde jsme se zucastnily kurzu arabstiny .
studenti mi respektovali .
studium dela moc prace .
studium jazyka vyzaduje hodne trpelivosti , cilevedomosti a samozrejme prace .
studium je dobre .
studium je velmi tesky ted , protoze mam zkousku v cestine zitra .
studium zabira hodne casu , ale mam moznost nechat trochu casu na hlavni svuj konicek – cestovani .
studovala jsem v rezne a to znamenalo , ze jsem nemohla travi moc casu se svou rodinou .
studovala jsem cestinu , ted ´ studuju pripravni kurz na filozoficke fakulte .
studovala jsem cestinu , ted ´ studuju pripravni kurz na filozoficke fakulte .
studovala jsem cestinu skolo 2 roky .
studovali ve skole sedum let v jednou tride , za jednou lavice .
studujeme cestinu na albertove . to je nejlepsi misto studovani cestiny
studuju v ceske republice diky stipendiu , ktery jsem vyhrala v moldavske republice .
stale neco cte zatimco ji .
stale si pamatuji svoji prvni navstevu tohoto kouzelneho mista plneho historie .
stat musi pecovat o chude lidi , protoze , jak se jevi , v nasem svete zcela uplne neplati ono zname : bez prace nejsou kolace . . .
stat musi pecovat o chude lidi , protoze , jak se jevi , v nasem svete zcela uplne neplati ono zname : bez prace nejsou kolace . . .
stredu je vyborne .
svite slunecko .
svoje seznameni s jazykem jsem zacala v podebradech na ujopu .
svoje seznameni s jazykem jsem zacala v podebradech na ujopu .
sve kolace kazdy dostane vcas .
svet je opravdu velky a nikdy nemuzeme vedet , co vsechno v sobe skryva .
svuj druhy domov jsem nasla v ceske republice .
syn jeste neumel plavat a tak mel kolo .
syn smaji se a hovori jak mu je bodre .
ta , ktera z nas vyhraje , ma od nas ostatnich hrazenou utratu .
ta mala zeme je pekna ale neni tam ani kopec !
ta myslenka libila se mi a chtela jsem navstivit kamaradku abych se poradila s ni .
ta otazka da se jenom resit , kdyz dostanou rodice statni prispevek za koupeni skolskych uniforem .
ta prestava muze byt dobra nebo spatna podle nejenom vkusu toho cloveka , a take podl naseho vkusu , protoze kazdy ma svuj osobni vkus a nazor na obliceny .
ta rodina je velmy scastna , protoze maj - ambiguous - vsechno v pozadku a je pekny den , rodice maji hodny deti a za tyden jedou vsichy na vylet .
ta univerzita je moc slavna , ale taky moc tezka , proto hodne studuju matematiku .
ta v realnym zivote neni , a nemuze byt .
ta znalost zalezi o skusenost kazdeho _
ta zena je sympatecka , ma krasne dlouhe tmave vlasy , ale nelibi se mi jeji modry svetr .
ta zena je sympatecka , ma krasne dlouhe tmave vlasy , ale nelibi se mi jeji modry svetr .
ta zena je ucitelka a se jmenuje eva svobodova .
ta zena na obrazku se jmenuje eva svobodova .
ta zena se jmenuje jana .
tabu muzeme vysvetlit jako system zakazu , ktery je zduvodnen hlavne kulturou , tradicii a mentalitou narodu .
tabu v uzbekistanu
tady bydlim sest mesicu a uz miluju prahu nemin nez svoje radni mesto .
tady je priklad ze sveho zivotu .
tady jsem naucila mnoho .
tady jsem protoze chcu studovat na vse nebo na czu , taky chtel jsem zmenit svuj obycejny zivot v rusko .
tady moje hlavni cil je absolvovat doktorsky program nebo magistersky .
tady na obrazku vidim otec a jeho syn .
tady se citim mnohem lepe .
tady si nemyslim , ze schovaji veci , ale jejich tradici .
tady si nemyslim , ze schovaji veci , ale jejich tradici .
tady v praze nemam zadneho rodice .
tahle doba prinesla konzumni zivot .
tahle variace se pohybovala od nejake cinske pokusy pres tykvovou polevku do pstrosove bifteky a mozna bude zpatky .
tak , a co chces studovat tam ?
tak , kurz cestiny je zajimavy take .
tak , neplanuju dovolenou .
tak , tesim se na navstev .
tak , urcite , " bez prace nejsou kolace .
tak , urcite , " bez prace nejsou kolace .
tak at to bylo detske pokoj plneno vsech mych pet sourozencich , ci ironicky pokus zalozit novou tradice , ci zapach z kuchyni , kde jsem zapomnel ubrat rendlik od platu , vanoce byly vzdycky v prvni rade vesela oslava s rodinou , jakkoli to jidlo bylo a jakkoliv deti se zlobili o oblecenich jako darek .
tak budes studovat dalkove v praze .
tak budeme linymi , pracovitymi a svet nam dast vsechno nejlepsi .
tak budeme linymi , pracovitymi a svet nam dast vsechno nejlepsi .
tak byla utvorena moje rodina , ktera spojuje dve slovanske narodnosti – ruskou a ukrajinskou .
tak doufam , ze tento pribeh vam libil , a mozna , ze taky ted usmivate .
tak jestli ti nevadi kokos , pak ti objednan malibu .
tak jsem uz rozhodl , ze pristi rok zacnu studovat spanelstinu .
tak matka rikala ze vedela cesta , do domu .
tak mama rikala „ musime jit do prava , “ zacali jsme jit do prava .
tak mame spolecenska obleceni , sportovni obleceni , prazdninove obleceni .
tak preju ti hezkou dovolenu v italii .
tak se clovek nebude trapit vycitkami svedomi , i kdyz neco pujde spatne .
tak si mislim ze je - symbol - vsude dobre , doma nejlepe - symbol -
tak to byl muj maly pribeh .
tak to je bomba , ze prijedes tak brzo do drazdan .
tak to je muj domaci ukol .
tak to je zatim vse .
tak treba pristi semestr se zacnu ucit chorvatsky .
tak uz to nevadi .
tak vsichni deti jsme byli jeden pro druhem v rade a zpivali jsme neco nesmyslneho jako „ cumgaligaligali cum - galigali“ tolikrat az kdyz jsme uz nemohli vydrzet se nezasmat ohlas .
tak ci jinak studovat musime aby najit sve misto v modernim zivote ale , kazdy musi se zamyslet co to pro neho znamena a jak to pouzije .
tak ze plavam v bazem jednou nebo dvakrat za tyden .
takhle muzu nejenom zlepsit snalosti jazyka , ale i lepe poznat ceskou kulturu , tradice a lidi .
takhle ten zazrak byl rozlusten .
takova atmosfera neexistuje vsude , ale jsem rada , ze v me pracovisti to funguje dobre .
takove fenomeny maji svoji pricinu v skoro kriminalnich strategiich vyrobcu mody , kterym jde vyhradne o rust exorbitantniho zisku .
takove firmy kazdych par mesicu definuji nove trendy drahe mody .
takove firmy kazdych par mesicu definuji nove trendy drahe mody .
takove levne zpusob cestovani je velmi tezky a po navratu domu mam rada rusku , domu a klidu .
takove skoly , ktere chteji pomahat , a ne vyrabet otitulovane pajace , jenom takove skoly si zaslouzi toto oznaceni .
takovi pratele se ihned ztrati , jakmile budete mit nejake problemy , a naopak , objevi se , jakmile vam vsechno dobre dopadne .
takovy je zivot .
takovy clovek nedostane dobre praci , v bance ne budou ho brat vazne a nedostane zadne pujcky nebo kreditni karty .
takovym se zpusobem clovek muze posadit hodne vysoko .
taky vam pomuze cizi jazyk , kdys se nachazite v zahranici .
taky chci jedu do more na plavat .
taky chtela jsem se zeptat pokud mate parkoviste protoze pridu s autem .
taky este jsem lyzoval ve spinderovom mlyne , to je krasne mesto v ceske republice me moc libilo .
taky je problem , ze nebohate rodiny nemaji tu moznost si uniformy koupit , protoze jsou prilis drahe .
taky jsou stul a dve zidle .
taky k tomu potrebujeme abych nas podporovali v tom rodice nebo dalsi pribuzne .
taky mi pis , prosim , kterym metrem musim jet a co stoji jizdenka .
taky mam babicku a dedecka .
taky mam dospelou sestru .
taky mam rada byt doma , kdyz muzu vymyslet na pristi cestu , nebo se podivat na fotky a se vzpominat jak byla posledni cesta .
taky mam rada byt doma , kdyz muzu vymyslet na pristi cestu , nebo se podivat na fotky a se vzpominat jak byla posledni cesta .
taky na rece dnepr je vodni elektrarna dneproges , postavena v roce 1930 .
taky na rece dnepr je vodni elektrarna dneproges , postavena v roce 1930 .
taky o spravnosti toho to prislovi da se posoudit tim ze vzdy do jakekoliv expedice nebo vyzkumne praci posilaji vzdy vic nez jednoho cloveka .
taky o spravnosti toho to prislovi da se posoudit tim ze vzdy do jakekoliv expedice nebo vyzkumne praci posilaji vzdy vic nez jednoho cloveka .
taky rada jdu do kavarny a piju kavu s mlekem .
taky rada varim , ale jeste neumim varit dobre .
taky ve velkou stredu uklizime sve byty a domy .
taky vam pomuze cizi jazyk , kdys se nachazite v zahranici .
taky rikame ze jestli se nekdo zdal ze druhy clovek zemri a pak ten druhy clovek bude vic zdravi nebo bude zit dlouho .
taky skola , kde jsme delaly kurz , nabizela moc dobrou uroven vyucovani spisovne arabstiny .
take katerina vubec neodpovedela , proc se tak stalo .
take katerina vubec neodpovedela , proc se tak stalo .
take barvy obleceni rikaly o svych majitelech .
take barvy obleceni rikaly o svych majitelech .
take by pro me bylo zajimave porovnat tyto slovanske jazyky s nejakym dalsim slovanskym jazykem , napriklad chorvatstinou .
take by se mi libi , kdybychom se u tebe videly casto .
take by se mi libi , kdybychom se u tebe videly casto .
take by se melo chodit do cirkve , ale proto ze bydlime kousek od prahy tak cas na to neni .
take hrajeme hru spocivajici v tukani vajicko o sebe .
take jsem byla ve meste , ktere je vedle venkova .
take jsem byla ve meste , ktere je vedle venkova .
take jsem mela tam narozeniny .
take jsem navstivila nekolikrat polsko , rumunsko , nemecko , slovensko .
take jsem pracovala jako tlumocnice .
take jsem se bala jak me mez sebou vezmou spoluzaci ve skole .
take jsem casto videl jak lide v americe pouzivaji auta kdyz by mohli klidne chodit pezky .
take kvuli jeji historii , kulture , literature a zivotnim stylu lidu .
take lidska zkusenost ukazuje , ze pokud se nic nedeje , nikdo nic neudela , tak tady nic neni .
take musim rict , ze hodne umeleckych a vedeckych veci ve svete lide udelali spolu .
take myslim , ze kdyz se ptame nasich bliz - ambiguous - ych lidi , oni budou pro nas prat to nejlepsi , a proto se budou snazit pomoct a
take nemam rada nektere rusy a nevazim si jejich chovani .
take o te dobe jsem se pripravovala na zaverecne zkousky , a cestina sbirala moje posledni sily a volny cas .
take prosim napis me , zda prijede tva sestra julie uz jsem ji dlouho nevidela .
take se mi libi aktivni kulturni zivoty tady , protoze rada chodim do divadla , muzei , galerii a tak dale .
take si myslim , ze to prislovi neni ve stejne mire pravdive pro vsechny kultury .
take tesim , ze zase muzu mluvit cesky .
take v vedeckem oboru jsou vysledky byvalych pruzek zakladem , na kterem nova zkoumani zacinaji .
take v vedeckem oboru jsou vysledky byvalych pruzek zakladem , na kterem nova zkoumani zacinaji .
take vsem bych doporucil posluchat jiny nazo ry a pak myslit o svem vztahu na nejaku problemu nebo pribeh .
taky jestli chceme se menit , najit partnera nebo dostat praci vime , ze dobry oblek muze udelat zazrak .
takze , behem dne , od deset hodin rano do sestnact hodin odpoledne , pocasi je nejteplejsi .
takze , souhlasim s tim prislovim , ze " bez prace nejsou kolace " .
takze , vzdy je dobre kdyz jsou lide , kteri muzou doporucit a na kterych se pokladas .
takze ano , je to hlavne pravda rict , ze bez prace nejsou kolace .
takze bez ceho nemuzu zit ?
takze jsem se vdala za rusa .
takze kdyz bylo mi tak kolem 12 let , prinesla jsem domu malou kocicku , ktera nam potom porodila ostatnich .
takze mate na rozdil od nas hodne vyhod .
talent ktery neni pouzity neda nic konkretniho , musi se s teho neco vytvorit .
talent ktery neni pouzity neda nic konkretniho , musi se s teho neco vytvorit .
tam , kde vsichni zamestnanci jsou donuceni nosit oblek aktualni sezony a kazdy den kravatu jine barvy , " saty delaji cloveka " uz nedava zadny smysl .
tam , kdyz babicka studovala na univerzite , potkala meho dedecka adama a od te doby zijou spolu a maji dve deti : moji matku evu a meho stryce adama .
tam kazdy 4 rok bude hudebni festival „ sarg taronulari“ ( vyhodni melodie ) a se zucastni mnoho artisty z cele svete .
tam budu odpocivat , koupat se a putovat .
tam budu studovat na univerzite .
tam bylo hodne lidi .
tam chybi hory !
tam je bydlite moje rodina .
tam je chladne pocasi .
tam je chladne pocasi .
tam je jedna oblast . , ktera ma spousta farmy .
tam jsem se bavila a se smala .
tam kazdy 4 rok bude hudebni festival „ sarg taronulari“ ( vyhodni melodie ) a se zucastni mnoho artisty z cele svete .
tam odpocivaji - deti hraji a rodici se o nich staraji .
tam odpocivaji - deti hraji a rodici se o nich staraji .
tam se budeme opijet a prohlizet si na pamatky .
tam se podivame na pomnik janu husovi , chram matky bozi pred tynem , chram sv . mikulase a na staromestskou radnici s orlojem .
tam spivame a hrajeme neco .
tam to je velmi hezky !
tam to je velmi hezky ! - v rime !
tam tolik lidi neznaji ceskou republiku , a mysli , ze cestina zni podobne jako rustinu .
tam zajdeme do narodniho muzea .
tam zil muj dedecek .
tancuvali jsme , pili pivo , vsechno bylo supper !
tancime tradicni kolave tanci , hrajeme tradicni kazasske hry , prejeme se hodne stesti a zdravi .
tatinek nosi svetr a deti maji na sobe saty .
tatineke jmenuje adam .
tato situacie mi dat moznost mluvit cesky .
tato spousta aut ve svete je nebezpecna pro zivot kazdeho obyvatele .
tato zkusenost je cast praktickeho zivota a podle meho nazoru clovek neni na to pripraveny .
tato zalezitost , jez se dnes povazuje za temer rutinni , tvorila v te dobe ukol skoro nadlidsky .
tatinek a syn hraji v mori .
tatinek a syn maji obleceny na vodu .
tatinek musi pomoct protoze syn je maly .
tatinek ma dovolenu a s rodinou pojeli odpocivat u mori do spanelska , ted je slunecno a vedro , zadneho mraku na nebe neni a proto jsou stoji v mori a hrajou .
tatinek ma slunecny brychle taky .
tatinek nosi svetr a deti maji na sobe saty .
tatinek rozhopuji jednu dceru , a maminka druhu dceru na hopalkach .
taskent je moderni a krasne mesto ale , historicke mesto samarkund je nejkrasnejsi .
taskent je moderni a krasne mesto ale , historicke mesto samarkund je nejkrasnejsi .
te hory jsa na hranici czech a nemecka .
te projeki jsou finansovane ze statnich nadaci n . p . nemecke nadace pro prirody .
tedy , kdyz se lide schazi a projednavaji se o necem , muzou dojit k nejlepsimu zaveru , ktery bude obsazovat vsechny nabidky a nazory .
tedy ani ja nesmim se oblekat do tricka a dzinu .
tedy kazdy muze rozhodnout sam , jakou prioritu dava satam .
ten fakt se uzna snad nejlip v internetovych " forum " _
ten kdo se vice snazi , ten kdo vic pracuje ten nejspis bude taky rychleji a vice odmenen
ten kdo se vice snazi , ten kdo vic pracuje ten nejspis bude taky rychleji a vice odmenen
ten klug se jmenuje martin a holky se jmenujou eva a julie .
ten kurz byl jenomdva mesice , ucil jsem se co je zakladni v tom jazyku , asi ten kurz nebylo stacit .
ten problem neni jenom ekonomicky , ale take eticky .
tenhle dva faktory jsou nejdulezitejsi pri rozhodnuti co je a co neni tabu v jidle .
tenhle rok budu koncit studium a budu zacinat pracovat na diplomce .
tento simaci , „ nejhorsi den v mem zivote , “ se stalo v rijnu .
teoreticke vzdelani a prakticka zkusenost maji stejnou dulezitost .
teoreticke vzdelani a prakticka zkusenost maji stejnou dulezitost .
teplice nad becvou –
tetno princip funguje jiz od nepameti .
ted praha ma hezke pocasi , hodne snihu , proto o vikendu , s mymi novemi kamarady , ejli jsme na hory a lyzovali .
ted praha ma hezke pocasi , hodne snihu , proto o vikendu , s mymi novemi kamarady , ejli jsme na hory a lyzovali .
ted ale , v dobe informacni revoluce , se situace zmenila .
ted bidlim v praze adresa .
ted budu se ucit a myslet na svou rodinu .
ted bydlim v praze , a taky studuju cestinu .
ted jaro je tady , takze cekam na leto uz ! !
ted je uz stary , ale stale roztomily .
ted je v bytu maminky .
ted jsem byla nejen mokra ale jeste spinava .
ted jsem este nemam ceskech kamaradou , ale budu jejich hledat .
ted jsem na dovolenou v brazilii x ale pristi tyden budu v praze .
ted jsem poprve v cechach .
ted jsem studentka tak nevydelam penize skoro nic .
ted jsme nekolik let v cr .
ted kdyz jsem tady myslim na nich casto , protoze jsou na ukraine , a jsem uz nevidel jich davno .
ted moc nerozumim gramatike .
ted moje rodice jsou tolik stastny me videt , ze nepoprosi na nic .
ted musim uz koncit . sle fotky ?
ted myslim , ze muzu o nich napsat , ale jeste jsem nemela takove .
ted mam jenom jednu zkousku z innovacniho manazmentu .
ted mam zkousky a musim se hodne ucit , ale v brezne budu mit cas a chtela bych zustat u tebe cely vikend .
ted me srdce je rozdeleno do dvou casti .
ted neje na ukrajine .
ted nemyslim jeste o tem .
ted nemam zadnou problem , spojenych s ucenim .
ted planuju dovolenou s pritelkyni .
ted planuju dovolenou s pritelkyni .
ted podivejte , jak jsem zmenila muj postoj k cestine .
ted prave mysli o nich , protoze za mesic prijdou za ni o vanocich .
ted rodice mluvi o tom , ze uz je cas na obed ale deti nechteji jit , chteji jeste zustat v parku
ted stale miluju cestinu .
ted uz je letni semestr a s rozvrhem nemuzu nic delat .
ted uz rok a pul bydlim v ceske republice .
ted uz ziju v praze .
ted vidim kolik znamena cizi jazyk , dobra vychova , a vzdelani .
ted vidim kolik znamena cizi jazyk , dobra vychova , a vzdelani .
ted vsechno jinak .
ted zije v ceske republice se svem manzelem , ale nemaji dete .
ted ziju v praze .
tesela bych se , kdybychom u me setkali .
tesi me na tvou odpoved .
ti , kteri maji radi lyzovani , nemuseji se bat laviny nikdy na ceskych horach .
ti at nam do toho nerikaji .
ti dekuji za pozvani na oslavu tvych narozenin .
ti jedni maji vic uspechu v praci a v soukromym zivote nez ti druzi .
ti jedni maji vic uspechu v praci a v soukromym zivote nez ti druzi .
ti mockrat za tvuj e - mail .
ti mockrat za tvuj email .
tito lidi maji penez malo .
to , co se psalo o ruznych casopisech a na internetu , mne nedavalo presnou predstavu v cr
to , jak je clovek oblecen , dokaze o nem rict spoustu veci .
to , jak ocenujeme jineho cloveka , zalezi ve velke miry na vecich , jez nemaji nic spolecniho s jeho charakterem nebo s tim , co umi .
to , jake obleceni si obleceme udelo z nas jisty druh cloveka : pracovnika , sportovec aj dokonce luftaka .
to , jakym clovekem jsem dnes , je predevsim jejich zasluha .
to , jakym clovekem jsme zavisi jenom na nas .
to , jestli jsme opravdivy pracovnik - clovek , ktery dela dusledne svou praci - zalezi jenom na nas .
to , jestli jsme opravdivy pracovnik - clovek , ktery dela dusledne svou praci - zalezi jenom na nas .
to neni zlocin travit penize na obleceni .
to bude jako „ prazdniny mych snu .
to by asi muselo byt pravda , protoze ja osobne nemuzu nic nedostat kdyz nepracuju hodne , a to funguje stejne pro vetsinu lidi , ktere znam .
to by byla dobra moznost pro mne a budu ( rekat ) mluvit moc cesky .
to by bylo hezke .
to by bylo skvele , protoze se zvratim z karlovych var v utery vecer .
to bych si prala , protoze pro me moje rodina je zosobnenim vsech nejlepsich vlastnosti , dobrosrdecnosti , lasky k lidem , porozumeni , cestnosti a inteligentnosti .
to byl hezky den .
to byl hezky vecer !
to byl muj pribeh z dovolene , na kere jsme zjistili ze vsude je dobre a v chorvatsku taky , ale doma je nejlepe .
to byl obycejny weekend .
to byl velky sok pro me .
to bylo neco !
to je , myslim ze , nejkrasnejsi mesto ve celem svete .
to je absurdni tvar sat , ktere delaji cloveka .
to je absurdni tvar sat , ktere delaji cloveka .
to je avsak jen na prvni pohled .
to je bylo vzdy .
to je centr a zdroj hospodarstvi vseho statu .
to je dobry ze uz vi ze kdyz pracuje , dostane penize a ptom muze mit nejakou cenu jako i touch .
to je dobra lekce pro vsichni ale vetsinou pro deti .
to je dobry a mily clovek , a libi se mi to .
to je dobry napad , ze ucim cestinu tam .
to je fajn , ze ses ozvala .
to je fajn , ze ty napsala az ted .
to je fajn .
to je fakt .
to je hezke namesti .
to je historie , diky ktere vime , jak zili lidi v dobe revolucie .
to je idealni zit bez starosti a jak chceme .
to je jen jediny priklad ze mnoha , ktery muze svedcit o bezpochybnosti slov recenych kdysi nekym .
to je jen jediny priklad ze mnoha , ktery muze svedcit o bezpochybnosti slov recenych kdysi nekym .
to je kdyz se neji maso ( ruzna masa a zver ) , mlecne vyrobky a sladke pokrmy .
to je krasne pohodlne a klidne misto .
to je lito , ale chapu to .
to je maly venkov . tam je krasna priroda .
to je maly venkov . tam je krasna priroda .
to je moc male mesto v uprostred bavorska .
to je moc tradicni a zajimavy svatek .
to je motocyklova taxi .
to je mosno ?
to je mesto na jiho - vyhode ukrajiny .
to je muj nazor .
to je muj nazor .
to je na severu ruska .
to je nejdrazsi , co mame .
to je nejen muj napad studovat v praze .
to je nejvetsi zdymadlo v evrope .
to je novinka , ze budes dal studovat !
to je obycejny den .
to je opravdova svoboda !
to je otazka .
to je pravda , kdyz lide rekli , ze praha je srdcem evropy .
to je pravda , protoze prace je uz cast zivota vsech lidi .
to je pravda .
to je pravda v mem zivote .
to je pro me moc dulezite .
to je pro cloveka ?
to je prikvapeni .
to je smutne , protoze forma tak nahrazuje obsah
to je smutne .
to je spravne pro cloveka ?
to je stare ruske mesto .
to je svata pravda .
to je ta nejlepsi vec v zivote cloveka .
to je tezke zit bez zabavni .
to je uz pozde vecer .
to je velmi tezky !
to je velmi zajimavy .
to je vhodny .
to je vyborny napad , v patek ne pracovam .
to je vsechno co jsem navstivil v cr .
to je uplne spravne prislovi .
to je skoda , ale mohla bych ( muzu ) prijit dvacet sedmeho srpna .
to je skoda ze jeste nekdy lidi to nevi nebo nemaji o to zajem .
to je skoda ze jeste nekdy lidi to nevi nebo nemaji o to zajem .
to jsem ale rad , ze alespon ty jsi mela hezkou dovolenou !
to jsem pochopila jeste kdyz jsem studovala ve stredni skole .
to jsem se ucila brzo a mela jsem cas abych cvicila a porozumnela jak a proc pracovat .
to jsou tri kralove .
to jsou napr . prochazky v lese , ruzne tury , zimni lyzovani , sjizdeni rek na raftech nebo kanojich , stanovani a td .
to jsou nejake veci , ktere udelaji cloveku radost .
to mi prekvapi , protoze ve sve zemi studenti nemaji toto .
to muze byt zamestnani na celou dobu , castecne zamestnani nebo freelance .
to muze byt dost vesele , zvlastne kdyz je pri tom punc .
to muze byt velky sok a frustrujici zkusenost .
to muze byt zamestnani na celou dobu , castecne zamestnani nebo freelance .
to nebylo lehke ale pracovala jsem moc s studenti .
to neni zlocin travit penize na obleceni .
to neni problem v ceske republice a ve stredni evrope ale spis ve nekterich zapadnich zemich .
to neni problem v ceske republice a ve stredni evrope ale spis ve nekterich zapadnich zemich .
to neni velky problem , ale doma muzu mluvit a se obleknout jak obvikle .
to plati za vsechno - hlavne za skolu a praci ale taky za pratelstvi , lasku , cestovani , sport , konicky , uplne za vsechno
to plati za vsechno - hlavne za skolu a praci ale taky za pratelstvi , lasku , cestovani , sport , konicky , uplne za vsechno
to si dnes usetrime , vsak nelze obejit oznamit , ze platnost a vyznam rceni zasadne zalezi na nasi predstave o tom , co je clovek .
to slovo moda pro kazdeho muze znamenat neco jineho , ale ja to nazyvam , , netrvanliva podpora neceho , coz se libi lidem .
to urcite pomohlo ekonomicky rozvoj a zvysilo zivotni uroven na celem svete .
to urcite pomohlo ekonomicky rozvoj a zvysilo zivotni uroven na celem svete .
to v moskve jsem poznala prvnich lidi , ktery zmenili muj zivot .
to znamena , ze jestly clovek nepracuje , nedosahne toho co si preje .
to znamena , ze prakticka cast zivota je tak dulezita jak ta teoreticka cast zivota .
to znamena , ze skutecni pritel pomuzet vzdycky pomuze svemu kamaradovi .
to znamena , ze v hledani reseni nejakeho problemu vzdy musi zucastnit nekolik lidi .
to znamena lidi se nikdy nezda o neznamym .
to znamena ze auto muze pracovat 24 hodin dene a kone muzou zustat doma a uzivat sve zivoty .
to znamena ze auto muze pracovat 24 hodin dene a kone muzou zustat doma a uzivat sve zivoty .
to znamena ze chci vystudovat vysokou skolu ( uneverzitu ) , mit dobrou prace a normalni vzdu .
to zni dobre !
to zni hezky !
tohle je pro mne jiz spise ten skutecny zaklad zivota , a skoly toto samovzdelavani maji podporovat - to je podle mne funkce skoly .
tohle tema jsem si vybrala protoze si myslim , ze je opravdu zajimave a pravdive .
tohle urcite souvisi s tim , ze se mi styska po rodine a pratelich .
tohle uz jsem take pochopil .
toho jsem vubec necekala .
tomu me naucili moji mili rodice , a proto uz pochopila slovu " prace " uz z detsti .
tomu panovi bolela hlava a nos byl v krvi .
tomas
toto leto chci stravet ve sve vlasti v rusko .
toto misto plne epochy , zvlastnosti , sily , pevnosti a romanticnosti , neprijme zadne zmeny , zije stale svym stejne tajemnym zivotem .
toto misto plne epochy , zvlastnosti , sily , pevnosti a romanticnosti , neprijme zadne zmeny , zije stale svym stejne tajemnym zivotem .
toto prohlaseni je slyset pomerne casto a proto bych rad rozvinul nekolik myslenek na tuto velice pravdivou a vystiznou vetu .
toto prislovi existuje i v mem rodnem jazyce : " viac hlav , viac rozumu "
toto prislovi je davneho reckeho puvodu a existuje skoro ve vsech jazycich .
toto prislovi vyjadruje myslenku , ze zivot je tezky , a ze musi clovek pracovat aby si ho vyuzil .
toto prislovi znamena , ze kdyz se informace nebo problem rozdeluje , tim nam muze pomoci s resenim .
toto prislovy ma prakticky " vyuziti skoro vsude .
toto prislovy ma prakticky " vyuziti skoro vsude .
toto se stava , nejen protoze maji prilis prace , ale take z duvodu znalosti .
toto se stava , nejen protoze maji prilis prace , ale take z duvodu znalosti .
toto stare rceni zustava aktualni i dnes , v dobe modernich pocitacovych technologii , a navic se vztahuje nejenom na lide , ale i na nezive bytosti , o nichz budeme hovorit nize .
toto vedi kazdy , ale nemysli ze v cizim to je komplikovaneje .
toto vsechno se stalo pred nekolika let , a ted uz je to - symbol - vsechno pryc .
touzi na nove pratele , na klid , ale zaroven , kupice zivot v praze .
touzim po ceskem jazyce , staromestske namesti a dalsi na mnoho vec , ktere jsou spojeny s prahou , a ktere vyvolavaji usmev .
tramvaji pojedeme na andel do obchodniho domu novy smichov , kde moji kamaradove budou mit moznost udelat nakupy .
travime v obchodech dlouhe hodiny , a caste nakupovani leze do penez .
trener byl tak ohromen z mim vikonem .
trpela jsem jeden mesic .
travit spolu hezky cas , pomahat v nesnazich - to vsechno prispeje dusevnimu stesti .
travit spolu hezky cas , pomahat v nesnazich - to vsechno prispeje dusevnimu stesti .
travi hodne casu studovanim .
travime v obchodech dlouhe hodiny , a caste nakupovani leze do penez .
tu jsou dve moznosti kazda ma svoje plusy a minusy .
tu nejsamozrejmejsi , na kterou clovek okamzite prijde , je moznosti poznani cizich kultur , zvyku a tradic ; sebeobohaceni o nove zazitky a zkusenosti .
turecko , spanelsko , italsko , bulharsko , egypt jsou nejlepsi mista pro to .
tvoje dana
tvoje dana .
tvoje dano .
tvoje eva
tvoje julie
tvoje katerina
tvoje sabine
tvoje kamaradka
tvoji kamaradki eva a katerina ?
tva katerina
tva dcera eva
tvuj david
tvuj tomas
tvuj pritel
tvuj syn adam .
ty " kolace " jsou opravdu penize , a podle meho nazoru nesmi zadny clovek dostavat penize bez dulezite a nutne prace .
ty 2 sny se skoro vzdycky realizujou .
ty ruzne odborne znalosti nam hodne pomahaji pri kazdodenni praci , a kdyz se setkame se zakazniky .
tam musi se naucit zakladum , a ukol ucitelu je probudit v diteti chut k nauce a taky pomoc mu najit sve talenty a vyvijet je .
tata vzal y kamosi .
tata rika , , hopsa " , syn krici , , juj " .
tema je radioaktivita .
tim koncim .
tim myslim take distanci vuci vlastnim zvykum a potrebam kazdodeniho zivota .
tim zpusobem jsme musely byt celou dobu v san ' e , a na vylety jsme jezdily jenom s jinymi studenty k rudemu mori .
tyden od vrbne nedele do nedele paschalni se nazyva velky tyden a vsechny jeho dny se nazyvaji velkymi .
tyden od vrbne nedele do nedele paschalni se nazyva velky tyden a vsechny jeho dny se nazyvaji velkymi .
te opet uvidim v drazdanech !
te zaprve podekovat ze si me pozval .
te zdravim
tesil bych se , mi mohla posilat inzerat .
tesila bych , kdybys prisla ke mne .
tesila bych se , kdybys mi posilala inzerat .
tesila jsem se .
tesila jsem se moc a tesim se na tebe .
tesila jsem se moc z neho .
tesila jsem se z pozvani rada bych do prahy .
tesim se , ze tvoje dovolena byla dobra .
tesi me , ze pojedes brzy do drazdan .
tesi me , ze pojedes s petrem do italie !
tesi se na setkani .
tesim se , kdyz koupis knihu pro me .
tesim se , kdyz koupis knihu pro me .
tesim se , ze
tesim se , ze prijdes brzo do drazdan .
tesim se .
tesim se mockrat za tvuj navstevu .
tesim se na tvoji novinku , to je pekne !
tesim se na tvuj dopis
tesim se na nase setkani .
tesim se na nase setkani .
tesim se na nasi schuzku
tesim se na oslavu .
tesim se na setkani ! !
tesim se na te .
tesim se na tebe a na nase setkani .
tesim se na ten pohled !
tesim se na tvoj navstevu v drazdancku .
tesim se na tvoje navstevu v drazdanech .
tesim se na tvoje pozvani .
tesim se na tvoji odpoved .
tesim se na tvuj dopis
tesim se velmi z mileho pozvani !
tezko se rika , ze " to bude dobre " , kdyz je clovek na dne .
treba je to kvuli tomu , ze maminka mluvi anglicky .
treba jeho ekonomicky stav .
treba muj postoj k cestine na nektere duvody , ze jsem sla na ceske kurzy po dlouhem skolnem dne , a v zimnem mesici , tezkem mrazi .
treba v odpoledne nekdo jede do mse , ale deti to nedelaji casto dobrovolne .
trebaze jsme to delali jenom jednou , jsem presvedceny , ze kazdy a kazda z nas si jeste na to muze vzpomenout .
trebaze tady je zivot drazsi nez v bulharsku , ja jako studentka mam mnoho slev .
tri dny jsme si myslili a vsechno dopadlo ok .
tri mesice jsem uz v cechach , ale myslim , ze je to dost dlouho , abych mohla rict , ze se mi praha velmi libi .
tricet dni se to neji .
u kazdeho cloveka behem zivota muze nastat obdobi v pratelske podpore .
u kazdeho cloveka behem zivota muze nastat obdobi v pratelske podpore .
u nas , leto zacina na konci zari do listopadu .
u nas zimni sporty nejsou moc popularni .
u u ze mam sancu studovat a vychovat se kvalitne , mezi lidma ktere mam rad .
ubytovali jsme se v malem obytnem domu , kde jsme bydleli s pani , ktera nam to prenajala na 2 tydni .
udelala jsem brigadu , ale vydelala jsem malo .
udelala jsem sama prvni cast a pak uz jsem nemohla vymyslet neco dobreho .
udelala jsem sama prvni cast a pak uz jsem nemohla vymyslet neco dobreho .
udelali hodne chyb , spekulovali a doplatili jsme na to vsichni .
ukazuji sve vyrobky .
ukazte hlavu . .
ukrajina je velky stat .
ukrajinsky samozrejme umim a vazim si , protoze je to jazyk moje vlasti .
umoznuje potkat nove lidi , vedet , jak zijou , naucit se aspon zaklady novych jazyku a vpodstate byt otevrene k jinemu cloveku .
umoznuje potkat nove lidi , vedet , jak zijou , naucit se aspon zaklady novych jazyku a vpodstate byt otevrene k jinemu cloveku .
umi anglicky a nemecky .
umi pri vas stat nebo radsi si vas nejakou dobu nebudou vsimat a ozvou se az po pul roce ?
umi pri vas stat nebo radsi si vas nejakou dobu nebudou vsimat a ozvou se az po pul roce ?
umi varit lepsi nez maminka .
umelec dizajnoval a maloval cely interier .
uprimn receno , vyborna cestina vzpomina francouzstinu .
urcite , vy si ted nepamatujete zadneho " diskotecniho " pritele vedle sebe .
urcite , jsou lide , kteri moc pracovat nepotrebujou protoze umi jak dostat co chteji jinak ( treba nepecujici kolace ale kupujici ji ) ale myslim ze , ti lide neznaji veselost byt pracovity a dostat veci za praci .
urcite , ze pro kladny vysledek z neceho mame hodne pracovat a snazit se dosahnout tohoto vsem sebou .
urcite , ze system skoly , ktery byl , kdyz jsem chodila do skoly jiz je pro dnesni 21 . stoleti zastaraly .
urcite je jeste snih nekde na horach , ale uz se neda lyzovat .
urcite jsou v nasem zivote tezke chvile - ty jsou chvile , kdy se nam nedari .
urcite jsou veci , ktere mi chybji vic , nez ty moji kocky . ale dnes jsem opet potkala jednu takovou „ chuderku“ ( kocku ) a stale na ni myslim .
urcite mam cas , jen rekne me kdy prijedes a ja jedu pro tebe .
urcite muzete ji koupit v pekarne ale ta nebude mit stejnou chut nez tu jste pekli sami .
urcite nepujdeme ve sportovnim obleku na jednani nebo na operu do divadla .
urcite nekdy se stava tak , ze ruzne napady mohou privest do konfliktu , a le musime se naucit , jak to zvladnout a najit spravne reseni tohoto konfliktu .
urcite pujdu na tvoje narozeniny .
uvidim te pozdeji
uvidime se 13 . dubna .
uvidime vecer .
uzbekistan a jeho lidi ma jmeno podle chana ( krala ) uzbeka , ktery zil ve 14 . stoleti .
uzbekistan druhem ve svete po exportu bavlna .
uzbekistan je jednou z peti stredoasijskych republik .
uzbekistan ma trochu stejne pocasi s cesky ale , v lete uzbekistanu je vyssi teplota nez v cr .
uzbekistan soused s afghanistanem , kazachstanem , kyrgyzstanem , tadzikistanem i turkmenistanem .
uzbekistan soused s afghanistanem , kazachstanem , kyrgyzstanem , tadzikistanem i turkmenistanem .
uzbekistanu ma karakalpakska autonomni zemi .
ucila jsem se varit asiaticky na . mauritiusu .
ucila jsem v japonske skole v praze vlastvedu , dejnipis a zemepis .
ucila jsem v japonske skole v praze vlastvedu , dejnipis a zemepis .
ucila jsem ve stredi skole .
ucit lekare v petrohradu .
uci se tu prvni socialni styky , spolecenske normy , uci se dodrzovat pravidla , kter - ambiguous - plati v danem sociokulturnim prostredi .
ucime se byt chytrejsimi , tolerantnejsimi a respektovat lidi kolem sebe .
ucime se komunikovat z lidmi , ucime se byt slusnymi a zodpovednymi za to co delame , ucime se byt vstricnymi k ostatnim lidem .
ucime se mit radi sovu zeme abych jsme byli uzitecni .
ucis se tam moc ?
uz 2 a pul roky pracuji v konsultske firme v zitave .
uz ?
uz bylo v pulnoci , nekdo z jinych pokoju vstavali a zeptali se me , co se mi stalo .
uz je to par let naspet , co jsem si myslela , ze mam hodne pratel kolem sebe .
uz jsem vam dlouho nepsala .
uz jsem cestovala do ghany ( v africe ) a nemela jsem zadny problem .
uz jsem jednou o ni psala .
uz jsem ji dlouho nevidela .
uz jsem v cechach tri mesice a s jistotou muzu rict , ze ceska republika se mi velmi libi .
uz jsi stara zena . : - )
uz jsme mluvili hodinu , ona nic nerekl , jenom konstatovala cisla .
uz jsou s zivotem spokojeny .
uz na diplomce a take neplanuju dovolenou .
uz od detstvi , kdyz jsem s nimi cestovala po svete , hrozne me zajimalo , jak se ruzni lidi bavi , jakou kulturu a zvyky maji .
uz od naseho detctvi , kdyz jsme chodili do skoly , tak aby jsme potesili nase rodice , sami sebe mozna i nektere znami tak jsme se hodne snazili a ucili abychom meli ty nejlepsi znamky .
uz od naseho detctvi , kdyz jsme chodili do skoly , tak aby jsme potesili nase rodice , sami sebe mozna i nektere znami tak jsme se hodne snazili a ucili abychom meli ty nejlepsi znamky .
uz od stredoveku a taky dal vime , ze to jak kdo vypada mluvi hodne o jeho miste ve spolecnosti , pohlavi , bohactvi nebo hudobe .
uz odchazi cas jednojadrovych procesoru a cim dale , tim vice se objevuji dvou , tri a vice jadrove pocitace .
uz odevzdala jsem diplomovi praci , proto planuju dovolenou .
uz poslejni jsem natocil 112 , sametovy hlas rekl : „ 15.54.40 presne“ .
uz poslejni jsem natocil 112 , sametovy hlas rekl : „ 15.54.40 presne“ .
uz pracuju na diplomce .
uz se tesim .
uz se tesim na nase setkani .
uz se tesim na setkani !
uz se tesim na tebe !
uz si to nevsimnu , rika se , vse je tak , jak ma byt , ani o tom nemluve , ze kdybych se stala hereckou , nenaucila bych se cesky .
uz v aute se myslim nad tim , ze az prijedeme , budu se mocit lehnout na svuj oblibeny postel .
uz v skole , zaciname ucit spolu ucitel dobre zna ze kazdy z zaku ma specialni znalost o neco : zvirata , farby , zeme . . .
uz vim , cim chci se zabyvat : s filmy .
uz vis , kdy prijedes ?
uz zacina jaro !
uzdite prichazi na tento svet ako veliky sobec .
v 13 . dubnu odpoledne mam cas .
v 21 . stoleti clovek zije utulne , diky praci vedcu z minulosti .
v anglii vystudoval dejpis , a nyni pracuje na palacke univerzite jako lektorka .
v belorusko mam rodice a bratra .
v kazachstanu lide taky oslavuji tento svatek .
v mongolsko deti krasna , sikovna
v mongolsku skoro vsichni veri ze jestli sni o zube , stoji se neco spatneho .
v moskve a v praze .
v polsku se stale opakuje nazor , ze ne saty delaji cloveka .
v praze je velmi aktivni kulturni zivot .
v praze jsem navstivil hrad , muzeum a kluby .
v praze muzeme najit ticha mista , citit atmosferu starych casu .
v praze nemela jsem cas to poznat , ale o moskve za 18 let jsem pracovala radu aktivit .
v prazskem hrade hledeli jsme sochor sv.vita .
v uzbekistanu nevysvetluji prednasky tak dobre jako tady .
v zaporozji ziji 814 tys . osob .
v aktivni dovolene je hodne pesich prochazek , aby se clovek mohl podivat na pamatky , stare kostely , parky , mosty , zkusit ruzna jidla atd .
v bezpeci od stresu , kvuli klidne povaze naroda , v bezpeci od zivlu , geogroficke poloze .
v breznu mam cas , proto zustavala bych cely vikend a prohlizela bych si mesto .
v den statni zkousky sotva jsem se mohla zvednout z posteli , ale nejak jsem zvladla cestu na fakultu , kde samozrejme musela jsem jit odpovidat prvni .
v dnesni dobe hodne se mluvi o pratelstvi .
v dnesni dobe byt chytry velmi dulezite a moderne .
v dnesni dobe hodne lidi cestuji do zahranici .
v dnesni dobe hodne lidi cestuji do zahranici .
v dnesni dobe hodne se mluvi o pratelstvi .
v dnesni dobe je opravdu tezke , najit skutecneho pritele .
v dnesni dobe kazdy chce byt modni , a mit co nejvic znamkoveho obleceni .
v dnesni dobe koupit si krasne obliceni neni vubec zadny problem .
v dnesni spolecnosti , mnohokrat oznacovane jako konzumni , prislovi " saty delaji cloveka " plati snad mnohem vice nez v minulosti .
v gimnaziu jsem ucila rectinu .
v hlave se mi honilo mnoho otazek .
v jednom casopise , se probirala soutez , kde bylo nutno poslat nekolik fotek , abych mochla dostat nakup na castku tisic dolaru zdarma .
v jednom casopise , se probirala soutez , kde bylo nutno poslat nekolik fotek , abych mochla dostat nakup na castku tisic dolaru zdarma .
v kavarne nebo doma ?
v kazdodennim zivote musime delat snahy , abychom dosahali ceho , po cem touzime .
v kolik hodin bude to zacina ?
v kolik hodin prijede vlak ?
v kolik hodin prijedes na hlavnim nadrazi ?
v kolik hodin zacatek a kto jeste pridou ?
v konce zari jsem odel do prahy , ceske republice .
v kostele si kosik s potravinami nechame posvetit .
v kulne byly drivi .
v lesech jsou baziny .
v lesu bylo hodne ruznych choubu .
v lete syn nema skole a proto rodina ma vic cas na dovoleno .
v lete 2007 pojela jsem ucit anglictinu v soukrome jazykove skole v recku .
v lete nemam nejake plany .
v lidske strane , urcite , hospoda je misto kde kamaradi se setkaji , a bavi , a pije ; kde barman pripravi okamzite oblibene pivo kazdeho zakaznika .
v lidske strane , urcite , hospoda je misto kde kamaradi se setkaji , a bavi , a pije ; kde barman pripravi okamzite oblibene pivo kazdeho zakaznika .
v loznici jsou postel , dva komody , skrin .
v lete , chci jedu na hory , kdyz mam cas .
v lete 2007 pojela jsem ucit anglictinu v soukrome jazykove skole v recku .
v lete bych mel cas a tesil bych , kdybychom uvidime .
v lete chtela do cech .
v lete nemam nejake plany .
v lete syn nema skole a proto rodina ma vic cas na dovoleno .
v minulosti vyrabeji zelezo .
v minulosti vyrabeji zelezo . bylo mnoho kovaren .
v mladi a stari .
v mem pripade , studium opravdu za to stal .
v meste jsou mnoho starych chramu a historyckych budov .
v meste krasne parky s mnozstvim pramenu .
v meste na hlavni namesti hraje predstaveni na jeviste , zarizuje trh tradicnich potravin , jako subat , kumyz , ajran ( mlecne vyrobky ) ; baursaky , to je moucny vyrobek atd .
v nase spolecnosti eqzistuji urcite normy hovni a jedna z takovych norem rika , ze bychom mely davat na sebe konkretni druh satu vkonkretni zivotni situace .
v nase spolecnosti eqzistuji urcite normy hovni a jedna z takovych norem rika , ze bychom mely davat na sebe konkretni druh satu vkonkretni zivotni situace .
v nasi dobe zije mnoho lidi , kteri nemaji praci .
v nasi rodine tradicne prichazi hodne lidi a tak spi vsichni u nas .
v nedeli nebo kdyz nekdo ma narozeniny , rada pecim kolac nebo domaci susenky .
v nedeli nebo kdyz nekdo ma narozeniny , rada pecim kolac nebo domaci susenky .
v nedeli po obede vzdycky , kazdy rok jezdime na hrbitou , kde lezi moje prababicka , ona umrela totiz tenhle den , a tim uctivame jeji pamatku .
v nedeli take kreslime vajicka , a te davame navstevam .
v ni lidi odpovidaji na ruzne zajimave otazky . ze vsech vedeckych oboru .
v ni lidi odpovidaji na ruzne zajimave otazky . ze vsech vedeckych oboru .
v noci budu se divat na hvezdy a se snit o necem hezkem .
v nouzi muzete pochopit , kdo je pro vas skutecnym pritelem a dotknout se s nim srdcem .
v nouzi muzete pochopit , kdo je pro vas skutecnym pritelem a dotknout se s nim srdcem .
v nouzi nebo . . .
v nouzi poznas pritele .
v nedele jsem pripravol do skoly .
v nejakem vyznamu s tim souhlasim , aniz bych nepodporoval teto teorie .
v nekterych mestech jsou reky nebo nektera mesta jsou u more .
v nekterych velkych mestech maji metro .
v nemcine mame jeden vyraz : „ skola zivota " .
v nemcine mame jeden vyraz : „ skola zivota " .
v podstate je tichy ale kdyz ho poznate lepe , stane se otevrenejsi .
v podstate si myslim , ze i kdyz se tak rika , ze „ saty delaji cloveka " je nutne abyijsme toho cloveka nejdriv hloubej poznali a pak vytvorili o nem urcit nazor .
v pondeli podle tradice se sazi jarni i letni kytky .
v pravem pratelstvi musi byt radost pro osobu , ktery dava z lasky pomocnou ruku osobe , ktera proziva bidu , strach , nemoc nebo finnacni krizi .
v prvnim a druhem svatku se setkame s dalekou rodinou , tak tety a stryci a tak dale .
v patek mam cas .
v patek vecer asi 19 hodin ?
v patku odpoledne mam cas .
v roce 2006 jsem zacal prace v meste sarm elshiekh a to mesto je turicke mesto .
v sobotu jsem jel do obchodniho centru s rodicema .
v soucasne dobe , kdyz kzady den prinasi nejake prkvapeni , a to nevzdycky prijemne .
v soucasne dobe , kdyz kzady den prinasi nejake prkvapeni , a to nevzdycky prijemne . clovek musi mit vedle sebe lidi , ktere mohly by jeho podporovat v ruznych zivotnich situacich . v mladi a stari . v nouzi nebo . . .
v soucasne dobe existuje hodne modnich trendu a stylu obleceni , coz ovlivnuje mysleni lidi a muze i zmenit nazory .
v soucasne dobe jedna z nejvetsich problemu spolecenstva je , ze hodne lidi ziji jen pro sebe , a casto se svemy problemy jsou sami .
v soucasne dobe ma kazdy stat verejne skoly , ale jeste musime udelat hodne , aby kazdy porozumel ze to je nezbytne .
v soucasne dobe me zajimaje porovnani cestiny s rustinou a ukrajinstinou .
v soucastnou dobu , kdyz vsichni zemi se sblizuji , a evropska unie je jednim celym , vzdelani bude dulezite v 21 stoleti jeste vic nez nekdy pred tim .
v soucastnou dobu , kdyz vsichni zemi se sblizuji , a evropska unie je jednim celym , vzdelani bude dulezite v 21 stoleti jeste vic nez nekdy pred tim .
v soucasne , kazdy z nas musi pracovat .
v stredoveku nekazdy mohl si dovolit studovat a ziskat vzdelani .
v svem zivote jsem mela mnoho kamaradu ve skole a v prace , ale kdyz jsme zacinaly pracovat v ruznych mistech , zacinaly jsme komunikovat min .
v svem kratkem zivote jsem delala uz nekolik kurzu cizich jazyku na ruznych univerzitach nebo v jazykovych skolach .
v svem zivote jsem mela mnoho kamaradu ve skole a v prace , ale kdyz jsme zacinaly pracovat v ruznych mistech , zacinaly jsme komunikovat min .
v takovem pripade , i ja , jako zakaznik , si ho velice rada oblecu ( i treba priplatim , protoze mam garanci , ze obleceni je zdravotne nezavadne , ma vyssi zivotnost a je usite treba v evrope a ne v cine .
v takovem pripade , i ja , jako zakaznik , si ho velice rada oblecu ( i treba priplatim , protoze mam garanci , ze obleceni je zdravotne nezavadne , ma vyssi zivotnost a je usite treba v evrope a ne v cine .
v tehle dobe jsem jeste netusila , jake prekvapeni me ceka .
v temto state existuje 25 okruhu ( regiony ) .
v tenhle den , rano s detma hrajeme hry venku .
v tenhle den kdyz bude svitit slunicko , bude krasne a teple leto .
v tento den se vitame „ christos voskres“ ( kristus vzkrisen ) trikrat se libame na tvar a vymenujeme si nabarvena vajicka a pasky .
v tento den se vitame „ christos voskres“ ( kristus vzkrisen ) trikrat se libame na tvar a vymenujeme si nabarvena vajicka a pasky .
v tento moment katerina mysli co bude nakupovat k narozeninam sve kamaradky .
v tento moment katerina mysli co bude nakupovat k narozeninam sve kamaradky .
v tento svatek navstevujeme se .
v tomto pripadu by nekdo rekl , ze je to casto naopak , protoze bohate lide maji vyhodu , uz maji penize a lepsi vzdelavani diky rodine .
v tomto textu budu se snazit potvrdit uvedeno receni .
v teto frazi je podle mne krasne zachycena problematicka protipolovost vzdelavani v soucasne dobe ( a snad v kazde dobe ) .
v teto situaci reditel ma vyskytnout sve moci a samostatnost aby dosli nejakeho zaveru .
v teto skupine mundur je symbolem zamestnani na konkretni pozici , a plni jinou funkci nez zvysovanipozice ve spolecenstvi .
v teto skupine mundur je symbolem zamestnani na konkretni pozici , a plni jinou funkci nez zvysovanipozice ve spolecenstvi .
v tech pripadech muze to byt , ze jedna hlava vi vic , alespon co se tyka konecneho vysledku .
v tech pripadech muze to byt , ze jedna hlava vi vic , alespon co se tyka konecneho vysledku .
v uniforme se moze jenom tvarit jako policista nebo profesor .
v univerzite clovek poznava nejen zakladni veci , ale taky mnohem vic v tom oboru , ktery on si vybral .
v zahranici jsem si uvedomila , ze nase kuchyne je velmi bohata .
v zime jsou kluziste ve mestech .
v zaveru bych chtela rict , ze clovek ma zit tam , kde se citi lepe .
v zavislosti na prostredi se domlouvame na pravidlech hodnoceni jejich " vizaze " a hrajeme hru , kdo uhodne podle odevu , co ten clovek dela .
v zaveru bych chtela rict , ze clovek ma zit tam , kde se citi lepe .
v zavere chtela bych rict , ze tento pohovorka ( bez prace nejsou kolace ) znamena , ze jak dostanes prace , tak budes mit penize .
v cr neexistuje .
v cechach ve skole se mi libi ze mi ucitele rozumi , zaka se dobre chovaji .
v ceske republice me libi hodne veci , napriklad dobre lidi , moc mnoho zaymavych pamatek a krasne prirody .
v cechach ve skole se mi libi ze mi ucitele rozumi , zaka se dobre chovaji .
v cestine existuje prislovi , ktere rika " saty delaji cloveka " .
v cinske skole se mi nelibi ze musime ucit az do 17 : 30 ! ! !
v cinske skole se mi nelibi ze musime ucit az do 17 : 30 ! ! !
v sest hodin odpoledne jsme chodili na prochazku do centru mesta .
v zivotu , je to denni skusenost .
vari , uklizi , mluvime se o necem .
vazne jeste i dokazat svuj vyhled rozumem .
vazne si pamatovat ze saty muzou rict o cloveke hodne informaci : o jeho charakteru , nejakych nazorech , zajmech .
ve velkou stredu se zacina pripraveni slavnostniho pokrmu .
ve cizi zeme , musim porad dat pozor na jak mluvim , jak se obleknu , atd .
ve cizi zeme , musim porad dat pozor na jak mluvim , jak se obleknu , atd .
ve cizi zeme musim taky dat pozor na co jim , abych nebyla nemocna .
ve dne stojime stromecek , delame a zabalime jeste darky a pripravujeme vecere .
ve dnesni dobe , kdyz je cim dal vice pramenu i zdroju informaci , muzeme mit pocit , ze jeden clovek , tedy jedna hlava , opravdu nestaci na pravidelne hledavani hodnocovani a zpracovani tech informaci , ktere jsou nezbytne pro kazdodenni rozhodovani , at je to ve statni sprave anebo v soukromem sektoru .
ve dnesni dobe , kdyz je cim dal vice pramenu i zdroju informaci , muzeme mit pocit , ze jeden clovek , tedy jedna hlava , opravdu nestaci na pravidelne hledavani hodnocovani a zpracovani tech informaci , ktere jsou nezbytne pro kazdodenni rozhodovani , at je to ve statni sprave anebo v soukromem sektoru .
ve firme mame kolegy take s ruzne vzdelani .
ve ktere se pouziva hodne tucnych jidel , ale je to malickost oproti tem kladnym vecem .
ve lete 2011 pojedu na navstevu v americe na dve mesice .
ve mnoha pripadech se mi stalo , ze sem si myslela , ze mam pravou kamaratku na , kteru se muzu oprit , napriklad , kdyz jsem byla v nemocnici a ona se celou dobu meho pobytu , ktery jsem byla hospitalizovana na chirurgii ani jednou neozvala .
ve mestech jako mexico city , los angeles a peking vzduch je casto tak spinavy ze je jedovaty .
ve mestech jezdi soukrome minibusy take .
ve meste , po kterem touzim melo by fungovat metro dojizdijici vsude .
ve meste funguje verejne dopravy .
ve spolecnosti jsou zafixovana pravidla , ktera definuji vliv stylu obleceni .
ve spolecnosti jsou zafixovana pravidla , ktera definuji vliv stylu obleceni .
ve stredne skole a take na univerzite existuje multimedia a - pod .
ve stredne skole a take na univerzite existuje multimedia a - pod .
ve stredoveku to by bylo nepredstavitelne .
ve stredu budu mit cas .
ve stredu mesta je velky prospekt .
ve svem zivote jsem mela mnoho prazdnin .
ve svych detskych snech jsem si prala , abych v budoucnu mela praci s lidmi v turisticke sfere .
ve svete je hodne mist oblibenich turistami .
ve volnem casu rada cte romanticke romany a jde na prochazku po starem meste se svem psem .
ve zacatku sveho zivota clovek zacne ucit .
ve zacatku sveho zivota clovek zacne ucit .
ve zacatku to bylo docela dobry , ale kdyz vidim , ze ostatni studentky odjizdi domu , tak dostanu chut odjet taky .
ve stedrem veceru to je jenom v malem kruhu , tak moji rodice , prarodice a my deti .
ve skole jsem mela moc rada rustinu , treba proto , ze je to moje materstina , ackoliv pochazim z ukrajiny .
ve skole neziskame jen zakladni znalosti o svete , ve kterem zijeme ; ale take si nachazime pratele .
ve skole se tohle vse naucime abychom se mohly od zivota ucit dal .
ve skole se uci cizi jazyky , ale problem je v tom , ze toto vyucovani je spis teoreticke .
ve skole se ucime zaklad , bez ktereho je velmi tezke pokracuvat dal v zivote .
ve stedrem veceru to je jenom v malem kruhu , tak moji rodice , prarodice a my deti .
vedle narodniho divadla nastoupime do tramvaje a dojedeme do ujezdu , zajdeme tam do hospody u svejka , abychom neco snedli .
vedle to mam jednu dalsi konkretni a intensivni zkusenost , o kterou se presne pamatuji .
vedel jsem mnoho hezkych a zajimavych mist .
vejce je symbolem vzniku zeme a pestre barvy maji znacit radost a vesele ze spaseni jesusa .
vejce je symbolem vzniku zeme a pestre barvy maji znacit radost a vesele ze spaseni jesusa .
velikanace
velikonoce v pravoslavne cirkvi , nazyvany pascha , se casto slavi v jinou dobu nez v zapadni cirkvi .
velky patek se jmenuje „ vasnivy“ .
velky ctvertek se jmenuje „ cisty“ .
velmi rada cestuju , poznavam cizi lide , nove kultury a hezke mista .
velmi casto se ten jazyk na miste v cizine odlisuje od jazyka , ktera byla naucena ve skole .
vela prislovi nese obrovsky kus pravdy - avsak nemeli bychom verit vsem .
veselim se na velkou party a ze muzu mluvit jenom cesky , to je doopravdy dobra moznost .
vesela , vzdy pripravena pomoci .
vecer chodim do hospody nebo do kavarny .
vecer jsem sel do klubu s ma kamarady .
vecer kdyz prijde navsteva , tak prinesou svoji veceri a bud si vymenime vecere , nebo si sednou k nam .
vecer se divame na televizi spolu , diskutujeme se .
vecer si urcite povesime cesnek na stenu a budeme odhanet necistou silu .
videla jsem nemcev . oni byli moc hezky a dobre pro me .
videla jsem nemcev . oni byli moc hezky a dobre pro me .
videli jsme hodne statu .
vitam te z narozeninamy a dekuji za pozvani na oslavu .
vis dalsi hosty ?
vkus take hraje velmi dulezitou roli .
vlahy prijemny vecer , vonici kvety okolnich stromu , ozivajici sochy , monumentalni kostel sv . petra a pavla , vse talo v sedem , hustem soumraku .
vlastni stat
vlastne jsem sem prijela , abych ziskala druhe vysokoskolske vzdelani totiz prvni jsem dostala na ukrajine .
vlastne moje seznomeni se statem zacalo v podebradech , kde jsem zacala studovat cestinu .
vlevo dveri je velka skrin s vesaky .
vltava je velka a hezka .
vltavy .
vodu jsme brali z studny .
vratil jsem se do mesta sarm elshiehk zase ale do jine prace , pracoval jsem jako pruvodce v cestovni kancelari , ktera pracuje s ceskymi lidmi .
vratil jsem se domu v 5 hodyn rana .
vybrala jsem druhou tematu protoze dobre obrazuje realitu zivotu .
vybrala jsem cestinu , protoze je blizko do nas , mam mnoho ceskych pratelu a je dobra moznost realizuju , protoze mensi lidi vedou cestinu v bulharsku .
vybrali jsme si ji i na zaklade treba podobnych zajmu , sympatii a dalsich ukazovatelu .
vydelavat penize ve skutecnosti je dost obtizne ale bez ne nemohli bychom predstavit svuj soucasny zivot .
vydelavat penize ve skutecnosti je dost obtizne ale bez ne nemohli bychom predstavit svuj soucasny zivot .
vyjdeme na petrinskou rozhlednu , kde se otvira nadherny vyhled na prahu , pak jeste zajdeme do zrcadloveho bludiste a lanovkou sjedeme dolu na ujezd .
vyjdeme na vaclavskem namesti .
vyjadreni " vic hlav vic vi " znamena , ze pri prijeti nejlepsiho reseni nejakeho problemu vetsinou je nutna pritomnost nekolika lidi , premyslejicich o nem .
vyjadreni " vic hlav vic vi " znamena , ze pri prijeti nejlepsiho reseni nejakeho problemu vetsinou je nutna pritomnost nekolika lidi , premyslejicich o nem .
vyjadrim svuj nazor a potom vysvetlim proc si to myslim .
vypadaji vesele a se smeji .
vypada jako slusni clovek .
vystoupili jsem na stanice a nikdo tam nebyl .
vystudovala anglistinu na vysokou skoli a pracuje doma jako prekladatelka .
vystudovala uk v praze a je vdana .
vystudovala uk v praze a je vdana .
vystudovala anglictinu a nemcinu a ted pracuje jako ucitela .
vystudovala jsem lingvistickou univerzitu v minsku , ktera dala mi moznost hodne cestovat .
vystudovala jsem soucasne ceske dejny , pedagogiku a muzejnictvi .
vystudovala jsem soucasne ceske dejny , pedagogiku a muzejnictvi .
vystudovala sociologie a filosofie a ted pracuje na univerzite karlove .
vystudovala v berline , kde taky bydlela .
vysvetlil bych to tak , ze napriklad kazda vlada ma mnoho clenu nebo kazdy sportovec ma trenera nebo zamestnance , kteri mu radi .
vysvetlil bych to tak , ze napriklad kazda vlada ma mnoho clenu nebo kazdy sportovec ma trenera nebo zamestnance , kteri mu radi .
vysvetlime jak kladne , tak i zaporne pohledy .
vysehrad
vysehrad je moc hezke misto .
vysehrad je moc hezke misto .
vzadu je velke okno .
vzdelany clovek muze myslet muze pochopit , ze dela neco spatne nebo ze nekdo chce pokusit na jeho prava .
vzdelany clovek muze myslet muze pochopit , ze dela neco spatne nebo ze nekdo chce pokusit na jeho prava .
vzdelany clovek muze sehnat kvalitnou praci , dobre placenou .
vzdelani dneska odehrava vaznou roli .
vzdelani jako zakladni pilir pro cloveka bylo vzdycky velmi dulezite .
vzdelani je pro kazdeho nutne , ale kvalitne vychovavat diteparalelne s skolou neni jednoduche .
vzdelani trva dlouho , a nektery lidi studuju mozna dvacet i vic roku .
vzpominu kdyz jsem jel na dovolenou s kamarady do alexandrie .
vzpominam na svoje prvni mesice , jak jsem se snazila zapamatovat co nejrychleji a co mozna vic slov , protoze jsem se citila cela nesva kdy jsem se nemohla domluvit s lidmi .
vzpominam na to , jak se mi maminka snazila vysvetlit ten pro me zazracny rozdil v jazycich pomoci baje o babylonske vezi .
vanoce a tradice ?
vanoce jsem slovila se svymy kamaradkami .
vanoce jsou u nas dny , behem kterych se setka cela rodina .
vas , tomas svoboda
vas stat na rozdil od naseho je demokraticky .
vazena maminka
vazene damy a panove , potrebujeme jednou dveluzkovy pokoj se snidane u vas . a bezpecni parkoviste je dulezite pro nase auto . muzete se opakovat hned . kolik to stoji za noc ? jsme z lyzarskou skoly , proto obycejne zarizeni v pokoj jsou v poratku , ale pokoj musi byt s koupelnou . dekujeme za oped pozdem , s pratelskym pozdravem .
vazene damy a panove , potrebujeme jednou dveluzkovy pokoj se snidane u vas . a bezpecni parkoviste je dulezite pro nase auto .
vazeny pane novaku ,
vazim si take zahranicni stipendia a dlouhodobe vedecke pobyty .
vic dulezite je avsak , abysme se ve svych satech citili dobre .
vic hlav , vic vi
vic hlav vic vi
vic hlav vic vi , a nejen vi a taky mysli , vidi , slysi .
vic hlav vic vi - je to pravidlo , ktere plati vzdy .
vic hlav vic vi .
vic lidi vic napadu a v skutecnosti vic moznosti pro reseni problemu .
vic lidi vic napadu a v skutecnosti vic moznosti pro reseni problemu .
vice jsem se zklamala , protoze to byly moje nejoblibenejsi boty .
vice toho existujou prace ktery spojovany s nasazenim zivota .
vim , ze budeme v zivote cestovat jeste hodne .
vim , ze diky studiu muzu zmenit svuj zivot a udelat neco pro ostatni .
vim , ze nikdo neda mne chleb nebo tricko zdarma , nikdo nevozme me na univerzitu bez zkousek a na prace bez dobrych vysledku .
vim , ze nikdo neda mne chleb nebo tricko zdarma , nikdo nevozme me na univerzitu bez zkousek a na prace bez dobrych vysledku .
vim jak mam mluvit a byt .
vime , jde se oblect aby udelat na druhem dojem , ktery si prejeme .
vis , kdy je kurz jazyky a kolik to stoji ?
vis , kolik stoji jizdenku ?
vis ?
vis dalsi hosty ?
vyborna dovolena
vyborny !
vyber sat je soucast komunikace .
vyhod je mnoho .
vyklad v 3 zeci neni spatny zapad .
vysledkem byla ruzna reseni tech samych problemu , chaos mezi nasimi smluvnimi partneri a hadky mezi oddelenimi .
vysledky jsou jasne - vzduch uz neni kvalitni a lide trpi s ruznimi zdravotnymi chorobami .
vyuku ceskeho jazika hodnotim jako dobre .
vyzkumy archeologu rikaji , ze uz od zacatku se clovek snazil vypadat co nejlepe .
vyzkumy archeologu rikaji , ze uz od zacatku se clovek snazil vypadat co nejlepe .
vyzkumy ukazuji napriklad , ze lide , kteri jsou vyssi , vypadaji lepe nebo daji dojem , ze maji vic penez ( npr . elegantnim oblekem ) , jsou ocenovani jako inteligentnejsi , sikovnejsi a uspessi nez mensi lide , kteri neodpovidaji soucasnemu idealu krasice .
vyzkumy ukazuji napriklad , ze lide , kteri jsou vyssi , vypadaji lepe nebo daji dojem , ze maji vic penez ( npr . elegantnim oblekem ) , jsou ocenovani jako inteligentnejsi , sikovnejsi a uspessi nez mensi lide , kteri neodpovidaji soucasnemu idealu krasice .
vcera ja a ma kamaradka meli prochazku po praze .
vcera jsi pozvala me na oslavu svych narozenin .
vcera ja a ma kamaradka meli prochazku po praze .
vcera mluvila se sve kamaradkou no „ skapy“ .
versinou lide podle te zijou a vetsinou jsou stastni a spokojeni s zivotem .
veta : " bez prace nejsou kolace " je casto pouzivana v ceske republice .
vetsina lidi , kdyz cloveka pozorujou , hnet maji o nem urcity nazor , aniz by ho poznali hloubej .
vetsina lidi by mela rada radeji pana v obleku , nez v nejakem sportovnim obleceni .
vetsina z kterych jsou lide s kterymi ziju na koleji a studuji na univerzite .
vetsinou aerolinky maji letistni autobusy , ktere jezdi z mesta na letiste a zpatky .
vetsinou lide , kteri pracuji napriklad jako prodavacky , dostavaji koncem mesice tolik penez , kolik si zaslouzi .
verim , ze nic na tomto svete nevzniklo jenom tak samo od sebe .
verime , ze v tento den voda je svata a koupanim v ni smyvame sve hrichy .
vsude dobre , doma nejlepe
vsude dobre , doma nejlepe .
vsak , vidime kdyz nekdo slavneho neco ziska , nejdulezitesi pro neho je nejdrive podekovat vsem , kteri mu pomohli a radili .
vsak kdyz je analizovana delsi perspektiva , je treba rici , ze saty nedelaji cloveka , a jsou jenom vysledkem , efektem jeho pozice .
vsak vic hlav , vic vi , a proto vysledek skupinove prace bude vzdy lepsi nez kdy stejnou praci udelame sami .
vse oblekneji na volne cas , kalhoty a obuv .
vse podle meho nazoru zavisi na tom , jake to saty jsou a jakeho cloveka nimi dotycna osoba ma zajem prezentovat .
vse rodiny vypadaji stesne a maji klid .
vsechno , ktere jsem uvidela se mi velmi libilo .
vsechno a vsichny znam nam .
vsechno je tady v poradku , ale kdyz jsem na letisti v moskve , tak to mi lip , nez kdyz jsem tady .
vsechno nejlepseh
vsechno se mi libilo .
vsechno v poradku .
vsechni znaji takove vety jak " francouzsky styl " nebo " italsky smysl oblekani " .
vsechny lidi vi , ze cim vice lidi tim vice nazoru .
vsecni lidi musi pracovat a maji rady sve prace , protoze bez prace nejsou kolace .
vsecni lidi musi pracovat a maji rady sve prace , protoze bez prace nejsou kolace .
vsehno nejlepsi ! ! !
vsem nam zajiskrilo v ocich a zacaly padat tipy .
vsichni budou se soustredeni na dobrych lidskych vlastnostech cloveka .
vsichni byli moc hodni , ale nemohli rovnat se s mou rodinou .
vsichni jenom nekam pospichame , zeneme se do prace , domu a pak zase do prace a zase honem domu .
vsichni jenom nekam pospichame , zeneme se do prace , domu a pak zase do prace a zase honem domu .
vsichni jsem se dobre bavili .
vsichni jsou jenom na penize , postaveni cloveka zalezi na tom jake obleceni mas , jake znacky , jake mas auto atd .
vsichni jsou spokojene a stastne .
vsichni lektorky byly velmi odborni .
vsichni lide maji brambory .
vsichni meli dobrou naladu .
vsichni profesori se na me divali s udivem , protoze odpovidala jsem skoro na vsecho spatne , ale v tuto chvili myslela jsem jen na to , jak se dostanu domu a budu dal spat .
vsichni se citi moc dobre !
vsichni se otacili hlavou behem vykladu a kdyz jeli mimo burg theatra , autor se dival do jine strany a proto pamatuje jen to co bylo naproti budove .
vsichni se spolu bavi a citi se dobre .
vsichni se ari dobre .
vsichni stredoskolsti studenti chteji mit nejnovejsi boty , obleceni a tak . . .
vsichni vime , ze prace , tj . zamestnani , je jedna z nejdulezitejsi veci ve zivote kazdeho cloveka .
vsichni z nas vedi teorie darwinu , ktera rika , ze prace prevratilo opice v cloveka .
vsichni zname , ze clovek nemuze mit spoustu pratel .
vsichni zname stare a moudre rceni " saty delaji cloveka " .
vsimnul jsem , ze zapomela kabelku na lavicce .
vsude byl farmy a stromy .
vsude dobre , doma nejlepe
vsude dobre , doma nejlepe !
vsude dobre , doma nejlepe .
vsude je kultura , hezka architektura , hudba , umeni , a zajimave lidi .
vsude se mi velice libilo , ale vzdycky jsem se vracela domu .
vsude clovek muze videt stastne a usmevave obliceje .
vsychni jsme uz byly jako stari videnacy .
vsychni obraceli v tu stranu na kteru ukazoval pruvodce , pak jsem ztratil rytmus a zacal obracet se pozat v jinu stranu .
vsychni obraceli v tu stranu na kteru ukazoval pruvodce , pak jsem ztratil rytmus a zacal obracet se pozat v jinu stranu .
vubec , zda se mi , ze nebezpeci tkvi jiz v samotnem oznaceni : skola - symbol - vzdelavani .
vubec jsem nevedela , ze jsem zapomelu ji .
vubec nerozumim tim lidem ktery nikde neposluchaji ostatnich je to neni spravne .
vzdicky dobre bavim se spolu .
vzdicky muzu se spolechnout na ni .
vzdy , kdyz se s nejakym neznamym clovekem seznamime , nejdriv davame pozor na to , jak on vypada .
vzdy chci pomahat lidem a mne taky , zvlaste kdyz nekdo ma nemoc .
vzdy jsme spolecne chodili do kostela , zpivat , na prochazky .
vzdycky divejte na cloveka neni z hlediska v cem je .
vzdycky jih trochu pletl .
vzdycky jsem hodne cestovala .
vzdycky jsem rad prohazel se po mist ulickam sam , ale ted my vzaly dva listky na historyckou vidni a jely z pruvodcem .
vzdycky jsem rad prohazel se po mist ulickam sam , ale ted my vzaly dva listky na historyckou vidni a jely z pruvodcem .
vzdycky lide chteji bydlit ve skvelych zemi na jichu , u more .
vzdycky mne zajima nazory jinych lidi kteri mysli trosku jinak nez ja .
vzdycky musime hodne pracovat aby neco dostat .
vzdycky me podporuje je nejlepsi .
vzdycky rada pomachat .
vzdycky vychazila stihla blondyna s tmavymi ocimi , nekdy mensi bruneta .
vzdycky clovek chce neco , a proto potrebujeme penize .
vzdyt kdyz nemas zadne problemy , jsi uspesny clovek , lide se s tebou budou stykat .
vzdyt my vime nejlepe jak se to ma delat , nebo jak se rozhodnout .
vzdyt nekteri turiste se muzou chovat bez ucty ke statu , kam prijeli , k kulturnimu dedictvi – skodit ho , znecistovat mesta a neprijemne se chovat k lidem , zijicim ve statu .
vzdyt prislovi je lidova moudrost , vysledek zkusenosti .
vzdyt prislovi je lidova moudrost , vysledek zkusenosti .
z hlediska kultury a tradice , ceska republika je lepe .
z jaky metro musim jet ?
z jedne strany takova vlastnost muze byt i velice prospesna , pro me vsak az na sklonku let .
z jineho pohledu prace take nam prinasi penize i jidlo , ktere vsichni konzumenti ve svete potrebuji jako vzduch a vodu .
z neho vpravo pres ulici na prikope se dostaneme k obecnimu domu , odkud pres prasnou branu a ulici celetnou dojdeme na staromestske namesti .
z neho vpravo pres ulici na prikope se dostaneme k obecnimu domu , odkud pres prasnou branu a ulici celetnou dojdeme na staromestske namesti .
z obrovske party pratel ani jeden neprisel za mnou , ani do nemocnice , ani domu .
z posledne dovoleny s tomasem !
z prislovi , myslim ze budu pracovat pilnejsi od ted .
z toho duvodu jsem ocekavala , ze budeme o vikendech hodne cestovat po jemenu a navstivime nekolik mist , ktera by me v te zemi zajimala .
z tohoto duvodu se mnoho lidi zucastni pocitacovych , jazykovych ci jinych kurzu , ve kterych se uci ve skupine i kdyby se stejnou latku mohli naucit sami .
z tohoto duvodu se mnoho lidi zucastni pocitacovych , jazykovych ci jinych kurzu , ve kterych se uci ve skupine i kdyby se stejnou latku mohli naucit sami .
z tolika duvodu , jak muzu rict , ze nemam rada ceskou republiku ?
z vlastni zkusenosti vim , ze na dovolenou k mori , se tesi kazdy .
z vlastni zkusenosti vim , ze na dovolenou k mori , se tesi kazdy .
za 2 mesice precetla jsem v casopise , ze jsem vitezka a muzu jit nakupovat .
za burgtcetvem auto otocil hlavou v protismeru tomu , co ukazal pruvodce a tak dokonce podival se na to , co bylo naproti
za hodinou a pul , nakonec bylo otevreno .
za minuly rok jsem byla dvakrat v ceske republice , v polsku , v nemecku , a v rakousku .
za mlade ma matka mela hodne napadniku , ale jeji srdce pripadnulo memu otci adamu .
za prve , kdyz nekoho potkame , nejdriv uvidime jeho obleceni , uces atd .
za prve vsichni jsme chceme mit dobrou a zajimavou praci , vydelavat slusne penize , zit ve vlastnim byte nebo dome , jezdit na vlastnim aute a odpocivat aspon jednou za rok u more .
za prve , kdyz nekoho potkame , nejdriv uvidime jeho obleceni , uces atd .
za prve kvuli tomu ze mi se nelibi monotonni a jednoducha prace , zadruhe timova prace probiha rychleji a zajimavejsi , a vykon mnohem lepsi .
za prve kvuli tomu ze mi se nelibi monotonni a jednoducha prace , zadruhe timova prace probiha rychleji a zajimavejsi , a vykon mnohem lepsi .
za sebe muzu rict , ze jsme se ucime cely zivot , a nejde jen o vzdelani ktere dostavame ve skole , ale i celkove ; jak dostavame zivotni zkosenost ze samotneho zivota .
za svuj zivot clovek proziva spousta ruznych situaci .
za svuj zivot clovek proziva spousta ruznych situaci .
za timto dilem , ktere uz i ve sve konecne podobe budilo bezmezny respekt , vsak staly pravdebodobne miliony pracovnich hodin , vypoctu , simulaci , analyz a testovani , nez mohlo byt prohlaseno za schopne vykonavat svuj jediny ucel .
zadruhe , typ obleceni muze reprezentovat socialni pozice anebo zamestnani .
zadruhe jsem pochopila , co znamena se v zimni vecer osprchovat horkou vodou nebo jak genialnim vynalezem je rychlevarici konvice .
zadruhe jsem se naucila hodne arabstiny , kterou jsem mela sanci pouzivat s araby .
zahranicni vylety jim umozni setkani s prirodnimi jevy , ktere doma nemaji jako more , prales , velkohory ) .
zahrevna jako samo slunce a jako jaro i leto plodna a zivna .
zahriva nase srdce , ridi nas cit , vede nas rozum " .
zajma se plastickou chirurgii .
zajimavy , vzdelany , nekdy divni .
zakoupnuli jste ?
zamyslic se , sednula jsem si na lavicku a zapalovala jsem si cigaretu .
zamestnavatel tehdy uvidi , ze bereme to vazne .
zamestnavatele vyberci zamestnancy vzdycky budou ovlivnovani tim , jak kandidati vypadaji , na co ma take vliv , zda prichazi v dobrym obleku nebo v dzinsach a tricku .
zaplatim gramatiku prirozene .
zapneme si nejakej vanocni film a budeme koukat .
zapomnel jsem , ze je vyborny zpevak .
zapomela jsem zaptat na jaky darek jsi dostala od manzela ?
zaporozje je taky velmi krasne mesto , dost ciste a utulne .
zaporozje je taky velmi krasne mesto , dost ciste a utulne .
zaprve , jak se clovek obleka , reflektuje co ma za povahu .
zaprve jsem navstivila spoustu nadhernych evropskych mest , od petrohradu k bukarestu ( zajimam se totiz spis o mestskou , kulturni turistiku ) , videla jsem hodne skvelych vystav a poridila jsem mnoho fotografii .
zase jsem bezela .
zase jsem se utekla .
zase jsme sli do bytu sprchovat , pak sli jsme do restaurace na obed , vecer jsme chodili na prochazku az do pul noci .
zatim ahoj
zatim ahoj !
zatim ahoj .
zatim pa , sabine
zatim se o nej staraji rodice .
zatreti , obleceni je cast kultury .
zaujal me otaznik na konci vety .
zavazadla se zamykaji v brise autobusu .
zavolala jsem sanitku .
zavolala jsem sanitce .
zavolame - li davnemu kamaradovi , tak dostaneme pomoc snadneji .
zacal jsem poznavat jazyk , lide , zivot a zemi jako takovou .
zacal jsem prace v hotelu jako prodavac v obchode ale ta prace bylo s turisty , umel jsem anglicky ale bohuzel ten jazyk nebyl stacit a proto jsem zacal abych studovat jiny jazyk , rustina byla ten jazyk ktera ji jsem studovat .
zacal jsem studovat hezky cesky jazyk , ochutnal jsem ceske jidla , mel jsem nekolik vyletu po mestu .
zacal jsem studovat hezky cesky jazyk , ochutnal jsem ceske jidla , mel jsem nekolik vyletu po mestu .
zacala jsem chodit s mimi novimi kamaradi na plaz , do kina , na prohazky .
zacala jsem pracovat od dvanacti let a v sestnact jsem byla manazerkou skupiny zen ve firme firma x . byla jsem prezidentkou lycea , ve kterem jsem studovala a vim , kolik musis udelat a organizovat , aby se neco noveho a zajimaveho probehlo .
zacali jsme se divat a vybrali jsme prahu .
zacalo to vsecko s nerozumeni ceskeho jazyka .
zacnu s moskvy .
zacatek dovolenky probihal uplne normalne .
zbitek dovolene jsem travila vetsinou s jinimi francouskimi turisti , a i kdyz se mi v nemecku moc libilo , hodne jsem se tesila domu .
zbitek dovolene jsem travila vetsinou s jinimi francouskimi turisti , a i kdyz se mi v nemecku moc libilo , hodne jsem se tesila domu .
zbytek dite udela samo , ucitel muze jenom zadavat smer a davat novou informace .
zbytek dite udela samo , ucitel muze jenom zadavat smer a davat novou informace .
zde je na zahrade , s moznosti hrat , a stromy .
zdravi te taky tomas .
zdravim ,
zdravite jeden druheho casteji nez v belorusku nebo rusku .
zda se , ze i ty stromy doma mame vyssi , tresne sladsi , kvetiny voni vice a hvezdy zari vice .
zda se mi , ze potrebuje vystresovani .
zda se mi , ze rodici mysli na sve deti - jaky jsou krasny a mily .
zda se mi to docela pravdive tvrdeni ( treba hadejme - jakou mentalitu muze mit dospela zena , ktera porad nosi detska obleceni ? ) .
zda se mi to docela pravdive tvrdeni ( treba hadejme - jakou mentalitu muze mit dospela zena , ktera porad nosi detska obleceni ? ) .
zdalo se mi , ze jsem mela chripku .
ze sve vlastni zkusenosti muzu rict , ze kdyz mam nejaky problem tak nevyhledavam prave ji .
ze svych zkusenosti vim , ze kdykoliv clovek ma nejaky problem , je dobre se s nekym poradit .
ze svych zkusenosti vim , ze kdykoliv clovek ma nejaky problem , je dobre se s nekym poradit .
zejmena kdyz se nasich sezeni ucastnili i clenove financniho a smluvniho oddeleni .
zejmena kdyz se touzi po domove .
zejmena v dnesni krizove dobe , kdy vsechno je nejiste , a proto v okoli vlada chaos , prace muze pomoct nam odvest pozornost od tech potizi , ktere nas obklopuje .
zeptal jsem ji „ kolik ditek chces mit ? “ odpovidala : „ 17 presne“ .
zeptal jsem ji „ kolik ditek chces mit ? “ odpovidala : „ 17 presne“ .
zeptala jsem se na pomoc maminku a spolu s ni jsme vypracovaly druhou cast .
zeptame se ?
zeptate se proc ?
zjistili jsme , ze jsme schopni zadane ukoly resit mnohem rychleji a jednoduseji .
zkoumat prave tyto rozdily by bylo zajimavem ukolem pro vedecke zkoumani .
zkratka , jedna z dulezitych veci lidskeho zivota , kterou je nepochybne kvalita zaopatreni , by nebyla naplnena
zkratka a dobre citila jsem se tam jako ne ve sve kuzi .
zkratka reseno : „ domov " je pro cestovatele neco mnohem komplikovanejsiho nez pro obycejneho clvoeka .
zkusila jsem , prihlasila jsem na univerzitu , kdyz jsem skoncila ve stredni skole , ale bohuzel to se nedarilo .
znad budeme mam se cas prohlizet pivovar " watzke " .
znalost ciziho jazyka je taky jednou z hlavnich veci ve vzdelani .
znalost ciziho jazyka je taky jednou z hlavnich veci ve vzdelani .
znamy priklad by byl tradicni obleceni , kterimi se oblekaji americke indianove .
znovu se nam potvrdilo to stare vic hlav vic vi .
znam ho od malicka a nemuzu si predstavit zivot bez neho .
znam hodne lidi , kteri podle me nemaji hezke obleceni i kdy oni jsou presvjedceni , ze ano .
znam hodne lidi , kteri podle me nemaji hezke obleceni i kdy oni jsou presvjedceni , ze ano .
znam jedna a muzes koupit gramatiku cestinou pro meho ?
znam mnoho moc zajimavich lidi . vcetne ucitelu , kteri me tolik naucili .
znam velmi dobre cafe v centru mesta , kde bychom oslavili tvoji narozeniny .
znama dila napriklad z oboru architektury , jako kostely , ukazuji , ze nekdy je spoluprace mnozich nutna , aby neco vynikajiciho muze byt realizovano .
znama dila napriklad z oboru architektury , jako kostely , ukazuji , ze nekdy je spoluprace mnozich nutna , aby neco vynikajiciho muze byt realizovano .
znamy priklad by byl tradicni obleceni , kterimi se oblekaji americke indianove .
znas ?
znas jeste restauraci " le petit maroc " v drasdanech ?
znas jeste restauraci " le petit maroc " v drasdanech ?
zpocatku jsem ceskou republiku nemela rada , protoze to byla cizi zeme , kde jsem nemela sve pratele , spoluzaci si ze me ve skole delali srandu , byla tu hrozna zima , protoze minus deset , dvacet stupnu je oproti me vlasti , kde se teplota v zime pohybuje kolem deseti stupnu a v lite az ctyricet stupnu , veliky rozdil .
zpatky pruvodce uz jen mlcel , protoze uz nemel co vykladat , tak ze vsichni si citili opravdovymi vidnany
zpatky pruvodce uz jen mlcel , protoze uz nemel co vykladat , tak ze vsichni si citili opravdovymi vidnany
zranila jsem si koleno a tekla mne krev .
zrovna nedavno jsem zjistila , ze nejdrive ceska inteligenci mluvila jen v francouzstine a nemcine .
ztratili jsme hodne penez behem prvnich dvou tydnu .
zaklady nasich zivotu si musi kazdy z nas postavit sam , ale muze si nechat pomoct .
zapadni cirkev toto pravidlo od 17 . stoleti nedodrzuje .
zaroven bych ale chtela zduraznit , ze to se neda rict vseobecne .
zaroven si myslim , ze mam jedinecnou moznost mluvit cesky , cist detem ceske pohadky a piloviat , piloviat , pilovat .
zaver
zaverem , i kdyz se zda , ze mlada generace je inspirovana hlavne " prazdnymi vzori " pomalu se snad ( a to i z duvodu ekonomicke krize ) presadi zdravy a odpovedny zivotny styl .
zitra chceme jet do brna .
zitra rano jedu na vyletu .
zustal jsem v te praci skoro jeden rok , v te dobe , setkal jsem se s ceskymi lidmi .
zustala bych cely vikend a prohledla bych si mesto .
a )
a jsou v krasnem parku .
a kazda vystava je taky vychova ducha .
a kazda vystava je taky vychova ducha .
a kdy se sejdeme ?
a muzeme ho davat ze nic ze utratime .
a obcas povedet neco navic o sve osobnosti .
a to funguje stejne pro vetsinu lidi , ktere znam .
a to je perfektni pro dlouhe vylety na kole nebo pro behani dlouhych tras .
a je to obcas nesmysl utratit hodne penez za obleceny , protoze nekdy kupujeme drahe a nevhodne obleceny .
a jeste enciklopedye a vseny atletycke sporty .
a jsme ochotne bruslili s mou sestrou .
a ja jsem stejneho nazoru .
a manzelce posilam pusinky a doufam , ze se mate dobre !
a mit hodnocenu cestinu kazdy den zdarma , protoze matka moje manzelke je cescinarka , tak ze me opravuje i manzelka ve kazde vete .
a porodit moc deti .
a rada se pouzivam nazory ostatnich , abych mohla videt ze vsech stran .
a to bylo velmi zajimave pro me , protoze jsem vedel vsechno bydu muset delat sam .
a tesim se na nase setkani .
a uslyset to , ze z tebe " saty udelali cloveka " .
a zemedelskou radou .
a zustat primitivny , kde se hodnost krera na dava jistotu , a ne vidi se zustava v nami .
ahoj toje vse ome
ale nejen ruskych , ale i ceskych .
ale skutecneho pritele poznate v radosti .
ale ho dum mam rada predevsim .
ale ja to nazyvam , , netrvanliva podpora neceho , coz se libi lidem .
ale kdy se vratim doma jsem stastna .
ale nic nemusime delat ?
ale on ma pravdu , ze nejaci spolucestujici obcas delaji nasi cestu neprijemnou .
ani o tom nemluve , ze kdybych se stala hereckou , nenaucila bych se cesky .
ano , tak fajn .
auto jelo mimo po louzi a vedle jsem sla a veskera spinava voda se vyplestula na me .
b )
barman me poda prvni pivo .
bychom meli neco jako urcite vanocni jidlo behem vanoc v svycarsko .
bydli v praze10 mam dve starsi sestri .
bydlim tady uz dva roky .
bydlim ted v praze 10 .
byla nekrasnejsi z meho zivota .
behem ktereho verici nesmi konzumovat maso , syry , vejce a mleko .
c )
chci te podekovat za pozvani .
chodi rada na prochazku do lesa .
chodeji spolu se mnou do tridy 9 . a . ve skole se to dari , umim uz mluvit ceskya ted taky ucim anglictinu a nemcinu .
co ma take vliv , zda prichazi v dobrym obleku nebo v dzinsach a tricku .
co nekdo ma za osobni modni styl .
davam tepenizi .
dekuji moc za tvuj heske dopis a tvoje pozvat .
dem dal trenuju basket .
diky kterym dostala lehka prace , se kterou je mozne vydelavat hodne penez .
do rudolfove galerie , pak vyjdeme ke katedrale sv . vita , vaclava a vojtecha , zajdeme tam dovnitr .
do supermarketu casto .
dobre zna ze kazdy z zaku ma specialni znalost o neco : zvirata , farby , zeme . . .
dojedeme do metra dejvicka , dale metrem do stanice muzeum .
doma jako prekladatelka .
domaci ukol ( 20 vet )
de vlastne o to at libimy se sami sobe .
divajici se na tuto krasu ze sameho vrcholu .
dekuji
dekuji ti mnohokrat za tvuj e - mail .
dekuji ti mnohokrat za tvuj email .
dekuji ti mockrat za tvuj email .
dekuji ti za tvuj dlohy dopis !
dekuji ti za pozvani , rada prijdu .
dekuji te za pozvani , urcite prijedeme s manzelem na svatek .
dekuji vam mnohokrat za vas dopis .
dekuji vam mnohokrat za vas dopis .
dekuji ti mnohokrat za tvoje email .
dekuji ti mockrat za tvuj e - mail , ktery jsem dostala vcera .
dekuji ti za pozvani , rada prijdu .
dekuji za vas email .
dekuju ti mnohokrat za tvuj email .
dekuju ti mockrat za tvuj email .
dekuju moc za tvuj email !
dekuju mockrat za tvuj mailik !
dekuju ti mockrat za tvuj email .
dekuju za dopis a za pozvani , urcite budu v cas .
dekuju za tvoji milou pozvanku na oslavu svych narozenin , ktera rada prijimam .
dulezite to co mas v duse , co umis , co znas .
ho rad protoze nam dava darky .
horecku , ale pri tom jsou jeste nejake povinnosti , ktere nesmis nesplnit .
hraju v kostelni orchestru v prvnim vanocnim svatek .
i bohaty kulturni program napriklad mezinarodni filmovy festival .
ja bydlim v hotelu trim v pardubice
ja jsem adam .
jak se mas ?
je 47 metru .
je dobry napad , protoze praha je moc krasna .
je moto meho zivota .
je mu pet let .
je mi lito , ze jsem ti tak dlouho nenapsala , ale minuly cas jsem mela moc prace .
je slunecno a vedro , zadneho mraku na nebe neni a proto jsou stoji v mori a hrajou .
je stare hodiny , ktery zbudoval karl iv .
je taky oblecena s shortky , trickem a letnim obuvy . ma taky bryle na hlave .
je to literarni a pohadkova postava .
je vic a vic .
je z coventry v anglii ale tedka bydli v olomouci .
jeji mesta , za jeji kulturu , literaturu a starobyle tradice .
jenom tvuje rodiny nebo tvoje kamarady taki ?
jit k babicce .
jsem , ze uz dal neni cesta , ale bylo tam pretreni .
jsem byl moc prekvapeny .
jsem byla v nemocnici a ona se celou dobu meho pobytu , ktery jsem byla hospitalizovana na chirurgii ani jednou neozvala .
jsem dostala na ukrajine .
jsem hodne darku .
jsem jedla bobule klikery .
jsem se v belorusku a mam rada belorusko .
jsem se ctrnact te ho devatenact set sedumdesat ctyri .
jsem spechala .
jsem taky moc rada , ze ses ozvala .
jsem z vietnam
jsem z toho velkou radost .
jsem znalost .
jsme chodili chytat rybu .
jsme chodili na prochazku az do pul noci .
jsme do nejak statu nebo nejakych mest .
jsme v prepychovy hotelu , jedli sladkosti , oresek a salatu .
jsou 5 pokoj 3 zachod .
jsou napr . prochazky v lese , ruzne tury , zimni lyzovani , sjizdeni rek na raftech nebo kanojich , stanovani a td .
ja taky mam moc rada muj dum .
kazdy clovek uz od detstvi musi se zamyslet , co chce delat v zivote a jake vedy k tomu potrebuje .
kde bych se stala specialistou na rusky a cesky jazyky .
kdy zacina cestiny ?
kolik hodin budes prijet ?
kolik ten pokoj stoj .
konecne myslim ze clovek by nemel nic povedet o nikom podle toho jake maji obleceni .
ktera rada prijimam .
ktera se pak rozhodla zustat na ukrajine , ve meste zaporozje .
ktere mi pomahaji v zivote ve spolecenskem styku .
ktery potrebuje kazdy clovek !
letom pojedeme do italska .
leze po komin a dava darky pod stromem .
li preje eva . vsehno nejlepsi ! ! !
maji hodny deti a za tyden jedou vsichy na vylet .
mejse hezky
mezi ruska a cin .
most
musim jet do prahy .
musime taky delat snahy , abychom videli casto ty , ktere povazujeme za blizke , treba kamarady nebo rodina , a trvali s nimi cas .
myslim o domu , ale take vim , ze nechtela bych zmenit sveho zivote .
ma jen slipy .
ma rad to , co ho bavi , to co jemu " slusi " .
ma v zadu sance .
mate smulu - podporuji vas .
meho nazoru clovek neni na to pripraveny . takovy je zivot .
mel jsem rad jejich jazyk , citil jsem , ze ten jazyk je muzikalni jazyk , a proto jsem se rozhodl , ze budu se ucit ten jazyk .
mesta nachazi hranicka propast , nejhlubsi propast v cechach .
muzu tam jet metrem ?
na tematu : " jsem obcan sveho statu .
na tom jake obleceni mas , jake znacky , jake mas auto atd .
nedeli se pecou babovky , ktere se ozdobi ruzmymi cukrovinkami , na stale nesmi chybet jahodovy , tresnovy sirup a vecer u nas se ji kachno s brambory .
nejenom vkusu toho cloveka , a take podl naseho vkusu , protoze kazdy ma svuj osobni vkus a nazor na obliceny .
nemela takove . to bude jako „ prazdniny mych snu .
nemuze davat penize za nic .
neni moc dlouho , jenom rok a pul .
nepracujeme tak co bude dal ?
nesmysl utratit hodne penez za obleceny , protoze nekdy kupujeme drahe a nevhodne obleceny .
neznas dobre mesto , ztratis se nekde , a nemuzes nikoho zeptat .
no to vis , studium docela jde .
nas , jak o tom mluvime , i muj bratranec a bylo nas uz troje .
nas uz troje .
o zastavka " fritz - foerter - platz " ?
od deti ktere jsou nejvetsi specyaliste .
odstranila nepotrebne lidi z meho zivota .
omluvim se , ze neodpovedet tak dlouho .
on mluvil v jednim jazyku , tak mohl zachytit neco v druhem , vyklad v 3 zeci neni spatny zapad .
ona ma volno v nedeli .
ona ma volno v nedeli . nepracuje moc dlouho .
opourovani na zemedelstvi v regione luzickich a zitavskich hor .
po komin a dava darky pod stromem .
pojedu v prosinci na tatry s kamaradkou a slysel jsem o vasem hotelu .
pojok je loznice .
potom mozna mit soukrome skolu ktera vychovuje mlade umelce .
pracuju tovarla kyb pardubice .
praxe
preference pro jidlo asiaticky .
pro ni to neni tezky , ma rada prochazky pres les .
proto aby dobre psali zkousky ale pro kazdodenni zivot .
protoze myslim , ze je to velmi dulezita znalost pro zivot cloveka .
prejeme si hodne zdravi .
prijedeme s manzelem na svatek .
prijizdet tebe na nadrazi .
pripadlo me , ze kdyz posloucham jiny nazory , dobry nebo spatny , muze lepe poznat cely svet .
prisla jsem tady jako erazmus studentka . , aby studovat cestinu na univerzite v praze .
pristi krat musite hledat sobe pod nohy“
prani ?
prislovi se muze dokazat behem sveho zivota skoro kazdy clovek , protoze vsichni potrebujeme pratelstvi .
pristich dnech chytil jsem si na mysli , ze casto oprvuju svuj cas .
rodici koupili mne novou bundu .
rozhodujou si vzit katerincin kocarekou a julincin batochu a jit k babicce .
s ni jsme vypracovaly druhou cast .
s tatou s mamou se sestrou ale se psem jmenem laki .
se mi nelibi chovani nektere zaky .
se pripravit studenta k samostatne praci v vybranem oboru .
se take stava vedom toho , ze to neni samozrejmost , ktera mu proste prislusi , ale ze existuje rada lidi , kteri tento zivotni zaklad nemaji ( co na jedne strane muze byt urcene kulturou a tradici ci prirodnim prostredim , na druhe strane zase financni a socialni urovni ) .
se tesim na tebe : )
se casto slavi v jinou dobu nez v zapadni cirkvi .
se clovek musi stale ucit nove veci .
si dobre rozumime , mam ji moc rada .
skutecneho pritele poznate v radosti .
spokojena bydlim s maminkou .
spolu babicce , dedeckovi , mame a tate .
spoluzaky ve tride , dostala jsem znalost .
srpna 2006
stredoskocky .
svoji existenci udelal dobre a splnil sve prani a take prani lidi , kteri mu ten zivot dali .
svuj rivot ctela bych videt stasnym a trochu bohatym ale nemoc bohatym !
syn ma jen slipy .
tady leci choroby srdce , to je nejstarsi tradice vyuziti na morave , vedle mesta nachazi hranicka propast , nejhlubsi propast v cechach .
tak konecne myslim ze clovek by nemel nic povedet o nikom podle toho jake maji obleceni .
tak se urcite radi vraceji domu .
taky na autobus ?
take to misto kde nejradieji vrace .
ted jsem v praze .
ted mi se zda zije kazdy vic zavreny .
to je dobry napad , protoze praha je moc krasna .
to je nejznamejsi a nejvetsi lazne v cechach , tady je hodne pramenu , lecedne procedury pro zaludok a jatra i bohaty kulturni program napriklad mezinarodni filmovy festival .
to je pro me uz trochu legracni .
to je velke hezke zajimave a stare evropske mesto .
to musi clovek cely zivot drit a verit sebe .
to neni spravne .
to neni stejne nadrazi a ze vim kde mam cekat .
to velmi tezke .
tricet let .
te , napis , gde planujes provadet svatek a v kolik bude zacatek ?
techto potravin se delalo drive spatne , protoze se u nas ve vietnamu vubec nejedi a nepiji .
tesil jsem se z tveho emailu .
tesim se na nase vilet .
treba bude delat vtip , protoze jsem vegetarianka .
tricet let .
ucitelu je probudit v diteti chut k nauce a taky pomoc mu najit sve talenty a vyvijet je .
uz by ta nebyla prace , ale jen jedna dobra vec .
v praze .
v byte .
v parku a odpocivaji .
v pristich dnech chytil jsem si na mysli , ze casto oprvuju svuj cas .
v sobotu chodil jsem na prochazku kolem centru prahy ; vedel jsem mnoho hezkych a zajimavych mist .
v zadu sance .
vdane a moj muz je politik .
ve zadu na obrazku je nejaky kopec .
vysina je 47 metru .
vcera jsi pozvala me na oslavu svych narozenin .
vsechno spolu , jakmile jsem doma .
z coventry v anglii ale tedka bydli v olomouci .
zaplatim ti za ji .
znalost ruste .
znam ho dlouho , uz od detstvi .
uvod
cr , v evrope , ma idealn polohu , ktera umoznuje bezproblemove cestovani a poznavani okolnich zemi .
cr mi dala nove moznosti a poznani novych veci .
cr mi dala nove moznosti a poznani novych veci .
cr se nachazi v centru evropy .
cas , ale ubyhal rychle a ja jsem si zvykla na novou zem .
cas , kdy je zapotrebi vyuzit rad a znalosti ostatnich .
cas od casu potkavam spoluzaky ze zakladny skoly .
casto byvalo , ze me stary kamaradky nechtely mi pomahat , protoze mely sve rodiny a svy problemy .
casto cestuju , v zahranici travim moc casu - cesty davaji mi nove zkusenosti , poznavam lidi , divam se na zajimave vieci , ale ho dum mam rada predevsim .
casto chodim do klubu a vim , ze je mnoho klubu tady .
casto je slyset , ze " saty delaji cloveka .
casto mluvime spolu anglicky , protoze neumim jeste dobre cesky .
casto prestavas mit pocit uplne lidske bytosti a myslis ze jsi zrnko pisku v pousti .
casto se rika , ze v nouzi poznas pritele .
casto v praci spolecne resime problemy a proto vim , ze vic hlav vic vi a souhlasim s tim stoprocentne .
casto vsak zaciname litovat o necem prilis pozde , kdy uz nici rada nepomuze .
caste cestovani ma nekolik zavaznych vyhod .
cau martine ,
cekali bychom v pondeli v drazdanech na hlavni nadrazi .
cekam na leto .
cekam na tvoje dopis
cerne vlasy a dlouhe cerne saty - ta holka pry posloucha nejakou tezkou rockovou hudbu .
cerne vlasy a dlouhe cerne saty - ta holka pry posloucha nejakou tezkou rockovou hudbu .
ceska republika 4 rok
ceska republika je malinky stat , ktery lezi ve stredni evrope .
ceska republika lezi na stredni evrope .
ceska republika neni velka , ale je perla na evrope .
cesky hokejovy tym je jeden z nejlepsich na svete .
cetla jsem jednou , ze kterakoliv snemovna nemuze mit vic , nez 11 clenu .
cesi miluji zimni sporty .
cesi schovaji vsechno opatrne .
cestina , anglictina jsou jazyky ktere musi dokonalit , hodne , protoze ne vim kolik umim cesky , ale vim kolik se musim ucit .
cestina , anglictina jsou jazyky ktere musi dokonalit , hodne , protoze ne vim kolik umim cesky , ale vim kolik se musim ucit .
cestina a ja
cestina a ja .
cestina me hodne zaujala , proto jsem se rozhodla ve studiu jazyka pokracovat a mozna se nekdy stat prekladatelkou z cestiny do rustiny a ukrajinstiny a naopak .
ciste srdce , bez hnevu , zloby a vasni , plne pokory a lasky dava moznost pochopit vzkriseni .
clovek , ktery neni liny , ma sikovne ruce a je chytry muze ve svem zivote dosahnout vseho , co si preji .
clovek by mal byt vic vnimavy a pozorny vuci lidem kolem .
clovek by nemel zapominat na to , ze je socialni bytosti a proto potrebuje pro svou dusevni rovnovahu udrzovat kontakty se svymi kamarady a s rodinou .
clovek je ruzny , a tak jeho nazory je ruzny .
clovek ktery ma idea a taky vi jak je realizovat stava se tvurcem ktery dela svet lepsim .
clovek ktery ma idea a taky vi jak je realizovat stava se tvurcem ktery dela svet lepsim .
clovek musi mit vedle sebe lidi , ktere mohly by jeho podporovat v ruznych zivotnich situacich .
clovek musi vedet , ze nemuze dostat penize zdarma .
clovek muze byt sam se svemy myslenk a prirodou .
clovek ma pracovat , aby je dostat .
clovek ma vice moznosti studovat , pracovat , poznavat svet kolem sebe jeste snadnejsi nez pred tim .
clovek ma vice moznosti studovat , pracovat , poznavat svet kolem sebe jeste snadnejsi nez pred tim .
clovek muze byt sam se svemy myslenk a prirodou .
clovek neni strojem , jenz muze vypinat sve pocity - a predsoudy .
clovek se citi neprijemne , protoze je sam konfrontovan se svymi uzkostmi - kdo se neboji smrti , ztraty prace nebo nemoci ?
clovek se uci cely zivot a nejvic od deti ktere jsou nejvetsi specyaliste .
clovek si musi vyrobit svoje kolace , vedet jak je delat a taky umet si ho pak vychutnat = pro to musi clovek cely zivot drit a verit sebe .
clovek sam musi urcit koho on bude pocitat za kamarada , nebo za obycejneho znameho .
clovek sam musi urcit koho on bude pocitat za kamarada , nebo za obycejneho znameho .
clovek totiz neni cely clovek vcetne vsech charakteristik .
clovek zacina pracovat od narozeni .
clovek zvykly cestovat ma to uplne jinak : nejen ze dokaze ocenit urcite vyhody jez mu zajistuje vlastni domacnost ( coby soukromi ticho , teplo a pohodli , zakladni technicke vybaveni moderniho bytu ) , ale - coz je mnohem zavaznejsi - se take stava vedom toho , ze to neni samozrejmost , ktera mu proste prislusi , ale ze existuje rada lidi , kteri tento zivotni zaklad nemaji ( co na jedne strane muze byt urcene kulturou a tradici ci prirodnim prostredim , na druhe strane zase financni a socialni urovni ) .
ctu ceskou historii , cestuji po evrope i ceske republice .
ctvrt ma dobrou dopravne do centra : jen 15 minut autobusem a 10 minut metrem .
cast sve pohosteni v kostele nechame chudym .
casto v praci spolecne resime problemy a proto vim , ze vic hlav vic vi a souhlasim s tim stoprocentne .
ci vajicko se nerozbije , ten muze pocitat s celym rokem plnym stesti .
cim dal tim vic prechazime hranice ruznych zemy a musime umet jine jazyky , znat nove pravidla , a chapat postoje lidi s kterymi musime souhlasit .
cim driv zacneme pracovat , tim driv dostaneme penize .
cinske aerolinky spojuji vetsi mesta .
casto poslouchate ruzne nazory je dobry pro kazdeho cloveka .
cau
clovek skonci , a ne uci se , moc ne prosperuje .
ctvrt ma dobrou dopravne do centra : jen 15 minut autobusem a 10 minut metrem .
cim dal tim vic prechazime hranice ruznych zemy a musime umet jine jazyky , znat nove pravidla , a chapat postoje lidi s kterymi musime souhlasit .
recko je krasna zeme .
recka postel nebyla mou postelou .
rekl , ze predstavuju nas na pustem ostrove , a ona obleknuta v satyy z listi .
rekl , ze predstavuju nas na pustem ostrove , a ona obleknuta v satyy z listi .
rekl jsem ji vsechno , ze chci pozvat ji na rande , ze jsem se zamiloval do ni , zeptal ji stihla - li blondyna .
rekl jsem ji “zapomela jste tu kabelku .
reknu bez obalku , ze jsem mela velkou radsot .
receno bez zvelicovani jen diky ni dosud ziji .
rectina je velmi zajimava , ale je tezka .
reseli jsme ze pojedu do prahy , a to bylo velmi zajimave pro me , protoze jsem vedel vsechno bydu muset delat sam .
rikaly , ze to bude speicalni nemecka vecere , a tak jsem souhlasila a hodne jsem se tesila .
rikaji o vodu a co budou delat po more .
rikl mi neco a ukazoval stale na moje kabelky , kterou drzel v ruce .
rika se , ze podebrady leci srdce , ale muzu rict , ze mi vylecily nejenom srdce a i dusi .
rika se , ze deti jsou odrazem jejich rodiny .
rika se , ze dum muze vylecit cloveka , kdyz je nemocny .
rika se , ze dum muze vylecit cloveka , kdyz je nemocny .
rika se , ze clovek musi zit tam , kde se narodil ale ja s tim nesouhlasim .
rika se , ze saty delaji cloveka .
rika se , ze stesti neprichazi snadno .
rika se : " vic hlav , vic vi " , a ja s tim souhlasim .
rika se ze je tlusty nosi cerveni bily vanocni obleceni ma dlouhe a bile vousy .
rika se ze je tlusty nosi cerveni bily vanocni obleceni ma dlouhe a bile vousy .
rika se ze je zivot skola tak ze v kazda situace muzeme neco naucit .
rikame pasce „ svetly svatek“ , protoze to je svatek vitezstvi dobra nad zlem , zivota nad smrti .
skola - zaklad zivota ?
saty byly , jsou a budou znakem nasi prinaleznosti .
saty delaji cloveka
saty delaji cloveka , je to pravda , ale jenom do nejakeho stupne .
saty delaji cloveka , je to pravda , anebo ne ?
saty jako pas kazdeho cloveka .
saty jsou velmi dulezita vec ale musime vedet kdy a co si obleknout .
saty muzou pomoct urobit cloveka , ale stat se nim muzeme jenom vlastnim rozhodnutim a praci .
saty muzou pomoct urobit cloveka , ale stat se nim muzeme jenom vlastnim rozhodnutim a praci .
saty nosi kazdy clovek ; bud je ditetem nebo dospelym .
saty nam taky pomahaji udrzet sebevedomi - citime se lip a smelej kdyz mame na sebe neco v cim se citime dobre a co nam slusi .
sesta nedele postu se nazyva „ vrbna nedele“ , behem ktere lidi sveti vetve kvetouci vrby na pamatku vjezdu jesusa do jerusalema pred jeho utrpenim , nebot pri tom ho vitaly velke zastupy lidi kvetoucimi ratolestmi .
sesta nedele postu se nazyva „ vrbna nedele“ , behem ktere lidi sveti vetve kvetouci vrby na pamatku vjezdu jesusa do jerusalema pred jeho utrpenim , nebot pri tom ho vitaly velke zastupy lidi kvetoucimi ratolestmi .
skola - zaklad zivota
skola - zaklad zivota .
skola - zaklad zivota ?
skola je dobra , citime si dobre ve skole .
skola je dulezita i pro 21 . stoleti , jen je potreba ji spravne „ uchopit " a natrafit na dobre pedagogy .
skola je take prvni krok do zivota , do zamestnani .
skola je vlastne to misto , kde clovek zacina svou odyseu ve svete znalosti .
skola ma velky vliv na budoucnost cloveka .
skola zaklad zivota
sla jsem a neevedela kam .
sla jsem do kina .
sla jsem na prochazku do centra .
sla jsem na zastavku tramvaje , protoze jsem musela jit k clientovi tramvaji .
sla jsem pomalu a byla jsem zadumciva .
sli jsme na vylet na sazavou s tomasem .
spanelsko hlavne pro svou geografickou polohu , ze ktere vychazi i horkokrevna mentalita celeho naroda .
sli jsme tam vlastnim autem , protoze jsme usudili , ze nechceme byt na nikom zavisly a program si tam udelame sami .
zasla jsem nad jeho nazory , jako by to psal pro dnesni dobu .
ze jste taky zvedavi ?
zeby to nekdo zpochybnoval ?
zena je ceska a jmenuje se katerina svobodova .
zena ma na sobe bile , s kratkem rukavem tricko a cerne , kratke kalhoty .
zena ma na sobe bile , s kratkem rukavem tricko a cerne , kratke kalhoty .
zena ma na sobe modrou tricku a tmave kalhoty .
zeny davaji vetsi pozor na saty nez muzi .
zeny nemeli stejne prava jako muzi atd .
zijeme tedy ve velice zajimave dobe jelikoz muzeme pozorovat , jak rceni jez byla puvodne vyslovena vuci lidem se postupne zacina mit vyznam i pro stroje .
zijeme ve svete , ktery nas porad prekvapuje .
ziju v americe a tam bez vysoke skoly si tezko sezenu poradnou praci .
ziju v ceske republice , neni moc dlouho , jenom rok a pul .
zila jsem tam v internationalni spolecnosty .
zivot je boj od rana do vecera .
zivot kazdeho cloveka je tezci , a proto kazdy chci se rozdelit sve problemy s pribuznymi nebo prateli .
zivot mi dal moznost je ochutnat .
zivot v praze .
ze , ti lide neznaji veselost byt pracovity a dostat veci za praci .
ze chtela by ses setkat v oblibenejsi restaurace , kde je chutne cerne pivo : ) )
ze take bude na tvych narozeninech .
zijeme ve meste .
“
“ bude prset ?
“ bude prset ? nevim , ale doufam , ze ne .
“ neni jenom hospoda , je umelecke tvorba .
“ proc ne – rekl jsem .
“ v tento dobe budu vzdy stestna .
“dobry den , pane .
“jaky je hezky den .
“jaky je hezky den . jsem na pozdeji . . .
“sakra ! !
„ mn … tak … co se stato ?
„ nauryz .
„ tri mesice studia a zivota v plzni“
„ cista , krasna , svata rec materska .
