"
" ; to může být myšlení , oblečení , hudba , auta , nejnovější technologie , a tak dále .
" A měla jsem na to asi týden , abych to stihla .
" Bez pracenejsou kolače " je pravda .
" Bez práce nejsou kolače " to je jedno z mnoha starých a moudrých českých příslovích .
" Bez práce nejsou koláče " .
" Bez práce nejsou koláče " . je moto mého života .
" Bez práce nejsou koláče " má dva význam .
" Bez práce nejsou koláče " to je jedno z mnoha starých a moudrých českých příslovích .
" Bylo to ze začátku zábavný , ale po týdnu opalování a nic nerobění , jsme se všichni tři zhodli , že dovolené stačilo , a jedeme domů .
" Dělají šaty člověka ? " , to určitě ano .
" Je to určitě pravda , ale je to také jen část širší pravdy .
" Po vyslovení našich tipů se pak zvedá nejodvážnější z nás a zjišťuje " jak se věci doopravdy mají .
" To je pravda v mém životě .
" To je svatá pravda .
" Tuta věta pochází z německé knihy .
" Víc hlav , víc ví " , ř - ambiguous - ká česk - ambiguous - přislovi a má pravdu .
" Víc hlav , víc ví " , ř - ambiguous - ká česk - ambiguous - přísloví a má pravdu .
" Víc hlav víc ví " je zaklínadlem team - buildingových cvičení už dlouhou dobu .
" vyrábějí " kulturu , která je stejně tak důležitá pro lidy , jak potraviny a energie .
" Šaty dělají člověka .
( 13.8 . - 19.8 . )
( A teď při pobytu v Praze to určitě nebude lepší .
( A teď při pobytu v Praze to určitě nebude lepší . )
( Mimochodem nesouhlasím s tím mediálním obrazem bezdomovců : ) ) .
( Nebo pěšky od stanice Můstek )
( Taky . ráda jím dobré jídlo ! ! )
( Vím , že máš ráda : - )
( vyprávění )
( Úvaha )
) Nechtěla jsem studovat v Eichstältu , protože se tam nekoná moc kulturních akcí , např . ve městě se nenácház kino .
) inzerát
,
, , Stejné jako v něbe " - říkaly mé kamarádky .
, , stejné jako v něbe " - říkaly me kamarádký .
, Zěmě ze , které pocházím je velmi odlišná od České republiky , a to ze všech stran jak kulturně , jazykově , tak geograficky .
, ale kdy se vrátím doma jsem šťastná .
, který nám zůstal volnej , jsme se sešli s rodinou , s dětmi doma a bylo to moc hezké a příjemné .
, myslím je mu pět let .
, plavali jsme , obalovali jsme se a hráli jsme fotbal na písku plaže .
, pro hmyz ?
, syn křičí , , juj " . Obraz ukazuje pěkným spůsobem , jak si užívat léto .
, to je maličkost , jenum modřina .
, že bych dal každému že může zkusit , a uvidět jestli to pro jeho nebo není .
, že bysme se měli přizpůsobovat novému prostředí , ale zároveň nezapomenout na svou rodnou vlast .
- V Římě !
- a nebo raději řekněme bohudík - to není pravda !
- a nebo radějí řekneme bohudík - to není pravda !
- bobře !
.
. 15.11.2009 jsem jedla na výlet s kamarady do Německa .
. 15.11.2009 jsem jedla na výlet s kamarády do Německa .
. Potom budu mít všechno , co potřebuju .
1
1 ) Nejlepší den v mém životě bylo že jsme se s rodinou vydali cestovat po Evropě .
1 ) Škola - základ života .
1 . Škola - základ života ?
10 . srpna 2006
14 dní po Vánocích začíná 1 půst .
16.07.2007
17.11 . vratila jsem do Prahy .
18 . - ambigous -
18 . listopady 2009
18 . července 2008
19 . července 2006
2 .
2 . ) Byla jsem v nemocnici .
21 . srpna 2009
21 . července
29.01.08
3 . ) Byl to hezký sluneční den .
30 let ? !
4 . 6 . 1994 narozen c Číně
4 . srpna 2006 .
4 . srpna 2006 . srpna 2006
5.12.09
6 . 4 : 1994 .
6 . ledna
9 . ledna 08
: - (
?
A , kolik stojí jen pro nás dvá ?
A Ta rychle přijela aby ukázat první pomoc .
A bez dobrých výsledků nedostaneme odměny , nemůžeme postupovat po žebříčku nahoru , dostat zajímavou a dobře placenou práci .
A bez práce nedostaneme od života nic .
A bude někdo , koho mochla bych znát ?
A cizincé , kteří se přestěhovali na dlou - hou dobu obsazují pracovní místa .
A co bude na začátku ?
A co tedy dostaneme ?
A co ti druzí ?
A co to vůbec může znamenat ?
A dnes tady je festival kovářů .
A dokonce se staná , že člověk zůstane v cizí zemi .
A druhá - dát spoustu možností pokračovat v nějakém směru který si student sam vybere z mnoha jiných .
A druhá - dát spoustu možností pokračovat v nějakém směru který si student sám vybere z mnoha jiných .
A díky tomu se zde člověk cítí v bezpečí .
A hloupým človekem je snatně vládnout .
A i v afrických kmenech , a i v více pokročilých státech pomáhají šaty lidem ukázat před ostatními svoje individualitu , a občas povědět něco navíc o své osobnosti .
A jak můžeme být donno - denně svědci , tento cíl je znakem " smetánky " .
A jak prudce skočila do autobusu !
A jak se jmenuje zastávka , kde musím vystoupit ?
A jde tady o řešení jak pracovních tak i soukromých problémů .
A jeho pořizovaní je povýšeno na cíl .
A jeli jsme přez Lotyšško , Latvii , Rusko , Moldavie , Ukrajinu a ostatní .
A ještě - čím víc , tím lépe !
A ještě ráda vzpomínám co viděli , a co jsme poznali nového .
A ještě ráda vzpomínám co viděli , a co jsme poználi nového .
A ještě se někdo zdal o lejně , ten clověk bude mít hodně majetele .
A já mám totiž takovou vlastnost , píšu o tom , o čem myslím , co mě trápí .
A každá skupina má svůj život , na rozdíl od života jiných skupin .
A kdo ještě bude na narozeninách ?
A kdo ještě přijde k tobě ?
A kdy budeme začinat oslavu ?
A kdy se sejdeme ?
A kdy začiná ?
A kdyby i měl , jeho jídelníček by nebyl moc pestrý .
A kdybych Ti měla ještě něco z přinést , tak se ozvi .
A když cestuju , cítím se dobře , i ve země , která není vůbec podobná moje země .
A když dostane takové peníze , to bude znamenat , že někdo jiný pracoval za ni .
A když jsem přijel do Prahy , měl jsem vůbec jiný život .
A když potřebuje přítel s něčím pomoct , jsem mu k dispozici ?
A když se něco stane , aby ty zvyky byly zrušené , tak se mi necítím úplně v pohodě .
A když v tenhle den uvidí se straku na vašem domě třeba na střeše , čekejte na zloděje , nebo ono sama něco ukradne .
A kolik bude člověk ?
A kolik musim zapaltít za ho ?
A kolik má podivůhudných států , krajů , měst , ostrovů , hor , řek , jezer ( atd . ) .
A kolik planuješ pozvat lidí na oslavu narozenin ?
A kolik plánuješ pozvat lidí na oslavu narozenin ?
A kolik stojí ?
A mnohdy se nás to ani nijak netýká
A možná , že zvyky a kultura jiné země jsou těm lidem bližší a lepší odpovídají jejich duchovním hodnotám .
A musím taky pracovat jako překladatel ze slovinštiny do francouzštiny , abych mohl všechné t - ambiguous - věci zaplatil .
A myslím , že spolu mohou udělat něco lepšího .
A myslím , že to je ideální varian ta pro nas a Evou .
A mám ještě jednu otázku : Co si přeješ k narozeninám ?
A máme spoustu práce , abychom zmenšili ten rozdíl .
A máš ještě něco , co můžu přinést ?
A měla jsem na to asi týden , abych to stihla .
A můžu ti přinést něco z Německa ?
A najvic samozreme přatele poznaš v nouze .
A naopak - dobré srdce , chitrý rozum , šikovné ruce hned přilákají líde .
A nebo jiné věci , nyní , můžeme mít televizi nebo nové auto .
A nemůže si teda koupit ani koláčky . . .
A není to jednoduché , nejde to samo !
A občas zval kohosi z davu na jeviště .
A od té doby vůbec nikomu nebude vadět jeho způsob oblečení .
A odkládají to na vedlejší kolej .
A pak jsme šli do plaži , , plavali jsme , obalovali jsme se a hráli jsme fotbal na písku pláže .
A pak jsme šli jíst suši a pak jeli domu .
A pak jsme šli jíst suší a pak jeli domů .
A pak píšu diplomonovou práci .
A pak ty fotky umístili v přište časopise spolu s rozhovorem se mnou .
A potom budeme chodit po městě .
A potom udělám rozhodnutí podle svého názoru .
A potřebuju neco odtud ?
A proti českým tradicím , u nás není pamlázka , a nechodi kluci koledovat .
A proto , vyberu tuto tématu přísloví " Bez práce nejsou koláče .
A proto hodně z nás snaží se vystudovat vysokou školu a najít své zaměstnání .
A proto jsem pořád svým žákům opakovala , že matematiku je třeba pořád procvičovat a některá matematická pravidla je třeba znát , aby potom mohli správně použít při řešení příkladů nebo slovních úloh .
A proto jsem se cítil špatně .
A proto mi tady nenudně .
A proto mnoho lidí pracujou , aby vydělali peníze a žili spokojeně .
A proto máte možnost se učit různé jazyky přímo tady .
A proto máte možnost se učit různé jazyky přímo tady . Protože máte v ČR hodně cizinců .
A proto nejpopulárnějšími jsou státy , mající nejlepší podmínky a co nejvíc zajímavostí ( památek , staveb , soch , hradů aj . ale ještě bohatou culturu a zajímavou historii a rovněž hezkou přírodu , krasná města , nebo moře , jezera , prameny .
A proto nejpopulárnějšími jsou státy , mající nejlepší podmínky a co nejvíc zajímavostí ( památek , staveb , soch , hradů aj . ale ještě bohatou culturu a zajímavou historii a rovněž hezkou přírodu , krásná města , nebo moře , jezera , prameny .
A proto se snažím víc studovat teď .
A proto se tak moc těším na prázdniny , až jích uvidím .
A proto těžko mít jediný názor na tému " šaty dělají člověka " .
A proto udělali mnoho brigádu a nakonec splnili svůj sen .
A proto ve škole se nemá učit jen matematice a angličtině ale i životu .
A proč ?
A proč lidé rozhodnou žít v jiné zemi ?
A právě český národ je pro díky své povaze přízemního , klidného národa , trochu nudný .
A přišla druha vlna illuze , že jsem doma .
A přišla druhá vlna illuze , že jsem doma .
A pří tom od každého uslyšíme spousta různých možností na vyběr .
A pří tom od každého uslyšíme spousta různých možností na výběr .
A různé druhy sportů , a hudby , a divadla , a dokonce velmi mnoho .
A samozžejmě vyrostit dobrých , krásných , chitrych děti .
A samozžejmě vyrostit dobrých , krásných , chitrych děti . Kteři bys mě těšili a dopomohali na starosti meho řivota .
A samořejme ona zapoměla .
A slavíme - li Ježíšovo vzkříšení dnes , týká se to každého .
A tak se stalo , že vytáhnoul na scénu mě .
A tak souhlasím s tím že víc hlav , víc ví .
A tak to pracuje v životě , pořád dokola , každý den .
A taky jsme chodili do klubu .
A taky myslím že já taky mám sílu a svědomí , abych podpořit v spatné chvilě kamaradi který potřebuji pomoc .
A taky myslím že já taky mám sílu a svědomí , abych podpořit v špatné chvilě kamaradi který potřebují pomoc .
A taky o tom jestli jsme inteligentní a umíme se chovat a oblec podle situaci , poněvaď chytrý člověk nikdy v kraťasech na operu nepřijde .
A taky o tom jestli jsme inteligentní a umíme se chovat a oblec podle situaci , poněvaď chytrý člověk níkdy v kraťasech na operu nepřijde . I když je hrozné vedro .
A taky v praxe mnohokrat se to dokazovalo , že čím víc lidí myslí nad jednou tematou , tím líp nebo rychleji bude řešení tohoto problemu .
A taky v praxe mnohokrat se to dokazovalo , že čím víc lidí myslí nad jednou tematou , tím líp nebo rychlejí bude řešení tohoto problému .
A také barvíme , malujeme a zdobíme vajíčka .
A tam také budou jin naši kamarady ?
A tedy , víc hlav víc ví , ale dobře , když jedna hlava rozhoduje .
A ten , spolu s dalšíma názory , přispějí i k progresivnějšímu přístusu k šatům , které budou zrkadlem obsahu inteligentního člověka .
A teď jsem v Praze , a oni jsou doma .
A to byl příbeh jak se setkali Adam a Eva .
A to byl příběh jak se setkali Adam a Eva .
A to je jasné že budou tam pořad pro mě .
A to je jasné že budou tam pořád pro mě .
A to je velký bisness .
A to mě moc zklamalo .
A to můžeme vidět všude .
A to pro mě bylo velkým překvapením .
A to také je .
A to určit snad naši skupinu přátel , protože podle vkusu a výběru obličenů víme , kteří lidi mají stejný vkus jako my .
A to už nebyl hlas , připojila k němu určitá představa .
A to už začíná od malička .
A to znamená , že oni spolu udělají něco hezkého
A toho si člověka budou cenit .
A tu jsme u podstaty věci .
A ty , jak se máš ?
A těšim se že navstěvujes mě tak brzo .
A těším se na naše setkání .
A těším se že navstěvujes mě tak brzo .
A uviděla jsem Světu , která také běžela ale mě nevšimla .
A už měsíc nebo víc nechci někam jet a ráda pracuji .
A už na konci svého studia jsem dostala dárek - stříbrný médajl . . .
A už nemám čas doma hrát počítače .
A už po prvním měsíci se objevila řada problémů .
A ve česky škole se mi nelíbí jídlo k oběd , protože mám rád čisky jídlo , a ještě se mi nelíbí chování některe žaky .
A vpravdě řečeno , čím víc cestuju , tím víc mám ráda svět a život .
A vyznamenání , které dostaneme od profesionálů , přispěje k tomu , aby vzrostlo sebehodnocení , což není málo .
A víš snano kolik stojí jízdenka ?
A za to Vám děkuju !
A čekám na pohled z Říma nebo z Florence !
A člověk se v podstatě vzdělává pořád .
A čím dál , tím víc úsilí měl by přiložit každý člověk , aby dosáhl svých cílů .
A čím hodně penize budeš mít , tím dřív koupíš sebe všechno co potřebuješ .
A žeby všechno šlo musíme trpělivými .
A žeby všechno šlo musíme trpělivými . Jak řikaji v veřejnosti " Trpělivost ruže přínaší " .
ADAM – Moje rdina
Aah … Ježišmaria … moje noha … moje hlava ?
Abi se naučil že se v životě člověk zlepšuje rok po roce , a to tež i později během své karieře .
Absolvovala jsem v roce 1993 na Filozofickou fakultu Univerzity Kyototachibany .
Aby bylo špapné počasí , byl byste připraven .
Aby bylo špapné počasí , byl byste přípraven .
Aby radost Vzkříšení byla pravá a aby ji skutečně niterně pocítili , musíme především sebe poznáním očistit své srdce .
Abychom jsem mohl vědět kdy musím z domova odejít .
Abychom se učili to , co pořebujeme umět , abychom potom vydělávat peníze , abychom bydleli bez problémů , je třeba se snažit co nejvíce .
Adam
Adam je 6 let .
Adam je 6 let . Oni je rozpusitý
Adam – Moje rdina
Aha … myslím , že tento pam zakoupnul a spadl na zemi .
Ahoj
Ahoj !
Ahoj ! Tomaše
Ahoj , Evo !
Ahoj .
Ahoj Aleno !
Ahoj Aleno ,
Ahoj Davide !
Ahoj Davide ,
Ahoj Evo !
Ahoj Evo ,
Ahoj Jano !
Ahoj Jano ,
Ahoj Jano , děkuji Ti mockrát za tvůj email .
Ahoj Mileno
Ahoj Mileno ,
Ahoj a měj se hezky
Ahoj milá kamaradko !
Ahoj milá kamarádko !
Aj mně to fakt lozí na nervy .
Aktuálně se zabývají školy a univerzity s tou tematou , jestli začínají s nesením českých školských uniforem .
Aká smůla , doufal jsem kdyby se ti nechělo jít ještě na drink .
Ale , aby dostali peníze musí pracovat doma .
Ale , diky bůh , deštník není rozbitý .
Ale , hned mi pozvali japonské společiností v České republice .
Ale , nyní vím , že skrývala jí moje spolubydlící .
Ale , také pro tvor , hmyz nebo dobytek .
Ale 14.3 . mám čas a chtěla bych stat celý víkend v Praze a dělat shromáždění měst s tebou a s Petrem .
Ale Teď nemůžu číst vysoky literaturu . Ale čtu článeky ktery můzu rozumit lepši .
Ale aspoň je Francouz zvyklý mít velkou výběr jídel , hlavně díky tomu , že francouzkou kuchyni ovlivňuje mnoho různých světových oblastů ( jako například Afrika ) .
Ale bohužel , jak jsem řekla , že můžu pracovat jen na poloviční úvazek během svého studia .
Ale bohužel , může být jinak .
Ale bohužel dopadlo to vždy tak , že jejich testy měly špatné výsledky , a závěr , že když výsledky špatné tak nebyla žádná příprava a usilování o to , aby test byl dokonale napsan .
Ale bohužel jsem ještě nehral tady .
Ale bohužel nevždycky jeto jednoduché : dostat se na školu a úspěšně ji absolvovat .
Ale bydlí v Plzni , protože studuje na Západočeské univerzitě v Plzni .
Ale bydlí v Plzni , protože studuje na západočeské univerzitě v Plzni .
Ale byla zachráněna plavčíkem Maxem .
Ale bylo mu to už jedno .
Ale chci zeptat , kde budeš oslavovat narozeniny ?
Ale chtěla buch zeptat kde a kdy to bude ?
Ale chtělo se mi ve studiu pokračovat , proto jsem se rozhodla pro studium v České republice .
Ale co je k tomu nejvíc třeba ?
Ale co myslí zaměstnavatel , když uvidí , že jeho sekretářka má modré šaty , zelenou kabelku a hnědé boty s podpadkem , a jeho zaměstnanec má černý oblek ?
Ale co se stane , když budeš mít smůlu ?
Ale co třeba , když jsem se rozhodnu jet někam do Španělska nebo do Itálie ?
Ale co znamená skuteční přítel ?
Ale doma mám velkou rodinu .
Ale domov je vždy to nejlepší místo pro každého z nás , protože domov má každý jenom ( pouze ) jeden .
Ale doufám , že budu umět vařit hodně dobře brzo .
Ale dá se rozhodnout pro to , co chceš dělat i v dospělém věku .
Ale díky své obrovské práceschopnosti a nadání on dosáhl velkého úspěchu .
Ale exestují taková česká slova , která mají opační význam v ruštině .
Ale hlavním důvodem je to , že doma mám svou rodinu , která je mou podporou a která má mě ráda a vždy na mě myslí .
Ale hodině případů ukázalo , že rčení " Víc hlav , víc ví " je platný zákon .
Ale i ty nižší stupně by měly mít tento konečný cíl na zřeteli , brát jej v potaz a vysvětlit , že nějaké to memorování nutné přece jenom je - ale že to není memorávní pro memorování .
Ale jak dostat te penizí ?
Ale je to možné , že někdo řekne mi , že není to tak , že je to názor malého dítěte , které vůbec se nevýznává v životě .
Ale je to pravda !
Ale je to pravda ?
Ale je třeba pamatovat , že když máš kamaráda , musíš také mu pomáhat .
Ale je velmi důležité , aby každý člověk uslyšel nejen svůj vnítřní hlas , ale poslouchal také jiné lidi - buď to vlastní rodina , nebo škola , nebo ministerstvo .
Ale je velmi důležité , aby káždý člověk uslyšel nejen svůj vnitřní hlas , ale poslouchál také jiné lidi - buď to vlastní rodína , nebo škola , nebo ministerstvo .
Ale jen já vím , jak jsem ho dostala .
Ale jen odpoledne , pak k obědu jdou za babičkou která bidlý bliš .
Ale jen skutečný přítel bude prostě dělit tu radost spolou s vami .
Ale jen skutečný přítel bude prostě dělit tu radost spolou s vámi .
Ale jsou tak důležité pro něho ?
Ale jsou vesely , se plyskají vodou a se opaluje .
Ale já na rozdíl od syna budu vždy chtít odjet zpátky do Běloruska .
Ale já s tím nesouhlasím .
Ale já se v obleku cítím špatně .
Ale když Kristus vstal z mrtvých , týkalo se to každécho z nás , ačkoliv jsme ještě nebyli na světě .
Ale když hrabám v mé dětské paměti okamžitě zastihnu různé věci , které se změnily během mém životem a o kterých bych určitě neřekl , že jsou ani reprezentativní ani konstantní .
Ale když jsem byla učiteka , znala jsem učiteli a učtelky kteřy nebyli pracovitý .
Ale když jsem v Moskvě , moje sdrdce ve Praze .
Ale když jsem vešla do scény vyšla na scénu , všichni se začali smát jako blázni .
Ale když se vrátím domu , cítím se lepší .
Ale když se vrátím domů , cítím se lepší .
Ale když to uděla , jenom někteřy zvladnou tam zůstat .
Ale když už jsem začala trochu mluvit česky , stalo to lepší .
Ale když za šatama neukrývá se nic , tak se to dost rychle dá najevo .
Ale když za šatama neukrývá se níc , tak se to dost rychle dá najevo .
Ale když člověk prosí o pomoci , tak může dostat odmitnutí . Protože někteří kamarádi nechtějí mít přatelům s problémy .
Ale když člověk prosí o pomoci , tak může dostat odmítnutí . Protože někteří kamarádi nechtějí mít přatelům s problémy .
Ale mezi vkusem a cenou nemusí být spojení .
Ale možná nejlepší v cestování je , že se můžeme tím uvědomit co máme vzacného doma .
Ale možná nejlepší v cestování je , že se můžeme tím uvědomit co máme vzácného doma .
Ale musíme si pamatovat : při prvním setkání hlavní rolu hraje oblečení , pak rozum .
Ale my si myslíme , že tento den je svatý ( kouzelný ) a tak jestli se budeme hodně modlit , tak ten život nebude až tak těžký .
Ale myslím , že to je jenom otázka výchovy .
Ale myslím , že víc hlav víc ví .
Ale myšlenka , že nebudu moct často navštěvovat domov , rodiče nedovolila mi to udělat .
Ale mám také teď hodně práce a musím učit pro těžké zkoušky .
Ale měl jsem velké štěstí , že jsem mohl také mluvit anglicky .
Ale můžu říci , že jsem úplně spokojená se svým životem tady .
Ale na druhou stránky , můžeme tady rozumět , nemůžeme mít nebo vybrat něco zdarma bez práce .
Ale na druhé straně na ulici jsou obchody , které prodávají luxorní věci .
Ale na hospodářství cestovní ruch vždycky má pozitivní vliv , pomáhá státu se ekonomické rozvíjet a růst a mít větší význam ve světě .
Ale na jinu stranu často da se slyšet o kritice timové prací taky .
Ale na jinu stranu často da se slyšet o kritice timové práci taky .
Ale na můj pohled přatelstvi v dnešni době trošku se změnilo .
Ale na můj pohled přátelství v dnešní době trošku se změnilo .
Ale naštěstí jedna kamarádka přijela do města , ve kterém jsem studovala , uviděla mě a zůstala na celý měsíc .
Ale ne , trva aspoň 1 km a máma říkala ještě jednou „ Za chvíli budeme tam . “
Ale nejdřív bych chtěl cestovat do Londýna než navštěvuju tebe .
Ale nekdy jsem se nepřemýšlela , jaké z nich byli nejlepšími .
Ale nemám čas , protože ještě pracuju na diplomce a také jdu na brigádu .
Ale nemám čas , protože ještě pracuju na diplomce a také jdu na brigádu . Tak , neplánuju dovolenou . : - (
Ale není to můj dům .
Ale nepamatuji vůvec níc .
Ale nepověděla jsem ještě , proč mám 5 koček !
Ale nesmíme opuštět ruce dolů , musíme se snažit a jít za svým cílem .
Ale nic nebývá úplně ideálné .
Ale nyní Praha je město , ve kterém chci žit .
Ale nyní Praha je město , ve kterém chci žít .
Ale někdy má cestovní ruch i negativy .
Ale o víkendu jsem opravdu ráda v Eichstältu , protože můžu vidět svou rodinu a své přátele .
Ale o víkendu jsem opravdu ráda v Eichstāltu , protože můžu vidět svou rodinu a své přátele .
Ale občas existují skupiny lidí který nikdy nemužou vymyslet nic dobrého .
Ale občas existují skupiny lidí který nikdy nemužou vymýslet nic dobrého .
Ale peníze pro ně není štěstí protože ještě není vdaná .
Ale pojedu ráda v 27.8.05 k svatbě .
Ale pokud nejsem a necítím ten nátlak reprezentovat co nejzajímavější a nejindividuálnější , můžu otevřeně připouštět , že vedle stromečku , dárky , koled – což po mém zdání je minimální definice Vánoc – nemáme nic významného , což bych mohl označit jako „ příznačně Švýcarské“ v této roční době .
Ale pokusím se udělat vše , co mohu aby vždy mohla bych vyjadřovat se v českém jazice bez jakýchkoliv problémů .
Ale potom , jsme rozuměli , že tak už nepůjde , a začali jsme šetřit peníze .
Ale potom nesmím zapomenout , že musím jezdit každý den do autoškoly , abych dostal řidický průkaz .
Ale pozor !
Ale pozor : není potřeba mít ty další hlavy na ministerstvu anebo ve firmě protože ten vetší informační tok nabízí více užitečných nápadů na jejichž zjišťovaní nestačí jeden člověk sam .
Ale pozor : není potřeba mít ty další hlavy na ministerstvu anebo ve firmě protože ten větší informační tok nabízí více užitečných nápadů na jejichž zjišťování nestačí jeden člověk sám .
Ale pravda je že talent a práce fungují v spolu .
Ale pravděpodobný budeme být opilý !
Ale předem máme přemyslet proč to tak je .
Ale předem máme přemýšlet proč to tak je .
Ale předtím chci cestovat .
Ale přesto , že na začátku cesty je vždycky složité , člověk se snaží a bojuje za to , abych to vzdělání přece dostal .
Ale přestože jsem mladá holka , už mám nějakou zkušenost a můžu dokázat svůj názor příklady z historie .
Ale přibližně budeme mít dva týdny vánoční prázdniny , které začíná kolem 20 . 12 .
Ale příbližně budeme mít dva týdny vánoční prázdniny , které začíná kolem 20 . 12 .
Ale příští semestr pojedu na Slovensko .
Ale se někdy dá potkat nějakou osobu , která má asi štěstí , a pro kterou jde všechno docela lehce .
Ale se to dobře ví , že každé pravidlo má taky své výjimky .
Ale si myslím , že každý si pamatuje dům , kde on byl se svou rodinou , ulice , ve které se setkal se svou láskou , město , ve kterém se narodil , stát , část kterého je .
Ale spíš všíchni problémy mají řešení , pokud pamatujeme : víc hlav víc ví .
Ale studium je dobrý .
Ale ta zahrada je pro každého , myslí take o rodiní dům s zahradou , která je pouze pro rodině .
Ale také jsou země , o kterých nic nevíme a ony snad také mají mnoho zajímavých věcí , proto nemusíme si všímat jen populárních a významných zemí , ale také neznámých .
Ale také se používají umělé barvy a nálepky .
Ale také znamená že každá hlava musí fungovát alespoň minimalně _ totiž víc hlavy které nefungují _
Ale také znamená že každá hlava musí fungovát alespoň minimálně _ totiž víc hlavy které nefungují _
Ale temný soumrak za mými zády , z něhož jsem přišla , mě nutí se k němu vrátit .
Ale teď , když už mám jedné vysokoškolské vzdělání , chtěla bych si splnit svůj dětský sen a sen své matky .
Ale teď mám moc práce a zkoušky .
Ale teď nemá vůbec nic .
Ale to , co člověk může rychle dostat , může člověk ještě rychlějsí ztratit .
Ale to bylo v Praze , proto hodně lidí měli deštníky .
Ale to je těžké bez peněz .
Ale to nebude pro nich lehkó .
Ale to nevadí , Takovým způsobem se na probém podívám jinýma očima .
Ale to se netýká jen hezkého domu či bazénu .
Ale to všechno se jednou změnilo .
Ale ty ne napsala - gde bude oslava a v kolik hodin je začátek oslavy .
Ale u nás se chodí ( na vesnicích ) s . velkými pytlemi a koleduje se ( bombony , peníze … ) .
Ale upadl a pak nepochyboval .
Ale už mám nejlepší přítelkyně Evu , se kterou se seznámila na univerzitě .
Ale v 27 . srpna budu rádi přijt u vás .
Ale v minulém roce jsem měla úspěch .
Ale v sobotu 14 . 3 mam čas a těším se moc na tvůj pozvání .
Ale v čem se pak ukáže nedostatečnost , ba přímo nebezpečí takovéhoto přístupu , je eventuální pocit nesmyslnosti vzdělávání .
Ale v životě přijdou chvíle , kdy ani nejlepší vzdělání , ani nejlepší zkušenosti nic neznamenají .
Ale vdělaní pro vzdělání nemá smysl .
Ale ve 27 . srpnu . srpnu pojedu rád .
Ale ve většině životných situací platí pravidlo : víc hlav víc ví .
Ale večer až se vrátím domů , citím se moc unavený , protože celý den musím stát .
Ale vycházím se svými novými příbuznými velice dobře a mám z toho velkou radost .
Ale vypada ještě mladě - nestarej se tedy !
Ale víc hlav dokáže téměř vše .
Ale většinou první mýslenka je ta správná .
Ale všechno na světě má svou cenu !
Ale vždy poslední rozhodnutí má udělat jeden člověk , protože jenom on ví , co potřebuje a co jemu chybí , co chce a čeho se vyhýbá ve svém životě .
Ale ze své vlastní zkušenosti mohu říci , že opravdu všude je dobře , avšak doma je lépe .
Ale zkusím vysvětlit co na to myslím .
Ale člověk často dostává pomoc jenom od nejakého známého .
Ale člověk často dostává pomoc jenom od nějakého známého .
Ale čtu článeky ktery můzu rozumit lepši .
Ale řeknu pro nich někdy pak .
Ale šaty jsou jenom forma .
Ale život v Čechách není pořád tak dobrý .
Alespoň pro nás je to materiál ke hře , která nikdy nekončí a nás vždycky pobaví !
Alespoň tuto větu známe dobře , potřebovala jsem nějaký čas na to přemýšlet .
Alo to jsou extrémní případy , které jsou většině lidí celkem jasné .
Ama … mám pravdu , tady ležy ten kámen .
Andrea
Anglický jazyk ?
Ani moc ne .
Ani nechce odjet spolu se mnou a tatínkem do Švýcarska , kde teď pracuje manžel .
Anna je má nejlepší kamarádka .
Anna má dlouhé , světlé , kudrnaté vlasy , má snědou pleť a mnoho pih na obličeji a taky krásný úsměv .
Anna pracuje v obchodním domě jako prodavačka .
Anna veselá , odpovědaná a statečná .
Ano , bylo by výborné , kdybychom se v létě viděly častěji .
Ano , bylo by výborné , kdybychom se v lětě viděly častěji .
Ano , je to můj domov , kde mi vždy vítá rodná krajina , kde jsem strávil svoji dětství .
Ano , máte pravdu , nevyloučuji to .
Ano , samozřejmě , dobrá práce se musí střídat s dobrým odpočinkem .
Ano , to jak vypadá člověk s kterým jsme se seznámili je důležité , ale jen na začátku conversace .
Ano , to je trochu divné , že mám náladu psát , když musím stát , nemám kam sednout , ale je to tak vždyť se mnou .
Ano , těším se , že budu mluvit víc česky s vámi !
Ano , v nouzi poznáš přítele .
Ano - šaty dělají člověka , ale především peníze .
Asi 10 z nás manažovalo projekty po technické stránce , 15 po stránce finanční , 15 po stránce smluvní a 10 lidí zabezpečovalo chod kanceláře .
Asi budu hledat práci v nějakych městě .
Asi budu hledat práci v nějakých městě .
Asi bych se v Tahiti nudila .
Asi chtěla bys pojet k mně odpoledne ?
Asi každý má v životě dní , kdy se všechno daří anebo naopak .
Asi proto , že se otevřely nové možnosti pro návštěvu jiných států .
Asi proto zde pořád zůstávám .
Asi přinesu ňaky jídlo , mamka pro nám delala řísky .
Asi půjedu do Francii X .
Asi ta mateřčina .
Asi tak po měsíci se u nás u dveří objevil můj spolužák ze školy .
Asi to byl můj nejlepší den .
Asi to je všechno , že mi nelibi v Praze .
Asi v sedm hodin večer začínáme večeřem .
Asi víte , že už mám magisterský diplom .
Atmosféra , která tvoří to město se mi nejvíc líbí .
Auta a větší varianty ( na příklad kamióny a jiné nákladní vozy ) můžou transportovat zboží a náklad daleko a rychle .
Auta jsou postupně bezpečnější a cistejši a nám pomahají v životě každý den více než lidé se uvědomijí .
Auta jsou postupně bezpečnější a čistější a nám pomahají v životě každý den více než lidé se uvědomijí .
Auta take mají své nevýhody .
Auta take můžou povzbuzovat lenost .
Auta take nepotřebujou jídlo a nemusí odpočívat .
Auta také mají své nevýhody .
Auta také můžou povzbuzovat lenost .
Auta zhoršila kvalitu života v našem městě , protože doprava je příliš hlasitá .
Auta zhoršila kvalitu života v nášem městě , protože doprava je příliš hlasitá .
Auto necháme v parkoviště a hned dojdeme do lyžarskou skola , říkají , že sních je skvěla .
Autobus jel bez přestávki .
Autobus jel bez zastávky , a všichni se dívali z okna na různé památky .
Autobusové nádraží často sídlí někde , kde je blízko vlakového nádraží .
Automobil je jeden z největších vynálezů v minulosti , který úplně změnil náš život a naši společnost .
Automobil je skutečně zajímavá věc .
Autor je na výletě ve vídeň .
Autor s dcerou byli v kavárně a prohlíželi projekt cestovní kanceláři , která nabízela prohlídky historickou , noční , denní a mnoha dalšími Vídni .
Autor vypadal historickou Vídeň .
Avšak , bohužel zdá se , že zákazníků který přistupují k oblečení odpovědne je méně a převažuje skupina , která šaty používá ( nebo možná až zneužívá ) na demonstraci svého sociálního statusu .
Avšak , bohužel zdá se , že zákazníků který přistupují k oblečení odpovědně je méně a převažuje skupina , která šaty používá ( nebo možná až zneužívá ) na demonstraci svého sociálního statusu .
Avšak jsem vstala a běžela ( jsem ) dál .
Avšak můžu říct , že i když má prošedivělé vlasy a vrásčitou pleť , je stále štíhlá , dokonce i svalnatá .
Avšak to budu vyprávět : Vánoce jsou u nás dny , během kterých se setká celá rodina .
Ačkoli vím o rodinách , které mají stejné jídlo jako třeba čínský fondue v Vánocích , jediná konstanta u nás doma byla to , že jsme zkoušeli každý rok něco jiného .
Ačkoliv podle toho nemůžeme vědět jaký je tenhle člověk , ale máme alespoň přestavu .
Ačkoliv smlouva hromády je důležítou , občas přemíra názorů může zavádět rozhodnutí a způsobit vraždu mezi kamarády .
Ať prvním důkazem bude příklad z mého životu .
Až se to objeví , okamžitě člověk přestane působit na ostatní stejně jak před tím .
Babička podarovala mně mince z stříbla , maminka podarovla nový telefon . a moje setstra a bratranec namalouvaly mně hezký obraz a udelali malou pesničku .
Babička podarovala mně mince z stříbla , maminka podarovla nový telefon . a moje setstra a bratranec namalouvaly mně hezký obraz a udělali malou pesničku .
Babička prepravila jídlo , nějaké saláty , maminka přepravila můj oblíbený dort s jablkami .
Babička ráda připravuje můj oblíbený čokoládový dort .
Bavili jsme se o tom , že jsme měli zvít na dovolenou někoho z rodiny , hlavně s dětma .
Berlín byl moc zajímavý pro mě .
Bez aut by naše hospodářství nefungovalo .
Bez ohledu na to , co jsem říkala měla jsem ve třídě takové žáky , kteří se nechtěli učit , neměli nikdy udělané domácí úkoly , říkali , že jim stačí to , co slyší v hodině a že , když bude závěrečný test tak ho zvadnou na dobrou známku .
Bez peníz nemůžeme mít ani byt , ani auto , ani nabítek , ba ani kamarády . Protože na práce můžeme najít dobrých a zajmevých lidi .
Bez práce jsou žádné peníze .
Bez práce nebude mít člověk peníze , a bez peněz nemůže nikdo žít .
Bez práce nejsou , a nesmí být , koláče .
Bez práce nejsou koláče
Bez práce nejsou koláče .
Bez práce nejsou koláče . . .
Bez práce není zaujmý život .
Bez práce se nedá se naučit i cizímu jazyku .
Bez tech informacích se už dnes neobejdeme a potřebujeme je víc a víc .
Bez víry nelze čestovat životní cestou .
Bezesporu - cestování je zajímavá věc .
Bezva !
Blízko jsou supermarketu , nemocnice , lékárna , drogerie a McDonald ´ s .
Blízko jsou supermarketu , nemocnice , lékárna , drogerie a McDonald ´ s . To je vhodný .
Bohatstvo které máme v sobě nám nemůže nikdo ukrást , a můžeme ho dávat že níc ze utratime .
Bohatý člověk bude mít značkové oblečení .
Bohudík jsme měly lekce v malých skupinách pro 6 lidí , a proto všichni museli hodně mluvit , což bylo pro mě dobré , protože na lekcích v Polsku jsme moc arabsky nemluvili , a jenom jsme četli a překládali texty .
Bohudík mám takovou možnost .
Bohužel , je to spíš utopie .
Bohužel , každý rok je vic a vic aut na světě a ten problém se postupně zhoršuje .
Bohužel , každý rok je víc a víc aut na světě a ten problém se postupně zhoršuje .
Bohužel , když jsme přijely na místo , dozvěděly jsme se , že když chce člověk v Jemenu cestovat , potřebuje povolení od policie , což pro normálního turistu není problém , ale my jsme z důvodu účasti v kurzu potřebovaly dát policii povolení z naší školy , které nám nikdo nechtěl dát , protože v kurzu bylo spousta Američanů , a ředitel školy se bál únosu někoho ze studentů během soukromého výletu , což by mohlo udělat škole špatnou reklamu .
Bohužel , nepojedu na grilovací party , protože budu na dovolenu .
Bohužel , v centrum většinou lídi jsou hlastité turisty , kteřy kupují kitšové suvenýry a pijou drahé pivo .
Bohužel , v dnešní době každý chce být individuál a pro hodně lidí je problémem pracovat ve skupině .
Bohužel jsem nikdy před tím tady nebyla a češtinu neslyšela .
Bohužel jsme svědky , že v době krize , je spousta lidí , kteří krizi způsobili - např . bankéřů a má koláčů až příliš .
Bohužel musím ukončit psaní ale musím pracovat na seminární práci .
Bohužel mám čas teprve ve březnu .
Bohužel ne všichni lidé to můžou zdědit .
Bohužel nebudu moct nemůžu přicházet k Vám do Liberce na grilovací party , protože budu jsem na dovolen - ambiguous - .
Bohužel nekaždy , nejčastěji mladí lidé , ví jak by měli vypadat na interview .
Bohužel nemám moc sourozenců .
Bohužel nemám moc sourozenců . Mám jenom jednu sestru , která se tmenuje Eva .
Bohužel někdy dospěli jsou líný a potom se zlobí že nemají moc peněz a jiné věci .
Bohužel někdy dospělí jsou líný a potom se zlobí že nemají moc peněz a jiné věci .
Bohužel se často v moderním světě stává , že někdo něco udělá , a ostatní pak strádají .
Bohužel to nejde .
Bohužel už po týdnu Marcela musela odjet domů .
Bohužel v byznysu platí často daleko přísnější nepsaná pravidla .
Bohužel zákaz se hádat s manželem někdy může být zobecněn na úplný souhlas , což samozřejmě není doporučeno manželce .
Bohužel že , neviděl jste ten kámen na ulici .
Bolí mi noc .
Bolí mě uši s teho hluku a je tu dost velký frmol .
Bratra je inženýr .
Bude Anna ?
Bude hezká doba , protože uvidíme se častěji .
Bude mi 18 . Doufám , že to nezapomenu .
Bude sestra z Ameriky ?
Budeme dva dospěle .
Budeme hrát na kitarý ?
Budeme se bavit a vesele se smát .
Budeme se snažit přivádět příklady a případy z reálního životu .
Budes mi 30 , co si přeješ ?
Budete cítit lepši okamžity .
Budeš 30 ?
Budeš 30 ? Už ?
Budou tam tvoje rodiče , Radek chtěl vědět .
Budu byt na dovolenu .
Budu jet pro ti na nádraži .
Budu jet pro ti na nádraží .
Budu moct pracovat na letních prázdninách .
Budu moct číst své oblíbené knihy , poslouhát oblíbenou hudbu .
Budu moct číst své oblíbené knihy , poslouhát oblíbenou hudbu . mluvit s . sestřenicí .
Budu mít hodně zkoušek a tak nemám hodný čas tento měsíc .
Budu na prace do šest hodin večer .
Budu posilat fotky od poslední výletu s Tomášem .
Budu psát o narozeninech na kterých mně bylo 18 let .
Budu ráda , až odjedu , a pak budu ještě šťastnější , až se vrátím domů .
Budu se procházet až do rána .
Budu tam od úterý do sobotu a chtěla bych se zeptat pokud máte volný pokoj a taky kolik ten pokoj stoj .
Budu učit anglický a francouzský jazyk .
Buď tak lásková .
By bylo moc hezky .
Bych zůstala celý víkend - když chceš .
Bychom se těšila , že budeme se podívat město .
Bydlela jsem , u řecké rodiny , která každý den dělala všechno abych mohla cítít se jak v Polsku .
Bydlela jsem v Čechách už osm měsíce , abych studovala češtinu .
Bydleli jsme spolu jeden rok a měli jsme hodně legrace .
Bydlila jsem na koleji a to bylo zájímavé , pro mě , protože vždycky do teď jsem bydlila domu .
Bydlila jsem tam v hotelu .
Bydlím blízko stanice metra .
Bydlím s maminkou .
Bydlím sama v Koleje Komenského , adresa .
Bydlím tady už dva roky .
Bydlím teď v Praze 10 .
Bydlím v Praze .
Bydlím v sedmém patře .
Bydlíme v Donechu .
Byl bych folklorista nebo student národopisu v začátku minulého století , to mohl by být větší problém .
Byl horký letní den .
Byl jsem na Karluvou mostu , v Pražskem hradě , na Staroměstkem náměstí , a všechno mi libilo .
Byl jsem na Karluvou mostu , v Pražském hradě , na Staroměstkem náměstí , a všechno mi líbilo .
Byl jsem nemocný
Byl jsem v různých městech ve svém statě a taky v některých městech v jiných státech .
Byl jsem v různých městech ve svém státě a taky v některých městech v jiných státech .
Byl pokrokový , odvážný , srozumitelný , jasný a konkrétný .
Byl takový roztomilý .
Byl to muž , který z úcty k vlastnímu okolí o sebe dbá , a ne proto , aby prezentoval svoje profesionální zaměření .
Byl to obyčejný všední den , zůstala jsem v práci , nic jsem nedělala , jenom jsem se dívala na internetové stránky a našla jsem tam zajímavý inzerát .
Byl to příjemný večer .
Byl zakrven z nosu .
Byla bych ráda , kdybychom se v Drážďanech setkali .
Byla jse unavená , taky jsem měla těžký kufr . strašný .
Byla jsem doma , v Rusku , v Jekatěrinburgu .
Byla jsem dosud 3 semestry v ČR , což mi umožnilo nejen obohatit svou češtinu , ale také seznámit se se spoustou skvělých lidí z celého světa .
Byla jsem dvakrát v Řecku a jednou ve Španělsku , ale nikdy nebyl ten pocit tak silný jako teď , když studuju v jiné zemi .
Byla jsem moc překvapená , protože když jsem otevřela dveři koupelny , byla tam ještě jedna holka .
Byla jsem nejšťastnější na země .
Byla jsem nejšťaštnější na země .
Byla jsem spokojen měla jsem radost .
Byla jsem tam 3 dnu .
Byla jsem tam 3 dnu . Bydlila jsem tam v hotelu .
Byla jsem u sebe .
Byla jsem unavená ale jsem byla spokojená že , byla jsem v autě .
Byla jsem velmi šťastná a cítila jsem se jako v ráji !
Byla jsem z toho smutná a sklamaná .
Byla jsem úplně mokrá .
Byla nabídka na projíždku Historyckím Vídnem Denním Vídnem , večerním Vídnem a tak dal . . .
Byla nabídka na projížďku Historyckím Vídnem Denním Vídnem , večerním Vídnem a tak dal . . .
Byla to moje první zkušenost s cizím jazykem , lidmi , okolím .
Byla v zastávce tramvaje okolo parku , naštěstí ještě čekala .
Byla zachycena během krátké pracovní pauzy ve městké knihovně .
Byla zachýcená behem krátké pracovní pauzy ve městké knihovně .
Byli by jsme blázni kdybychom jsme se na to taky nepodívali z více praktický stránky .
Byli jsme kolektiv 50 lidí .
Byli jsme krásně opálení , krásne odpočinutí , a taky už i znudění .
Byli jsme krásně opálení , krásně odpočinutí , a taky už i znudění .
Byli jsme na Staroměstské náměstí , Vyšehradě a v Pražském hradě .
Bylo by hezky , kdyby to klape .
Bylo by moc hezký , jestliže bys mohla ji koupit .
Bylo jemu sedmnáct .
Bylo léto , ale počasí bylo chladné .
Bylo léto , tak jsem se tam moc těšila , protože jsem jela k jezeru .
Bylo mnoha lidí jenom rodiče .
Bylo mnoho kováren .
Bylo moc krásný .
Bylo tam hodně lidí , hrála hudba , všichni se smáli .
Bylo teplo , a jsem měla kufr , a tam nebyl taxi .
Bylo teplo a sucho .
Bylo to konec pro mě .
Bylo to moc bolestivé .
Bylo to težke nazačatku .
Bylo to v loní a měla jsem z toho velkou radost .
Byly tam různé zboží , které nemůžeme najít nikde jinde , než ve Francii .
Byly tam vloni . . .
Bylí úžasné !
Byste dívali se Prahe !
Byt není velký a je daleko od centra ale je levný .
Byt není velký ale moc moc malý , má jeden pokoj a koupelnu .
Být spokojeným se svým dobrým výkonem v jakykoliv oblasti je moc důležité pro každého člověka .
Během letního semestru můžu pracovat dva dny o víkendu a taky ve středu celý den .
Během našeho života tato věc jenom se potvrzuje .
Během posledních deseti let na severní části Číny vznikly skiareály u některých měst .
Během prvních třech měsíců jsem poznal hodně moc nových lidi .
Během prvních třech měsíců jsem poznal hodně moc nových lidí .
Během studené války mezi Spojenými státy a Sovětským svazem se kromě závodu v jaderném zbrojení ( dalšího příkladu vynikající týmové spolupráce kolosálních proporcí ) soupeřilo také o prvenství vstupu na Měsíc .
Během studia jsem zjistila , že čeština ve své gramatice má hodně společného s ruštinou .
Během studia češtiny v letní škole , moc jsem zvykla na jazyk a tak , že potom bylo to nepřijemný slyšet hrubost a podrážděnost ruských slov v ulicích Moskvy .
Během svého výkladu průvodce zdůrazňoval koncovky každého slova tak , že autor začal stejným způsobem mluvit se svou dcerou .
Během toho období taky můžu víc pracovat .
Během těch dvou týdnů můžu víc pracovat .
Během těch pěti let co se nachází v univerzitě má čas a možnost nejen číst knihy , ale taky dostává tak důležitou pro budoucního odborníka - praxe .
Během života se člověk seznámí s ryznými lidmi v škole , v práce , nebo na dovolené .
Běžela jsem co nejrychlej .
Běžela jsem mokrá , špinavá , bez sukně , s krvavým kolenem , bála jsem se že ten pes mne dostanet .
Bůh ví , že člověk má něco chybu .
Celkem souhlasím a ním a myslím , že jeho význam zdůrazňuje důležitost komunicace a dohody mezi lidmi .
Celkem tři dny týdně .
Cely svůj život bydli v Čechách a miluje českú literaturu , obzlvašt romany .
Cely svůj život bydli v Čechách a miluje českú literaturu , obzlvašt romány .
Cely život delála lektorku na UK , a ted je v důchodu .
Celá Země je pro všechny .
Celá rodina je v parku , kde je místo pro děti .
Celé září jsem byla doma a čeština souvistěla pro mě se sluncem Prahy , s nezapomenutelny , a rozhodně jeden z nejlepších v mém životě , měsicu letní školy .
Celý rok jsem se těšila na tento den .
Celý svět se v podstatě sestává z různých lidí , z různých jazyků .
Celý život , od narození do smrti , lide musí komunikovat s různými lidmi .
Celý život dělala lektorku na UK , a teď je v důchodu .
Celý život jsem strávila jen ve dvě městi .
Cena oblečenů dá také informaci , jakou sociální pozici má ten člověk , je bohatý nebo chudý .
Centralni město Ulaanbaatar .
Ceny jsou různé a vždy se domluví před odjezdem .
Ceny jsou skoro stejné jako u měkkých lůžkových vlaků .
Ceslovali jsme měsi c a vrátili jsmese zpět do Estonska .
Cesta co by v minulosti trvala den , dneska dokončíme za méně než hodinu .
Cesta trvala asi dvě a půl hodiny autem , celou cestu jsme slyšeli hudbu až jsme se dostali do Alexandrie .
Cestovala jsem hodně a uviděla jsem mnoho překrásných míst .
Cestovaly jsme do nějak států nebo nějakých měst .
Cestovaní to taky šance na to , abychom mohli se dozvědet jak drahý je pro nás dom a lidé , kteří jsou zakladou toho domů .
Cestování je velmi důležité a užitečné pro člověka .
Cestování to je jedna z hlavních částí mého života .
Cestování to taky šance na to , abychom mohli se dozvědet jak drahý je pro nás dom a lidé , kteří jsou zakladou toho domů .
Cesty se zkrátily a proto vznikla možnost transportovat lidi a zboží rychleji .
Chceme pojedu v létě do Italíi .
Chceme všechno dokázat samy , my všechno víme , všechno zvládneme .
Chceš prijet k mě odpoledne ?
Chceš s mnou cestovat ?
Chceš s mnou cestovat ? ( 13.8 . - 19.8 . )
Chci absolvovat tam kurz češtinu v letě !
Chci absolvovat tam kurz češtinu v létě !
Chci dokončit diplomovou práci přišti tyden .
Chci dokončit diplomovou práci příští týden .
Chci ještě pracovat , ale nemám vůbec žadný čas .
Chci ještě pracovat , ale nemám vůbec žádný čas .
Chci mít prace , ale svou prace , která bude se mi líbit .
Chci napsat jakí mista jsou v Praze .
Chci pracovat doktoržem v polici .
Chci se stát překladatelkou doma v Norsku .
Chci vytvařet obraz abych vy věděli něco pro moju rodinu .
Chci zná tento jazyk , ne ideálně , ale přinejmenším velmi dobře .
Chicí dát tý dárek , znám až nemáš ráda čokoládu , máš ráda bonbóny ?
Chlap takegraí s mužem .
Chodil jsem na chodník .
Chodil jsem na chodník . Ale nepamatuji vůvec nic .
Chodili jsme hodně peškě .
Chodí na procházku do kina a do kavárny .
Chodí ráda na procházku do lesa .
Chodím na túry a odpočívám .
Chodím v Olešska škola jsem 6 tridi .
Chodíme všichni spolu do třídy
Chtel bych studovat na VŠE . Ta univerzita je moc slavná , ale taky moc težká , proto hodne studuju matematiku .
Chtějí jet na Alp .
Chtějí udělat dodré všechno pro všićki .
Chtěl bych Vám dát jeden příklad : ve škole se učí cizí jazyky , ale problém je v tom , že toto vyučování je spíš teoretické .
Chtěl bych bydlet na venkově .
Chtěl bych cestovat po Evropě .
Chtěl bych návstěvovat ho moc rád .
Chtěl bych se učit lyžovat .
Chtěl bych studovat FAMU odděleni - kameramán , a potom možná mít soukromě školu která vychovuje mladé umělce .
Chtěl bych studovat na VŠE .
Chtěl bych zjistit jestli máte volný pokoj s koupelnou a kolik to stojí za noci ?
Chtěl jsem , ale sám sobě dokázat , že tu zkoušku zvládnu .
Chtěl zadat otazky .
Chtěla bych být učitelka v mateřské škole a žít v České republice .
Chtěla bych cestovat na Baltske moře jeden tyden .
Chtěla bych jet do Florencie .
Chtěla bych ještě vědět jestli je někde v okolí lyžařská škola .
Chtěla bych mít takovou maminku , která umí dobře vařit , uklízet , prát .
Chtěla bych nějak být se spojitosti s filmy a divadly , s tímto světem .
Chtěla bych přijet tam .
Chtěla bych se vdát za dobreho a milého kluka , který bych byl mojim manřelem a nejlepšym otcem mých dětí .
Chtěla bych studovat Bohemistiku . Chtěla bych být učitelka v mateřské škole a žít v České republice .
Chtěla bych studovat bohemistiku .
Chtěla bych studovat na univerzitě .
Chtěla bych také vědět jestli můžu si u Vás objednat jídlo .
Chtěla bych vědět jestli máte volný dvoulůžkový pokoj v termínu 13 . - 15.01.2012 a jaká je jeho cena .
Chtěla bych zarezervat pokoj na 2 osoby v hotelu .
Chtěla bych zeptat kdo ještě přijde na oslavu ?
Chtěla bych zeptat kdy a kde budeme slavit Tve narozeniny ? Protože ještě musím koupit jízdenky na vlak .
Chtěla bych zeptat kdy a kde budeme slavit Tvé narozeniny ?
Chtěla bych říct všem lidem na světě , aby se vždy pamatovali o svém domu , častěji navštivili svou rodinu a svých příbuzných , protože všechno na světě záleží na domov a na rodinu .
Chtěla bych žít v Praze .
Chtěla jsem se tě zeptat , jestli znáš nějakou dobrou gramatiku češtiny ?
Chtěla jsem se už být doma .
Chtěla jsem už jít domů , ale pochopila jsem že se ztratila .
Chtěla se zeptat , jestli znáš dobrou gramatiku českého jazyka .
Chtěli bychom se učit lyžovat , je tam škola ?
Chtěli bysme přijet autem .
Chtělo se všech potěšit .
Chystala jsem se jít venku , sejít se s kamarády , abychom se šli opalovat .
Chytřé se lidé nerodí , ale se nimi stávají .
Ciao Sabine
Cizí jazyk dáva člověku hodně benefit .
Cizí jazyk dává člověku hodně benefit .
Co budeš studovat tam ?
Co by sis rada dala ?
Co by sis ráda dala ?
Co bych chtěla dosahnout v životě
Co bych chtěla dosáhnout v životě
Co bych ještě mohla říct ?
Co chceš má na narozeniny ?
Co chtěla bys prohlížet ?
Co delaš ?
Co dodat závěrem ?
Co dodat závěrém ?
Co děláš ?
Co je pro mě v životě nejdůležitějšího ?
Co jsi dělala o dovolené ?
Co jsme si dosáhli ?
Co mi nejvíce chybí ?
Co mi přinesl pobyt v Praze / na nějaké jiné zahraniční univerzitě ?
Co muže říct , jestli dlouho očekávaná žena příjde v džínech a teniskách ?
Co můžeme chtit od sebe , když nic pro to neuděláme .
Co můžeme chtít od sebe , když nic pro to neuděláme .
Co není možné očekávat , je uplná obiektivita .
Co není možné očekávat , je úplná obiektivita .
Co nám automobil dal a co nám vzal ?
Co nám mluví o člověku jeho oblečení ?
Co přesně nám ale chce říct ?
Co se mi tady trochu vadí je to , že Češi nemají rádi Rusy a ruský jazyk .
Co se týká mého vlastního života , tak bych chtěla uvést příklad .
Co se týká mě , teď taky mám hodně zkoušek a musím se moc učit .
Co si přejedou ?
Co si přejete k svatbě ?
Co si přeješ ?
Co si přeješ k narozeninám ?
Co si přáte ?
Co to jsou té " koláče " ?
Co to znamená ?
Co víc , herci musí dělat , co režiséři chtějí … Tak už to nevadí .
Co znamená pro mne ten výraz ?
Co říká ten doktor ?
Co říká ten pán ?
Co říkáš ?
Co říkáš je zajímavé .
Což , to také je možné , můžu pochopit , co cítila ta hrdinka , který byla moc bohatá , ale za chvilku už nic neměla .
Což je málo !
Cílem tohoto textu je diskutovat význam přísloví " Víc hlav víc ví " .
Cílem tohoto textu je diskutovat význám přísloví " Víc hlav víc ví " .
Cítila jsem mrtvě .
Cítila jsem se velmi špatně , a vůbec mi nezajímalo co říkám .
Cítí s veselí a spokojní s slunicim , vodou , a časem sobě .
Cítí se velmy dobře , protože jsou ščastny byt spolu .
Cítím obrovskou nadvládu a užívám si tyto okamžiky slávy .
Cítím ve vzduhů voni čerstveni a lehkosti .
Cítím zde sílu a slávu staré historické Prahy , jsem tu v bezpečí .
Další 3 roky jsem pracovala v osobní oddělení .
Další evropské státy , které mám rád , jsou například Anglie , Německo či Švýcarsko .
Další možnost je taxi .
Další příklad se týká bezdomovců .
Další člen našeho týmu je z Německa a já jsem Američanka , tak zvládneme v práci skoro všechny hlavní jazyky světa .
Dana
Dase říct , že šaty jsou instrumentem , který pomáhá lidem se přizpúsobit k životu mezi ostatními lidmi .
Dase říct , že šaty jsou instrumentem , který pomáhá lidem se přizpůsobit k životu mezi ostatními lidmi .
David
Dival jsem se na zaimavý sochy , budovy .
Dlouho jsem o tobě neslyšel .
Dnes , bohužel málokdo z mladých lidí může si uvědomit jakou velkou roli pro ně hraje vzdělání .
Dnes , kdy lidstvo řeší obrovské množství světových otázek měli by rozhodující brát v úvahu mínění všech , koho se přímo problém týče .
Dnes , když můžeme si koupit cokoliv , spousta lidi vypadají normálně a příjemně ale , bohužel , to také znamená , že jednodušé bude potkat take i hezkého člověka , který kromě krásných šat nebude mít nic , a mluvení s takovým člověkem je trvání času nazmar .
Dnes , když můžeme si koupit cokoliv , spousta lidí vypadají normálně a příjemně ale , bohužel , to také znamená , že jednoduše bude potkat také i hezkého člověka , který kromě krásných šat nebude mít nic , a mluvení s takovým člověkem je trvání času nazmar .
Dnes a také v minulosti nejen šaty dělali člověka .
Dnes budem dělat : holubky , nelmeně , varenyky pečenou kachu s kaší , šubu , olivje , pyrožki …
Dnes budu vám vyprávět o Santa klaus , je to literární a pohádková postava .
Dnes jsem měl hodně práce .
Dnes jsem poprvé v Čechách a přišla jsem tady jako Erazmus studentka . , aby studovat češtinu na univerzitě v Praze .
Dnes jsou velké možnosti pro těch , kdo hlědá práce .
Dnes mame hodně pracovitich lidí který mají vysokou školu , ale přepracovanich .
Dnes mohu otevřeně říct , že ČR mám rád .
Dnes musíme platit víc , aby mělí pro sebe dost .
Dnes musíme platít vic , aby mělí pro sebe dost .
Dnes máme hodně pracovitich lidí který mají vysokou školu , ale přepracovanich .
Dnes plní oblečení téký jiné funkce - ukazuji zaměstnání , koníčky nebo charakter člověka atd .
Dnes přijde hodně lidí .
Dnes slavíme Vánoce .
Dnes už mají svůj soukromý obchod .
Dnes už není tolik , protože silniční nebo železniční jsou rychlejší .
Dnes už vím , že všude dobře , ale doma nejlépe .
Dnes velké množstvo lidí cestují do různých států , do různých měst .
Dnes vím přesně co dělat , abych dostala co potřebuji .
Dnes žijeme v době , kdy je důležité , jak vypadá člověk .
Dneska být vzdělání je velmi duležité pro život člověka .
Dneska být vzdělání je velmi důležité pro život člověka .
Dneska do praci nepřidete .
Dneska máji dobrý učel se svou skupinou .
Dneska sedí už dvě hodiny v knihovně univerzity a myslí o své rodině v Německu .
Dneska sestra je moc bohatá a má hodně peněz .
Dneska večer určitě budu .
Dnešní doba je hodně uspěchaná , proto lidi si těžko budují kvalitní přatelství .
Dnešní doba je hodně uspěchaná , proto lidi si těžko budují kvalitní přátelství .
Do Jemenu jsem jela s dvěma kamarádkami ze studií .
Do autobusu jen příruční tašky a ostatní zavazadla musíme dát na střechu autobusu .
Do některých skiareálů jezdí autobus pravidelně .
Do supermarketu často .
Do České republiky jsem se zamilovala od prvních dnů .
Doba , kdy člověk převažne pracovál fyzicky , už dávno se skončila i teď každý člověk už od dětství musí se zamýšlet , co chce dělat v zívotě a jaké vědy k tomu potřebuje .
Dobry den maminko
Dobrém příkladem daného přísloví můžou být někteří žáci ve škole .
Dobrém příkladem je pro nás jsme sami .
Dobrý den
Dobrý den !
Dobrý den , Julie .
Dobrý den .
Dobrý den maminko
Dobrý den paní Bílá ,
Dobrý přítel - přítelkyně je pro každého z nás další důležitá osoba v životě po rodičích , dětech a manželovi .
Dobře , že jsem vzal klobouk , protože slunce moc svítí , a může oslepit … Aah … Ježišmaria … moje noha … moje hlava ?
Docházím na nádraží , samozřejmy .
Dojdu pro tebe .
Dokonce , přísloví " Bez práce nejsou koláče " Je správné .
Dokonce , vědci zjistili , že když máte přátele , budete žít víc .
Dokonce jsem i vždycky ráda cestovala .
Dokonce myslím , že mi to nesluší .
Dokončím diplomce v dubna .
Doma , moje rodiče vaří co rada jím , protože mě nevidí hodně a chtějí abych měla radost .
Doma , moje rodiče vaří co ráda jím , protože mě nevidí hodně a chtějí abych měla radost .
Doma cítím nejlépe , protože všechno je pro mě blízko , na všechno jsem zvyklá , ke všemu mám lásku .
Doma je doma .
Doma si všimám změny jinak .
Doma si všímám změny jinak .
Doma vím , jak řešit problémy , když přicházejí .
Doma žvanit spolu nebo pít píjeme kávu .
Domluvím se slušne a na získání pracovní pozice si myslím stačí .
Domluvím se slušne a na získání prácovní pozice si myslím stačí .
Domnívali si že jestli jsi narodil v hudé rodině tak musíš žít jako prase .
Domnívám se , že existují kulturní rozdíly vzhledem k tomu , jak efektifná je skupinová práce .
Domnívám se , že oblečení má velký vliv na lidstvo .
Domnívám se , že v Německu existují různé vánoční tradici , takže nemůžu říct , že co moje rodina obvykle dělá je typicky německý .
Domnívám se ne .
Domu jezdím jednou za rok .
Domu vždy najdeme duševní klid , zázemí , lásku matky .
Domu vždy najdeme duševní klid , zázemí , lásku mátky .
Domácí úkol ( 20 vět )
Domů jezdím jednou za rok .
Domů pozval několik svech kamaradů a mně .
Domů pozval několik svech kamarádů a mně .
Doprava je tady velmi dobře organizována , takže návrat domů není problém .
Doprava v Číně II .
Dostal jsem taky moc dárků .
Dostal několik knih , nějaký oblek a nový počítač .
Dostala jsem chuť přestudovat „ Velkou didaktiku " a další skvosty jeho práce .
Dostaneme se tam ulicí Mosteckou , přes Malostranské náměstí , Nerudovou ulicí a ulicí Ke Hradu .
Dostanu se tam metrem ?
Dostáváme zkušenosti jako začínající členové společnosti .
Doufám , ty máš šťastný v Pirně .
Doufám , ze te máš dobře .
Doufám , že budou skvělé .
Doufám , že budu mít šanci ještě někdy tam letět a cestovat do míst , kam jsem najela kvůli blbé politice jemenské policii .
Doufám , že dostaneš stáž .
Doufám , že je dobře .
Doufám , že jsem adekvátně vysvětlila , proč to přísloví podle mě dává smysl .
Doufám , že jsi zvládla tu zkoušku .
Doufám , že já mám toho pravého kamaráda , který mně bude podporovat v nouzi .
Doufám , že já mám toho pravého kamaráda , který mně bude podporovát v nouzi .
Doufám , že každý člověk bude šťastný jako já . mít dobrých přátel jako moje nejlepší kamarádka .
Doufám , že mam čas přijet do vaši university .
Doufám , že mi nadšení vydrží .
Doufám , že mužu ukončit ho do konce semestru .
Doufám , že oslava nebude příští víkend , protože nebudu v České republice , pojedu do Německa .
Doufám , že pochodíš s týmizkoušami .
Doufám , že přece nakonečně to dopadne . A dokážu hrát s někím .
Doufám , že se máš dobře .
Doufám , že se v budoucnosti obě věci naučí .
Doufám , že se vláda někdy změní , a moje přání se uskuteční .
Doufám , že te máš dobře .
Doufám že se setkáme v 13 . dubna .
Doufám že uvidime se co nejdříve .
Dovolená plánuju mezi studijní prací a diplomoví prací .
Dozvěděla jsem znalost .
Druha důležita věc je aby vědet jak měly bysme se obleknout podle situaci .
Druhá důležitá věc je aby vědet jak měly bysme se obléknout podle situaci .
Druhá strana je kvalita výučby a vzdělání , kvalita pedagogů , kvalita celého školského systému .
Druhé povídání o tabu v Uzbekistánu se týká vztahu mezi manželem a manželkou .
Druhý den jsme zůstali doma hrát kartu a šachy , občas jsme chodili chytat rybu .
Drážďany , 10 . ledna 2009
Drážďany , 16 . července 2007
Drážďany , 29.01.2008
Drážďany , 8.2.07
Drážďany 21.7.09
Dvolíte mi , abych se představila .
Dál jsem si tu práci připravit se na ni a takovým způsobem donutil svoje mozkové buňky k činnosti .
Dál jsem si tu práci připravit se na ní a takovým způsobem donutil svoje mozkové buňky k činnosti .
Dále někdo , který má na sobě hodně zlatých šperků , třeba chce označit , že je bohatý .
Dáte hlavy dohromady a určitě něco společně vymyslíte .
Dávejte pozor na Vaše okolí a najděte si opravdu nejhodnějšího kamaráda !
Díky Bohu takovou svobodu mám .
Díky autům člověk může cestovat podstatně rychleji a dále než kdyby šel pěžky nebo jezdil na koni .
Díky cestovnímu ruchu můžeme cestovat po jakýchkoli zemích , vzdělávat se , obohacovat svou duši , ovládat jazyky , poznávat lidi , vidět krásu celé Země . ( nejen svého státu ) .
Díky cestovnímu ruchu můžeme cestovat po jakýchkoli zemích , vzdělávat se , obohacovat svou duši , ovládat jazyky , poznávat lidi , vidět krásu celé země . ( nejen svého státu ) .
Díky cestování je to tak .
Díky cestování můžeme tyto země poznat .
Díky nim se cítím součásti této země a tohoto systému .
Díky nim se cítím součástí této země a tohoto systému .
Díky svém rodičům můžu žít a studovat spokojeně .
Díky tomu , že této lidé zanedbali kdysi školu , zůstali na velmi nízké úrovni .
Díky za posváni , dlouho jsem o tobě neslyšel .
Díky za pozvání .
Dítě se snaží mluvit , chodit , držet v ruce příbor .
Díval jsem se na zaimavý sochy , budovy .
Dívala jsem na muže , který má deštník levému ruce .
Dívá se pres okno , protože čeká na svého syna .
Díváme se na nějaké české programy , ale jsme rozuměli málo .
Dědeček hraje na foukací harmoniku , táta na klavír a já třeba na housle .
Dědeček rád chodí na rybu .
Děkuje za E - mail , že jsi pozval k narozeniním .
Děkuje za e - mail , že jsi pozval k narozeniním .
Děkujeme za opeď pozdem , s přátelským pozdravem .
Děkuji !
Děkuji .
Děkuji Ti mockrát .
Děkuji jich !
Děkuji pěkně !
Děkuji ti mockrát .
Děkuji ti za pozvání na tvoji oslavu !
Děkuji za nabídku plného pracovního úvazku společnosti .
Děkuji za pozvání .
Děkuji za přihlašku .
Děkuji za tvůj pozvaní , ale abych neměl čas , protože mi měla v pondělí - 16 . 3 - to je zkouška .
Děkuji za tvůj pozvání , ale abych neměl čas , protože mi měla v pondělí - 16 . 3 - to je zkouška .
Děkuju Ti mnohokrát .
Děkuju Ti mockrát za Tvůj email .
Děkuju Ti za Tvůj milý dopis .
Děkuju Ti za oznámení .
Děkuju moc za Tvůj mail .
Děkuju moc za pozvaní .
Děkuju moc za pozvání .
Děkuju mockrat .
Děkuju mockrát .
Děkuju na to !
Děkuju ti za tvůj milý dopis .
Děkuju vám .
Děkuju za informace o prazdninové kurzy češtiny .
Děkuju za pozvání na oslavu .
Děkuju za tvůj dopis !
Děkuju za tvůj email .
Děti houpají , a rodiče se smějí .
Děti hraj a mozně zapoměli školu .
Děti jsou dvě " ženy " .
Děti mají džíny a šaty .
Děti mají na sobě bílý třičky , bílý a moudrý kalhoty a růžové škarpetky .
Děti nemluví , ale rodiče možná mluví o politice nebo o něčem zajímavější .
Děti se musí učit tu lekci brzo aby byli pracovitý .
Dětí houpají , a rodiče se smějí .
Dětí mají na sobě bílý třičky , bílý a moudrý kalhoty a růžové škarpetky .
Dětí nemluví , ale rodiče možná mluví o politice nebo o něčem zajímavější .
Dřive kdyz lide byli vetšinou na stejně životni urovni tak nikdo ne hledal v přatelstvi nijaku vyhodu .
Dříve když lidé byli většinou na stejné životní úrovni tak nikdo ne hledal v přátelství nijaku výhodu .
Dříve lidi měli víc citu , žalosti , teď mi se zdá žije každý víc zavřeny .
Dříve pohledam po ukončení studia práce .
Důležitější je pro mě , když se přítel zbaví sobeckosti a nezávidí vášemu štěstí .
Dům je to místo velmi důležite v životě každého člověka .
Dům je to místo velmí důležite v životě každého člověka .
Dům to nejen misto života , to take ( především ? ) lidé . - rodina .
Dům to nejen místo života , to take ( především ? ) lide . - rodina .
Dům to podle mého názoru nejduležitejší místo na zemi .
Dům to podle mého názoru nejdůležitější místo na zemi .
Dům to pro mně maminka , tatínek , a také zvířátka .
Důvodem je pravidlo toho kicejského sněmu , podle kterého se Kristovo vzkříšení má slavit až po židovském svátku Pesach .
Důvovdy pro cestování do jiných zemi .
Elegantní oblečení je velmi důležité pro ženy .
Esej : Co nám automobil dal a co nám vzal
Etnické složení Uzbekistánu jsou Uzbekové , Rusové , Tádžikové , Karakalpakové atd .
Eva
Eva Nováková
Eva je 11 let .
Eva je 11 let . Eva je 12 let .
Eva je 12 let .
Eva je kamarádka , mojí máma .
Evidentně , že první faktor není tolik principiální kolik druhý protože ne vždy máme možnost zjišťovat něco o metodě přípravy .
Existuje i praktický pohled na systém tabu v jídle když nemáte rádi nějaké jídlo .
Existuje české přísloví : " šaty dělají člověka " .
Existují lidé samostatní , kteří si zvykli spoléhat jenom na svůj názor .
Existují testy IQ , pomoci kterých člověk může dozvědět i jak je chytrý .
Existují testy IQ , pomocí kterých člověk může dozvědět i jak je chytrý .
Expresní autobusy jsou nejdražší .
Ešte jsem jel do Brna , prohližil jsem město a hrad .
F té cvhíle jsem se probudila a pochopila , že to byl strašná sen . . .
Fakt je , že na první čas dráždila mě čeština .
Flákáme na gauč a skusíme dárky , jen máma jede do noční mše .
Fotografii má dva lidi , tatinek s ho synem .
Fotografii má dva lidi , tatínek s ho synem .
Francouz si myslí , že má nejlepší kuchyni ve světě .
Funguje to úspěšně na 96 , 5 %
Hele , můzeš mí posílat prosím odkaz na letní školu ?
Hele , můžeš mi posílat prosím odkaz na letní školu ?
Hezky jsme si popovídali a domluvili se , že k nám ještě někdy přijde .
Hezký den .
Historie zná hodně příkladů , kdy jeden člověk byl pravý , a byl sám proti všem .
Hlavní město je Taškent .
Hlavní národní hospodářství je bavlna .
Hlavně my děti máme ještě něco udělat protže se často dlouho nevidíme a pak musíme dělat všechno na poslední chvíle .
Hlavně teď , když se řítíme do budoucnosti , musíme dbát na tom abyse každy učil co nejvíc .
Hlavně teď , když se řítíme do budoucnosti , musíme dbát na tom abyse každý učil co nejvíc .
Hlavně u komplexních projektů je zřejmé , že aby byly úspěšné a rychle proveditelné , musíme pracovat na zadání společně .
Hlediska dámy
Hledám ji .
Hledám knihu " Česká gramatiku " .
Hlásili v radio že nebude pržet , ale bilo trošku zatašeno , tak Eva si vzala jen sandalie a Martin rači si dal k sobě i ponočkach .
Hned po zkoušce odešla jsem domů .
Hodně cestuju po České republice , někdy po Evropě , snažím se poznat jak nejvíc zajímavých a krásných míst .
Hodně jsem jí záviděla a nemohla jsem se dočkat , až se začnu učit angličtinu ve škole .
Hodně jsem se těšila a ráda bych chtěla přijet do Prahy .
Hodně lidi z přatelstvi hleda vyhodu a to neni přatelstvi , to chamtivost .
Hodně lidí odjíždí do ciziny pro vzdělání , pro lepší prací , pro lepší životní podminky .
Hodně lidí se myslí že doma si ho nenajde .
Hodně lidí z přátelství hledá výhodu a to není přátelství , to chamtivost .
Hodně mysli na svoje vnůčata a taky děti .
Hodně myslí na svoje vnůčata a taky děti .
Hodně mě to baví , chtěla bych najít odpovědi na všechny svoje otázky .
Hodně nám pomohlo a také nám hodně ublížilo .
Hodně úsilí ale stojí za to .
Hodně času jsem býla se svými kamarády .
Hodně čtu , chodím do kina , divadla , dokonce i sleduji určité pořady v televizi .
Hodně štěstí a zdraví , dávej na sebe pozor , měj se hezky , zavolej nebo napiš - li přeje Eva .
Hodí se Ti to ?
Hodí se na to mhoho citátů - toto přísloví se může dokázat během svého života skoro každý člověk , protože všichni potřebujeme přátelství .
Holky jsou oblečeny v bílé šaty .
Horakter velni , odlisné .
Hospoda je v Žižkově se jmenuje „ U Vystřeleného Oko .
Hra je jmenuje Najdi co nejvíce schovaných vajec .
Hraja si na pláži a vypadají že mají velkou radost .
Hraje se i s rodiči .
Hraje “ Hamlet .
Hrajeme si na počítače , diváme se na noviny .
Hrajeme si na počítače , díváme se na noviny .
I .
I kdybychom chtěli někam utéct a obránit se proti informacím , nebyli bychom schopni najít nějakou divokou jeskýně . . .
I když děláme stejnou práci , někteří mají diplomy z technických univerzit zaměřené na počítače , a jiní mají kvalifikace z ekonomických škol nebo titul MBA .
I když je hrozně vedro .
I když je to pohovor o prace servírki , lépé přijdeme v elegantních šatach než v džínách .
I když jsem strávila měsíc dovoleny v ostrově Tahiti , který mnoho vidí jako ráj , uvědomila jsem se , že bych nechtěla žít celý rok v země , kde není nikdy zima .
I když máme jako každá rodinu někdy problémy , jsme dobrý tým .
I když se cítím dobře v České republice , nemohla bych nikdy říct , že je to tady lepší než u mně doma , ve Francii .
I moje rodiče řekli : „ Chtěl bych studovat například někde v Evropě ? “ Proč ne – řekl jsem .
I ona má své problémy a starosti a nepříde mi fér otravovat ji mojima .
I v tom případě je nejlepší obrátit se na své kolegy .
I vždy v každém cestování dráha domu pro mně je kratší než do cíli , protože doma je rodiče , kamarady a doma vždy nejlépe .
I za touto zemí , za přírodou , lidmi , zvířatami vidím jednoho velkého inteligentního dizajnéře .
II .
III .
Ikdyž nepotřebujou jídlo , auta spotřebujou palivo a kvůli tomu znečištujou vzduch – hlavně ve velkých městech .
Ikdyž někdo nemá auto , to vůbec nevadí .
Italo Dřevo kdysi řekl , že nedostatek vzdělání může být i pramenem síly a klidu .
J .
J . Č .
Ja Chtěla bych přijet v létě do Brna a navštěvovat kurz češtiny .
Ja bych řekl že když něco údelano jedním člověkem to vždy budou existovat jiné kdo bude pochybovat ve správnosti řešení .
Ja jsem táky myslala , jestli bych dál studovala , ale nevím ještě .
Ja myslím že druhí spusob je lepší protože pomáhá najít talenty člověka i dává šance ji realizovat .
Ja si myslim ve svem životě nezačnu mluvit s bezdomovcem nebo nějakou ošklivou ženou .
Ja taki chci mít svůj dům se stromamy a krasnymy kvetinamy .
Ja vím jedno podobné tvrženi že " jedna hlava je to debře , a dvě hlavy je lepši .
Ja zároveň s tím velice je cením a snažím se dělat pro něj všechno nejlepší , zejména je snažím splňovat jejich očekávání , a to – být hodným člověkem .
Jak Ti se líbí kurz angličtiny ?
Jak bude hodně opravdových kamarádů ?
Jak bude lepe nejen pro sebe a i pro ostatní a t . d .
Jak by měla vypadat ideální práce ?
Jak dlouho trvalý kurz ?
Jak dostaneme dost penizí pro sebe , tak můžeme přemýslet o svou rodinu , o dítěti .
Jak dostaneme dost penizí pro sebe , tak můžeme přemýšlet o svou rodinu , o dítěti .
Jak můžu na to odpovědět ?
Jak obvykle v restauraci " U Fleku " v 19.00 ?
Jak reagují kamarádi na Váš smutek ?
Jak reagují kamarádi na váš smutek ?
Jak se mám ?
Jak se más ?
Jak se máte ?
Jak se máš ?
Jak se naučím český jazyk ?
Jak se u nás slaví Vánoce
Jak se člověk obléká , rozhodně ukazuje hodně o tom člověku .
Jak sebe citíš ?
Jak sebe cítíš ?
Jak ti víš byla ( jsem ) minulý rok v Itálii .
Jak to řikaji na Ruštině : musíme posadit strom , postavit dům a vyrostit dítě .
Jak tráví lidé volný čas ?
Jak tvůj adress ?
Jak ty líbí kurz angličtiny ?
Jak v poslední navštevě .
Jak v poslední návštěvě .
Jak řikaji v veřejnosti " Trpělivost růže přináší " .
Jakmile jsem viděl kabelku , vzal ji a hledal ta paní .
Jakmile jsem viděl kabelku , vzal ji a hlédal ta paní .
Jakmile udělám přijímací zkoušky na univerzitu budu mít prázdniny .
Jakmile začneme pracovat dostanéme nádhernou skušenost , která je velmi , velmi nutná .
Jako Američanka žijící v Praze , vidím rozdíly mezi Čechy a Američany .
Jako cizinka z Číny , automaticky srovnám shody a neshody z některých hledisek .
Jako politik by on neměl tak řict , ale on má pravdu , že nějací spolucestující občas dělají naši cestu nepříjemnou .
Jako snad každý kluk se zajímám o sport .
Jako studentka jsem studovala a bydlela v Německu .
Jako všichni , já jsem taky měla povolání svých snů : být herečkou .
Jako závěr chtel bych říct , že žádný oblek neuděla Vás hodným čili lepším , než Vý jste .
Jakožto učebnicový - byť poněkud kýčovitý - příklad uvažme vesmírné programy .
Jaky metro musím brát ?
Jaká je Tvoje adresa ?
Jaké bylo naše překvapení , když jsme zjistily , že ani jeden náš tip nebyl správný .
Jaké bylo počasí v Rakousku ?
Jaké máš plány v Drážďanech ?
Jakékoliv bude naše mínění , je jisté , že naše oblečení má - nebo může mít - základní vliv na náš život , a naši pozici .
Jaký jsem blbec .
Jaký má význam v naší dnešní společnosti ?
Jaký odbor ty chceš studovat v Praze ?
Jakým metrem musím jet a kolik to stojí ?
Jakým způsobem může člověk dostat peníze ?
Jano , co mám já říct ? !
Jazykové zvláštnosti češtiny a ruštiny
Jde nejen o takové obecné věci jako " Jak se obléknout dneska ? " , " Co budeme jíst večer " nebo " Jakou barvu bude mít podloha v novém bytě ? " .
Jde nejen o takové obecné věci jako " Jak se obléknout dneska ? " , " Co budeme jíst večer " nebo " Jakou barvu bude mít podloha v novém bytě ? " . Jde taký o rozhodnutí , které jsou vážné a důležíté pro většinu lidí bydlící v našem domě , ve městě , v zemi nebo dokonce na celým světě .
Jde o to , že Vám někdy ve skutečnosti vážně pomohl : půjčil peníze , abyste zaplatil nezbytné léčení , pomohl Vám , když jste nebyl zaměstnaný a neměl ani na kus chleba , atd .
Jde taký o rozhodnutí , které jsou vážné a důležíté pro většinu lidí bydlící v našem domě , ve městě , v zemi nebo dokonce na celým světě .
Jdeme do kostelů v noci nebo ráno .
Jdeme na divadlo .
Je 6 . ledna a jsem ve škole .
Je bez pochyb , že cosi podobné by bez koordinace takového množství mentálního výkonu ve prospěch jediného cíle nemohlo vzniknout .
Je blízko , je levný .
Je blízko hotelu nějaká dobrá lyžařská škola ?
Je chytrá studentka .
Je dobré přísloví v nouzi poznáš přítele .
Je doma .
Je dost velké , hezké .
Je dost zajímavé ochutnat cizí kuchyň , seznámit se s cizí kulturou , tradicí , jazykem .
Je důležité , aby jsme si denně připomínali , že společně jsme mnohem silnější a dovednější .
Je důležité v životě se snažit a pilně pracovat .
Je jí 20 let .
Je jí třicet - šest let .
Je lékařem – chirurgii .
Je léto , ale voda trochu studená pro ditě , proto je říká že nechce koupat se a plavat ;
Je léto a je hezké počasí .
Je mi líto !
Je mi líto , že jsem nepsal dlouho .
Je mi líto , že nemůžu přijít na grilovací party u vás .
Je mi už 35 let .
Je milý , mám ho rád protože nám dává dárky .
Je moc zajímavý .
Je moje nejlepší přítelkyně ze všech a děláme všechno spolu , jakmile jsem doma .
Je možné , že pojedu někam do ineho města a budu chtít zůstat tam .
Je možné tudíž očekávat , že lidé nediskriminují jiných naschvál .
Je mu padesát pět let .
Je na jeji pokoje
Je nebezpeční kvůli spatné viditelnosti .
Je nebezpeční kvůli špatné viditelnosti .
Je nepochybné , že jen komplikované životní události můžou ukázat jaký je člověk a děláte - li správně , když ho počítáte za svého přítele .
Je nějaká restaurace v hotelu nebo blízko neho ?
Je nějaké parkoviště vedle hotelu ?
Je o pravda ?
Je opravdu hezko .
Je optimistka , zdá se , že nikdy nebývá smutná , je vždy usmavavá a vtipná .
Je podobna tatínkovi , oba jsou trpěliví a spolehlyví .
Je pravda , že někteří lidé oceňují ostatní vedle toho , jak jsou oblečeni .
Je pravdou , že aby člověk v životě něco dokázal , musí se celý život vzdělávat a pracovat na svém rozvoji .
Je pro každého důležitá .
Je pro mě velmi důležité cestovat .
Je profesorka z Německa a učí něměčtínu na Karlově univerzitě v Praze .
Je příjemný a trochu šílený .
Je samozřejmně těžké utěšovat kamaráda .
Je slavný , výborný , činný , polityk .
Je složité v tomto případě cizincům , ktere opuští své hnízdo , podporu rodiny a jedou za znalostmi a životními zkošenostmi do světa .
Je strašně hodná , veselá a aktivní .
Je studentka , studuje na univerzitě už tři roků .
Je studentka humanitní fakulty .
Je sympatická holka .
Je takový život .
Je tam moc historických památek , celé prázdniny světi slunce , a jídlo je opravdu výborné .
Je to , co nutí mě sedět a zapamatovat si všechny gramaticki řady a dělat různi cvičení .
Je to : T . Masaryk , M . Forman , B . Smetana , Kundera , Menděleev , Puškin , Mozart , Bach , Picaso , Ejfel a můžu pokračovat dál a dál , protože ten seznam je nekonečný .
Je to Kateřina Svobodová z Prahy .
Je to důležité nikdy nezapomenout na to , co vlastně chceme a pořád dělat snahy , aby to nám neutekl .
Je to fajn ?
Je to jako v písničce od Voskovce a Wericha , že , , je to pravda odvěka " ?
Je to malá země s velkými možností .
Je to maminka mé maminky a jmenuje se Eva .
Je to moc hezký .
Je to možné navštěvovat v létě v Brně taký nějaký kurz češtiny ?
Je to mylné , když se říká , že ve škole si zvyšuješ jenom svůj IQ . . .
Je to mylně , když se říká , že ve škole si zvyšuješ jenom svůj IQ . . .
Je to nejdůležitější svátek pro všechny věřící .
Je to náš společný dluh .
Je to něco podobného jako u principu setby a žně .
Je to opravdu příjemný pocit , když po dlouho době v cizině zaslyším zase svůj mateřský jazyk a můžu jíst svoji oblíbené jídlo , které se pro mě maminka vařila .
Je to pravda , protože lidi mají různé zájmy .
Je to pro mě důležitější než to , abych se někomu v těch šatech líbil .
Je to skvělé , že ?
Je to spíš jenom táto součást jedince , která nás v určité situaci zajímá .
Je to stejné jako říct , že nepotřebujeme elektřinu .
Je to velké štěstí , když má člověk dar přátelství .
Je to velmi zajímavé poznávat život lidí v jiných zemích , protože každý národ má svojí tradice a v různých zemích je různá klimata a příroda .
Je to zajímavý .
Je to země , na celou dobu bojuje za svou svobodu .
Je to země , na které žili a žijou světově známé osobnosti .
Je to země , někdy překvapuje svět .
Je tolik od lišných od sebe zemí !
Je tu ještě mnoho kladů , ale jako poslední , bych zmínila pravidlo společenského chování .
Je tu moc horko až 38 stupňů , ale to je nádherné město .
Je těžko určit nejhorší den v životě .
Je v Anglii a bydlí v Londýně
Je v místnosti a odpočívá .
Je v tom hodně stereotypů , ale kdy vidím nějakou ženskou oblečenou do kužene bůnde , která má dlouhé , barevné nehty tak většinou přemýšlím , že to muže být Ruska .
Je v tom trochu pravdy .
Je vdaná , má manžela Petra a dceru Annu 7 . let .
Je vdaná a má 2 děti .
Je vdaná ale nemá děti .
Je velice pracovitá , a pohyb pro ni je smyslem života .
Je velkým vzorem pro děti , mladé lidí a pro společnost .
Je velmi veseli , protože syn prvně jě na moři .
Je veselá a je jí 48 let .
Je visoká krásná a intelíhentni dívka .
Je vysoká , 1 , 75 metru .
Je vysoká a hubená .
Je vzpomínkou na nespravidlivý soud nad Jesusem , jeho smrt na kříži a pohřbení .
Je vědecky dovedeno , že člověk se ve skupině učí rychleji než o samotě .
Je vždycky mi pomáhá , děláme všechno spolu .
Je z Českých Budějovicích .
Je zajímavé sledovat , jak různě řeší různí lidé různé problémy .
Je úplně unikátní a veselé místo .
Je Češka .
Jeden důvod je , že jsou víc problemy ve třídě mezi dítech , které jsou jiného původu .
Jeden muž měl její telefoní číslo , a jí telefonoval .
Jeden pán jide do praci , ale on nespicha , protože ještě má čas .
Jeden rok můj nejstarší bratr zkoušel založit novou tradice , abychom si dobírali o význam těch tradicích .
Jedinou vyimkou jsou divadelní představení nebo koncerty vážné hudby .
Jediné , co bych mohl vytknout ČR , je kuchyň .
Jediné , co bych mohl vytknout ČR , je kuchyň . Ve které se používá hodně tučných jídel , ale je to maličkost oproti těm kladným věcem .
Jedině funkční mi totiž přijde pojem „ samovzdělávání " .
Jedna z dvou holky neplatila nájem .
Jedna z ilustrací je nedavní havárie společnosti X v Mexickém zálivu .
Jedno je tedy jisté - jedna hlava zvládne mnoho .
Jednoho dne jsem z dcerou seděl v restauraci a prohlížel prospekt cestovní kanceláře , která nabizila projížďku Vidnem .
Jednou jsem jela do Německa , na dovolenou .
Jednou jsme jely někam spolu , viděly jsme , že autobus už byl na zastávce , my jsme však byly kousek dál .
Jednou mě pozvali na večeři .
Jednou naše " hra " měla mimořádně zajímavý průběh .
Jedná se o velmi bohaté a zdobené těsto .
Jedním zpravidel dobrého tónu je poslušnost manželovi a souhlas s ním .
Jedou na moře protože je v leté a mají dovolenu .
Jeho cesta se začíná ve škole , kde se učí číst a psát a taky jinym věcim .
Jeho cesta se začíná ve škole , kde se učí číst a psát a taky jiným věcim .
Jeho délka je 15 km .
Jeho nejlepší vlastnosti jsou , že je hodný , vtipný a starostlivý .
Jeho rostoucí popularita má však dobré opodstatnění , nahlédneme - li do podrobností vzniku některých nejdůležitějších lidských počinů za posledních přibližně padesát let .
Jejich názor může být odlišný od mého .
Jejich názor může být odlišný od mého . Ale to nevadí , takovým způsobem se na probém podívám jinýma očima . A potom udělám rozhodnutí podle svého názoru .
Jejich úsměv nám dělal radost .
Její koníček je klasická hudba .
Jeli jsme do České republiky vlakem 32 hodiny .
Jeli jsme s maminkou na návštěvu do Kusaky .
Jelikož každý člověk má svůj názor , dobrý či špatný lepší či horší .
Jen jestlí zvyk trval mnoho časů , domov se může změnit .
Jen když jsem se vrátila domů po půl roků bydlení v zahraničí cítila jsem si úplně spokojena .
Jen když jsem se vrátila domů po půl roků bydlení v zahraničí cítila jsem si úplně spokojená .
Jen když přítel s tebou rozdělí poslední kusek chleba , poskitne pomoc , nebo vrátí k životu dobrímslovem .
Jen kvůli tomu , že se nechtěli učit a dělat to , co říkala já , že " Bez práce nejsou koláče " , měli nakonec ty výsledky , co se daly očekávat .
Jen moudrý a uvědomělý člověk dokáže plně pochopit , dobře využít a ocenit jednoduchost a přitom geniálnost poselství - Víc hlav víc ví .
Jen mám pár otázek : jsme jistý že pokojí jsou volný ?
Jendou za zkouškového období byla jsem velmi nemocná .
Jenom dnes má mé najlepšǐ kamaradce narozeniny a já nechci je nechat samu .
Jenom jestli to je vše ?
Jenom potom je jedna realizace možná .
Jenom tak může společnost progresovat .
Jenomže n - ambiguous - vždy je to pro dobro věci .
Jesti je to dobré , nebo ne , to je otázné .
Jesti ty šaty opravdu udělaly nas člověkem ?
Jestli by ty prodavačky nepracovaly , těžko by dostali výplatu ale na světě se může najít výjimky .
Jestli je možné budeme jíst v hotelu anebo potřebujeme informace , kde je nejbližší restaurace .
Jestli máte zájem o mě a chtěl byste se seznámit se mnou , napište mi e - mail .
Jestli ne , kde je možný parkovat blízko u hotelu ?
Jestli někdo už má zkušenosti s životem v cizině , studiem v této oblasti , může nám poradit a pomoct nám výbratto , co nám bude vyhovovat více nebo lépe .
Jestli přicházíme do přátelských vztahů , učíme se sympatizovat s cizím smutkem .
Jestli tohle přísloví je pravda nebo ne se zjistí , když člověka právě potká nepříjemná událost .
Jestli v současní době opravdu " bez práce nejsou koláče " nebo dnes už to neplatí ?
Jestli v současní době opravdu " bez práce nejsou koláče " nebo dnes už to neplátí ?
Jestli vybereme něco červeného nebo fialového vsechní lidi budou se na nás koukat .
Jestliže určitý člověk žije jenom pro sebe , musíme se zeptat , proč on existuje a žije ve společnosti .
Jezdí od 5 : 30 do 22 : 00 .
Jezdím mnoho , a často po Evropě .
Ješte před několika lety bylo možno říct podle spůsobu oblékání kdo je kdo , čím se zabývá , jaké má společenské postavení .
Ješte v davnestí pracovali v pole a v lesu dnes pracují lide v továrně , kacelaří , na poliklinice a tomu podobně , ale vždy davá , nám práce peníze .
Ještě dalším zhoršením můžou stát stálé hledání manžela aby jí poradil , ztrácení schopnosti přijímat vlastní rozhodnutí a bytí úplně závislou od manžele .
Ještě dalším zhoršením můžou stát stálé hledání manžela aby jí poradil , ztrácení schopnosti přijímat vlastní rozhodnutí a býti úplně závislou od manžele .
Ještě existuje něco , co je jako taxi , ale jiný než taxi .
Ještě horší je , že by neměl ani co jíst .
Ještě jednou 1 km zpátky ?
Ještě jednou děkuji za pozvánku a těším se na tvou brzou odpověď .
Ještě jsem ve svém životě tolik necestovala , ale ta největší výzva prožiju teď .
Ještě krát děkuji za oslavu , tvá kamarádka Eva .
Ještě mužeš mí napsat - kdo budou další hosty .
Ještě mám fotky z naposlední výletu , posílám je tí .
Ještě nepracuju na diplomce a taky neplánuju dovolenou , víš mám málo peněz .
Ještě pojedu ke své tetě a sestřenice na návštěvu k Černému moři vedle kterého jsou bydli .
Ještě pojedu ke své tetě a sestřenice na návštěvu k Černému moři vedle kterého jsou bydlí .
Ještě později se objevily uniformy .
Ještě pracuje na ministerstvu ale tatínek říká co to nebude dlouho .
Ještě před několika lety bylo možno říct podle spůsobu oblékání kdo je kdo , čím se zabývá , jaké má společenské postavení .
Ještě před založením města tady byla hlavní základna zaporozských kazáků – Zaporozkasič .
Ještě před založením města tady byla hlavní základna záporožských kazáků – Zaporozkasič .
Ještě přesně nevím , které konkretne město bude vhodné pro můj život v budoucnosti .
Ještě přesně nevím , které konkrétně město bude vhodné pro můj život v budoucnosti .
Ještě ráda čtu časopisy .
Ještě se jí na snídaní jenom tvaroh s čajem .
Ještě v Praze moc velme náměstí .
Ještě v davnestí pracovali v pole a v lesu dnes pracují lide v továrně , kacelaří , na poliklinice a tomu podobně , ale vždy davá , nam práce peníze .
Ještě v letě budu mít narozeniny .
Ještě v létě budu mít narozeniny .
Ještě země má zásoby uhlí , rud mědi , zlata , ropy a zemního plynu .
Jide pomalu , a říká pro sebe : „ Jaké překrásné počasí !
Jinak , nemám nic nového .
Jinak , v mém životě není nic nového , ale mám se docela dobře .
Jinak bych chtěla tě uvidět na grilovací party .
Jinak jsem zde naprosto spokojený .
Jinak není nic nového .
Jinak se oblékají Češi , jinak Poláci .
Jinak tady žije o mnoha méně lidí , a proto je klidnější životní prostředí .
Jinde městskou dopravu zajišťují městské autobusy .
Jiná situace je například v divadle .
Jiném příkladem je programátor Bill Gates .
Jistě , jestli chcete , můžete jet do nějakých historických míst , ale , myslím , že lidé jedou do těch zemí , aby mohli být blíže k moři .
Jistě , že ten člověk začne mluvit o používání kontaktů atd .
Jistě přijdu .
Jiří , kde můžeme také zajít do Národní galerie , a ulicí Jiřskou vstoupíme do Zlaté uličky u Daliborky .
Již deset let bydlí a pracuje v Americe .
Jmemi ji se Adam .
Jmenuje se Anna , má 20 roků .
Jmenuje se Eva .
Jmenuje se Jana Černá .
Jmenuje se Rex , ten ji moc miluje .
Jmenuju se Adam .
Jo , proč ne , velice ráda
Jo to zajímavá věda o změní se oblékat a říct oblečením , kterou dost často používají učitelé a profesoři na zkouškách , zaměstnavatelé na jednání s uchazeči o zaměstnání .
Jsem Běloruska , narodila jsem se v Bělorusku a mám ráda Bělorusko .
Jsem Ukrajinka a v České republice budlím 6 let .
Jsem brzy na konci .
Jsem byla moc veselá , a proto jsem mu políbila .
Jsem byla šťastná .
Jsem dobře .
Jsem jistá , že nikdy nebudu zapomínat ani chvíli z té doby .
Jsem komandní hráč , mne nebaví dělat úkoly samostatně .
Jsem koupila pro tobe dárek ! ! !
Jsem moc rád , že navštívíš Drážďany .
Jsem moc rád , že ty nás pozvala oslavovat tvoji narozeniny .
Jsem moc rád , že ty nás pozvala oslavovat tvoji naroženiny .
Jsem moc ráda !
Jsem moc ráda taky .
Jsem moc vděčná osudu za to , že mě sem přivezl tady .
Jsem moc šťastná , že jsem se mohla zúčastnit tohoto kurzu , díky kterému byla jsem v místě , kam je docela těžko jet .
Jsem na později . . .
Jsem připraven .
Jsem rád , že dneska jsem dostal Tvůj e - mail .
Jsem rád , že dneska jsem dostal tvůj e - mail .
Jsem ráda , že ses psala .
Jsem s Čini .
Jsem si jistá , ze můj manžel bude se mnou vždycky , v štěstí a v neštěstí .
Jsem si jistá , že nikdy nebudu zapomínat ani chvíli z té doby v Praze .
Jsem si jistá , že skoro v každém jazyce existuje takové přísloví : V nouzi poznáš přítele .
Jsem si jistá , že skoro v každém jazyce existuje takové přísloví : v nouzi poznáš přítele .
Jsem spal za 3 tydna .
Jsem svobodná .
Jsem trochu rozčilený , protože neměl jsem se čas učit .
Jsem trochu rozčílený , protože neměl jsem se čas učit .
Jsem učitelkou .
Jsem z Egypta ale teď jsem v České republice abych se učil český jazyk , ale s tím jazykem mám zajímavý příběh .
Jsem z Ukrainy .
Jsem z Uzbekistánu .
Jsem z VIETNAM
Jsem zastánce přirozenosti a praktičnosti ve výchově a vzdělávání .
Jsem zvědavá , co chteš studovat postgradual .
Jsem šťastná , že je tady v Praze každý týden mnoho kulturních událostí .
Jsi měla zkoušku německé historie ?
Jsme jedna rodina , to si můžete představit .
Jsme se rozhodli sjet do Německa .
Jsme všichni společenskí a máme radost z příbuzných nebo známých , ktří přijdou na návštěvu .
Jsme z lyžařskou školy , proto obyčejné zařízení v pokoj jsou v pořátku , ale pokoj musí být s koupelnou .
Jsmese mnoho procházeli jsme se rozhodli sjet do Německa .
Jsou ale takí lidé , kteří pracují hodně ale dostávají méně peněz než co by měli dostat a nebo vůbec nic .
Jsou moc spokojení .
Jsou mí nejlepší přátele .
Jsou rodiče a děti .
Jsou stejní tym spůsobem že vědí něco ale vicse učit nechce a jéh vývoj se skončil na maturitním plesu .
Jsou tady moderní domy , hotely , kina , divadla , restaurace , kde mají chutné ukrajinské jídla a taky útulné kavárny .
Jsou takové stát , kam přijíždí nejvíce turistů .
Jsou tam , protože jsou na dovolená v letě .
Jsou tam hezké parky a parčíky .
Jsou tam rodiče se svými dětmi , a jsou v krásném parku .
Jsou to např . nezaměstnaní , důchodci , děti nemocní , ženy ( nebo i muži ) na mateřské dovolence .
Jsou to např . nezaměstnaní , důchodci , děti němocní , ženy ( nebo i muži ) na mateřské dovolence .
Jsou trochu dražší , ale rychlejší .
Jsou trochu staří ale legrační a zaimavi .
Jsou v důchodu .
Jsou v moři .
Jsou v moři blízko ostrov .
Jsou víc uzavření .
JÁ A MOJE RODINA
JÁ A MOJE RODINA .
Já , ja jsem tady taky s mí kamarády , ale vůbec se mi tady nelíbí .
Já avšak myslím , že ve svých šatech měl bych se cítit dobře .
Já bych řekl že když něco údelano jedním člověkem to vždy budou existovat jiné kdo bude pochybovat ve správnosti řešení .
Já bydlím v ( Žitavie . ) Oderwirzu Od 3 roků jsem vdane a moj muž je politik .
Já ještě nejsem nebyl u tobě . . . .
Já ještě studuju v Drážďanech .
Já jsem Adam .
Já jsem ani netušila , že má babička dokáže tak rychle utíkat !
Já jsem měla stejnou chybu .
Já jsem spadl .
Já jsem taková holka , která má ráda zvyky .
Já jsem zvykla když něco v životě mám výbrat , zeptám se u kamarádů , u matky , u manžela .
Já jsem zvyklá když něco v životě mám vybrat , zeptám se u kamarádů , u matky , u manžela .
Já jsem šla a šla .
Já myslím že druhí spusob je lepší protože pomáhá najít talenty člověka i dává šance ji realizovat .
Já mám dobrou výmluvu že nepřijdu s ní : zpravidla hraju v kostelní orchestru v prvním vánočním svátek .
Já mám tři děti .
Já nehci být fodbalista baskebalista .
Já nemůžu vynechat ani noční život v Praze , který se mi velmi líbí .
Já nevím , výběr je na tebe .
Já osobně jsem typ člověka , který o věcech hodně přemýšlí a hledá tu nejlepší cestu .
Já osobně naprosto souhlasím s tím .
Já osobně souhlasím s tím .
Já s tym nesouhlasím
Já s tím přísloví naprosto souhlasím , protože myslím , že snahy jsou velmí důležíté v životě .
Já se obvykle nedívám moc na oděv , je aby člověk nebyl špinavý nebo nesmrděl .
Já si mislým , že tato věta je většinou pravdivá , ale ne vždy a ne pro všechny .
Já si myslem že každé přísloví kdysi bylo řečeno člověkem podle vlastní zkušenosti .
Já si myslem že každé přísloví kdysi bylo řečeno člověkem podle vlastní zkušeností .
Já si myslím , že v mnoha situacích , například ve firmě , skupinová práce vede k problémům .
Já si myslím ve svém živote nezačnu mluvit s bezdomovcem nebo nějakou ošklivou ženou .
Já taky mám moc ráda můj dům .
Já taky udělala brigádu abych si koupila hezké drahé šaty .
Já také .
Já také nevím .
Já tam jdu každý týden , a jsem moc ráda když přijdu , kamarádi volají „ Ahoj Evo .
Já teď mám hodně času .
Já ukončim studium příští rok .
Já vím jedno podobné tvrzení že " jedna hlava je to debře , a dvě hlavy je lepši .
Já vždycky se těšim a nudim se po moje země .
Já vždycky se těším a nudim se po moje země .
Jím dobré a zdravé jídlo často v bytě .
Jízdné jsou vyšší než u obyčejných autobusů .
Jště v šesta hodina mají jet k kamaradí na ohiňěk a proto děti zustanou u babičce
Jště v šesta hodina mají jet k kamaradí na ohiňěk a proto děti zůstanou u babičce
K narozeninám dostal mnoho darků od kamarádů a rodiče .
K narozeninám dostal mnoho dárků od kamarádů a rodiče .
K tomu je třeba zajímat se o různé věci a komunikovat s různými lidmi .
K vedlejšímu stolku si přisedl velice elegantní muž středního věku .
K večeři obvykle pije čaj a kouří cigarety s kamarádkou v kuchyni .
K večeři obvykle pije čaj a kouří cigarety s kamarádkou v kuchyní .
K řešení souvisejících problémů se museli sejít tak významné hlavy jako výkonný ředitel ropné společnosti , američtí zákonodárci , dokonce i prezident Spojených států amerických .
Kam ? " .
Kam pák jí dám ?
Karlov most je velký a nejlepší
Karlovy Vary –
Kateřina
Kateřina je hezká a asi ji 35 let .
Kateřina má ráda knihy a líbí se jí detektivní povídky .
Kateřina se narodila v Olomouce , ale teď bydlí v Praze .
Každej den mě baví .
Každopádně by se už o těchto třech slovech dalo filozofovat celou hodinu .
Každopádně by se už o těchto třech slovech dálo filozofovat celou hodinu .
Každou svobodnou chvíli se snažím užitečně využít , abych se něco nové naučila .
Každá holka radá jede do obhodního centra , a tady si skouši halenky , boty , džíny nebo něco jiného .
Každá holka ráda jede do obhodního centra , a tady si skouši halenky , boty , džíny nebo něco jiného .
Každá manipulace bude mít svůj konec a pak uvidíme jaký člověk je opravdu .
Každá má svoje plusy a mínusy .
Každá s těch měst je velmi důležity součást mého života .
Každá země je jiná a každý národ je jiný .
Každá země stojí za návštěvu .
Každé léto chodím do Řecka .
Každé město ma své výhody a nevýhody .
Každé město má své výhody a nevýhody .
Každý by mohl používat nový prostor na ulici , protože velké třídy by už nikdo nepotřeboval .
Každý den , musíme přijít do práce , pracujeme nebo učíme a na konci měsíce budeme mít peníze nebo platu .
Každý den bude dobré počasí , které se mi líbí .
Každý den jsme měli stejný , manžel se opaloval , pak se hrál se synem ve vodě , pak byla přecházka , pak najíst a na „ barák .
Každý den jsme sbírali spousta choubů .
Každý den v kolektivu přináší nové poznání .
Každý den vstáváme , chodíme do školky , pak do školy , musíme se dostat na vysokou školu , abysme dostali dobré zaměstnaní .
Každý hráč může přispět k výsledku .
Každý hráč může přispět k výsledků .
Každý kdo někdy zkusil život v zahraničí ví , že všude je dobře , ale doma je nejlépe .
Každý krát naše cíly se zvyšuje i každý krát musím udělat víc , abychom je dosáhli .
Každý má na to svou příčinu .
Každý má svůj rozum , své životní zkušenosti , a proto je správné pochopit důvody ostatních lidí .
Každý mělby to vědět aspoň proto , aby se nám všem žilo lépe .
Každý mělby to vědět aspoň proto , aby se nám všem žílo lepé .
Každý může , svým názorem nebo svými znalostmi na tématu , udělat to rozhodnutí nebo výsledek práce bohatší .
Každý může si něco vybrat , dostat té peníze , které potřebuje , dosáhnout tu cíl , ke kterou jde .
Každý názor je jediněný .
Každý něco dostane od jiných , a dárováme spolu babičce , dědečkovi , mámě a tatě .
Každý rok mnoho lidí přijdou o život v autonehodách .
Každý rok už tisíce let ožívá dobro v srdcích lidé a přináší věru ve světlou budoucnost .
Každý student má svoje heslo pro přihlášení na zkoušku , má svoje osobní číslo , má svůj bankovní účet atd .
Každý stát , jestli chce aby ho navštěvovalo více turistů , musí něčím je lákat .
Každý týden dostavají penize od nas .
Každý týden dostávají peníze od nás .
Každý večer se často dívá na televizi .
Každý z nich chce jet do hlavního města nebo do zhraničí .
Každý člověk během svého života slyšel toto přísloví určitě více než jeden krát .
Každý člověk musí nějakým způsobem pomáhat všem ostatním lidem , tj . musí pracovat a dělat něco nutného pro všechny .
Každý člověk má mnoho kamarádů a dobrých známých .
Každý člověk má svoje názory o to , jak se musí dělat . Jak co má vypadat zkratka , každý má svoje nejlepší řešení pro všechno .
Každý člověk může vybrat tu , která mu moc líbí .
Každý člověk nosí nějaké oblečení , aby mu nebylo zima .
Každý člověk se snaží najít pro sebe lepší život .
Každý člověk v svém životu musi hodně pracovat , zřejmě ne od nevidím do nevidím ale dost .
Každý člověk v týmu má jiné jazykové schopnosti .
Každý ředitel firmy také uspořádá jednání s odborníky , když potřebuje rozhodnout důležitou věc .
Kde ?
Kde a kdy se bude konat oslava ?
Kde bude místo oslavy ?
Kde bude oslava a v kolik hodin začíná ?
Kde bude oslavy ?
Kde budeme oslavit tvůj narozenin ?
Kde budete oslavovat ?
Kde bych měl hodně peněz investoval bych v vzdělání lidí který nemají tu šancu studovat nebo ich nigdo ne může pochopit , myslím , že bych dal každému že může zkusit , a uvidět jestli to pro jeho nebo není .
Kde bydlíš ?
Kde je hodně aut je i hodně nehod .
Kde je tvůj byt ?
Kde konaje se ?
Kdiš du domů nejdřif napíšu úkol , pak jist večeře a visprcham si ještě hot na televisi .
Kdo bude ještě ?
Kdo by věřil policistu , který by nenosil uniform ?
Kdo chce rychlejší cestu , může cestovat letadlem .
Kdo jsou další hosty ?
Kdo muže představovat náš život bez peniz ?
Kdo může představovat naš život bez peniz ?
Kdo nabídne teplo svého domova a možné i duše a srdce ?
Kdo pojedou na oslavu taký ?
Kdo to je ten " nejlepší kamarád " ?
Kdy a kde budeme oslavovat tvojí narozeniny ?
Kdy bude prázdninové kurzy češtiny ?
Kdy bych náhodou potřebovala z něčím pomoc , tak klidně napiš nebo zavolaj .
Kdy cestuju , a mnoho dní trávím v hotelech , jím na čerpacích stanicech často myslím o domů , ale také vím , že nechtěla bych změnit sveho živote .
Kdy je ho ?
Kdy je kurz češtiny ?
Kdy je prázdninové kurzy a kolik to stoji ?
Kdy je prázdninové kurzy a kolik to stojí ?
Kdy jsem byla malá , cestovali jsem s rodinou , pak už sama nebo s kamarády .
Kdy mi bylo šest let chodila jsem do školy , do hudební školy a do choreografické školy .
Kdy musíš vrátit knihy , na jakou dobu , které knihy k dispozici atd .
Kdy přijdeš ?
Kdy přije ?
Kdy přijede Tvuj vlak ?
Kdy přijede Tvůj vlak ?
Kdy přijede vlak ?
Kdy přijede vlak ? V kolik hodin přijede vlak ?
Kdy přijedeš ?
Kdy přijedeš ? Víš ?
Kdy přijižděš ?
Kdy příjdeš do Drážďan ?
Kdy začí kurz a jak dlouho trvá ?
Kdy začíná a končí kurz ?
Kdy začíná kurzy češtiny a kolik ji stojí ?
Kdy začíná prázdninový kurz češtiny ?
Kdyby alespoň zvedli telefon . . .
Kdyby byl vysoký , byl by dokonalý skvělý .
Kdyby něco nebyl jasné , prosím Vás , dáte mi vědět a ráda bych ještě doplňovala .
Kdyby něco nebyl jasné , prosím vás , dáte mi vědět a ráda bych ještě doplňovala .
Kdybych měla takovou rodiu vedle sebe , měla bych lepší život ?
Kdybych zůstala ve Francii , možná bych se nikdy nevšimla , že máme pěkné hory , mnoho dobrých jídel , a zábavné sezóny .
Kdybych zůstala ve Francii , možná bych se nikdy nevšimla , že máme pěkné hory , mnoho dobrých jídel , a zábavné sézony .
Kdybyste nepekli těsto , neměli byste šanci ochutnat tu koláče .
Kdyřy máte problém , můžete se na něj spolehnout .
Když Bůh v Babylonu rozhodl , že lidé musí mluvit různými jazyky , byl si vědom síly , jakou společenství představuje .
Když Marcela plavala v moři , dostala křeče do nohy a topila se v moři .
Když budeš v Drážďanech můžeš navštěvovat mně .
Když budou splněny teto podmínky , náš život jísté bude lepší .
Když byl jsem na Ukrajině , žil jsem hodně let v Krivem Roze a pak už jeden rok v Odesse .
Když chceme něčeho dosáhnout musíme pracovat .
Když chceme postavit dům , tak potřebujeme arfitekta , zedníka atd .
Když chceme žít luxurně , potřebujeme vydělávat hodně peněz .
Když chcete jenom plavat v moři , opalovat se na pláži , hrát plážní volejbal , tak musíte vybrat passivní dovolenu .
Když dítě skončí školu , aby vědělo řešit náročné životné problémy , vzájemné vztahy partnerské i kolegiální , aby se vědělo rozhodnout , někdy i nesprávně .
Když hodně cestujeme , poznáváme další kultury a se setkáváme s novými lidmi .
Když hospodář nezaseje semeno , nemůže očekávat ani sklyzeň .
Když jde o osobní věc , tak věčšinou žádám o radu přítele , kamarádku nebo rodiče .
Když jdu do obchodu , do banky , na poštu můžu všechno vysvětlit co chci .
Když je to osobní rozhodnutí - například co studovat , jakou práci vybrat nebo jestli se odstěhovat do jiné země nebo ne , je dobré sbírat jiné názory .
Když je člověky špatně , když potřebyje pomoc , tak teprve kolem něho sejdut přatele .
Když je člověky špatně , když potřebyje pomoc , tak teprve kolem něho sejdut přátelé .
Když jely spatny průvodce mlčel .
Když jely špatný průvodce mlčel .
Když jsem byl malý taky jsem chodil s ním .
Když jsem byla na druhé kolo pohovoru , řekla jsem , že můžu pracovat kolem třiceti hodin týdně , ale musím podle našeho rozvrhu studia .
Když jsem byla v Japonsku a pracovala celý týden , o víkendu jsem měla volný čas .
Když jsem byla v obchodě , zkusila jsem si hodně věcí a ty , které se mi nejvíc líbily , jsem si vzala na sebe nechala se v nich vyfotografovat .
Když jsem byla v České republice jako výměnná studentka , vzpomínám si , jak hostitelské rodiče se mi donutili oblékat hezky na první den školy .
Když jsem ležal domu , jsem pracoval v pracovní sešitě .
Když jsem ležal domu , jsem pracoval v pracovní sešitě . Jsem spal za 3 tydna .
Když jsem měla málo volný čas , používala jsem volný čas na odpočívání , a taky na práci v domácnosti , kterou jsem nestihnula dělat , protože jsem měla málo času celý týden .
Když jsem poprvé přijel do Prahy , nemohl mluvit ani slovo česky .
Když jsem poprvé přijela do České republiky , zdálo se mi že bydlení tady je skoro pohádka .
Když jsem přijel na místo . Tento pán ležal : Jeho nos byl v krvi , a taky je jemu bolela hlava .
Když jsem přijel tady , byl jsem zamilován do Prahy .
Když jsem přijela ve město , šla jsem do centrólní náměstí .
Když jsem se učil ve škole , nevěděl jsem kde budu studovat dál .
Když jsem se zastavila , byla jsem moc unavená ( a stále bez sukně )
Když jsem studovala na univerzitě vážně jsem onemocněla .
Když jsem tam přišla , bylo nádherné počasí , a můj pobyt byl hned vedle jezera .
Když jsem v Praze stískám se o Moskvě . O příbuzní a přátelé z mych lidi .
Když jsem věděla , že holka , která neplatila , používala čisté prostěradlo na postel a polštář pro mne , a neměla jsem stůl , protože měla ona , sotva jsem se zlobila .
Když jsem zamyslím nad významem vzdělání , pro život člověka v současné době , tak můžu říct , že hraje nejvýznamnější roli v živote každého .
Když jsem čekala tam , nikdo přijel a vzal moji kabelku .
Když jsem šel do parku , nějaká krásná paní , která kouřila cigare odešla do parku .
Když jsme dorazili , počasí bylo překrásné a vydřelo , i na cestu zpátky .
Když jsme neměli peníz na letenky do Gdaňsku a jela jsem spolu s kamarády zpočátku vlakem do Brestu a pak vlakemi jsme jeli už do Gdaňsku .
Když jsme potřebovali dozvědět něco ze statistiky , v čemž tatinek je odbornik , zaujali jsme ho svými ideimi .
Když jsme potřebovali dozvědět něco ze statistiky , v čemž tatinek je odborník , zaujali jsme ho svými ideimi .
Když jsou víc už ta sněmovna není práceschopná .
Když mi byli 4 roky , dostala jsem k narozeninám toho slavného koťatka .
Když mi bylo 4 roky začala mě učit anglicky .
Když mi je nejhůř , vzpomínám si na slov Jana Wericha : Když nejde o život - jde o hovno " .
Když muž čeká na svou přítelkyni před dveřmi kolem dvaceti minut , myslí , že přijde krásná , a bude mít krásné oblečení .
Když my dětí musili jsme čekat celý den na oslavu , která byla připravená za zavřenými dveřmi , nás bylo dovoleno se dívat na televizi celý den a to dokonce i s televizí v vlastním pokoji !
Když myslime o krátkodobé perspektivě , tedy první ví - ambiguous - bude nejduležitější pro ostatné , a budeme moct souhlasit s polským příslovím : , , jako tě vidí , takhle tě popsují " .
Když myslíme o krátkodobé perspektivě , tedy první ví - ambiguous - bude nejduležitější pro ostatné , a budeme moct souhlasit s polským příslovím : , , jako té vídí , takhle té popsují " .
Když má zajímavou práci a správné lidi kolem sebe , tak to jde přirozeně .
Když mám volno čtu a posluchám radio česky .
Když mám volno čtu a posluchám radio česky . Protože učim se jazýk česky a potřebuju šlišet hodně čestina česky .
Když mám volné dni , rádi chodíme na procházky , díváme se na filmi a . t . d .
Když mám volný čas , ráda jdu na proházku .
Když mám volný čas , ráda jdu na proházku . Protože , ja ráda jdu do parku a možna obědvám s kamarádky .
Když mám čas , ještě navstěvuju moje babičku .
Když mám čas , ještě navštěvuju moje babičku .
Když máme čas cestujeme do města v Rusku nebo do zahraničí .
Když máte velký úspěch nebo zisk , tak skoro každý bude vám závidět .
Když máte štěstí , přátelé se radují s Vámi , když máte smůlu - podporují Vás .
Když můžeme dělat , co a jak chceme , jsme šťastní .
Když nebudeme pracovat , nic dělat , nedostaneme koláče ?
Když nemají čas , jenom odpočívají , když mají trochu čas , jdou na nákup , na výlet , nebo výstavu s partnerem nebo s kamarády .
Když neměli lidé veřejné školy mysleli že slunce je bůh , dřevo také .
Když nás něco trápí mělibychom se o tom pobavit s přatelem nebo s rodinou .
Když nás něco trápí mělibychom se o tom pobavít s přatelem nebo s rodinou .
Když nás ta první opustí , sklacená nebo když opustíme ji a vyjdeme do světa , ta druha jde s námi až do konce , a sprovází nás až k hrobu .
Když nás ta první opustí , sklacená nebo když opustíme ji a vyjdeme do světa , ta druhá jde s námi až do konce , a sprovází nás až k hrobu . Poukazuje nam na to , co sprosté a nehodné a připomíná nás k tomu , co jemného , mílého a šlechetného .
Když někdo mluvi , že šaty nedělají člověka je pro mě hipokryta nebo idealista .
Když policie chodí po městě na kontrolu , je všem jasné , kdo a co dělají za práci .
Když posloucháte jejich názory , budete lépe rozumět celé věci .
Když potřebuješ něco , ozvej se !
Když pořadně budeme pracovat tak dosahneme koláče .
Když pořádně budeme pracovat tak dosáhneme koláče .
Když pracujete s zákazníky a musíte se s nimi občas setkat , nesmíte vypadat neelegantní .
Když píšu tento esej , vsimnula jsem si , že bych chtěla mít nejen lásky rodičů i pomocnice v domácnosti .
Když přijdeš odpoledne , mužu dojít pro tě na nádraží .
Když přijdeš odpoledne , můžu dojít pro tě na nádraží .
Když přijdu ze školy tak začneme vařit a péct .
Když přijedu do Drážďanck , přijiďpřijiď k mně .
Když přijedu to místo , který mi zavolal . Tam byl urazní muž .
Když přijel , poprve často šel jsem do centr , a prohližel jsem stare město .
Když přijel , poprve často šel jsem do centr , a prohlížel jsem Staré Město .
Když přijelo na začátku k placení , řekla jsem manželovi , ať zaplatí jenom jeden týden , protože ještě nevíme jaké budé počasí , atd . . . .
Když se koukám na záhlaví se zeptám : „ Proč jsem vybrala češtinu . “
Když se nás ptali , jaká byla dovolená tak jsme se pochválili , že byla hezká ale dlouhá .
Když se podíváme na nějaké velké a úspěšné organica , to vždycky uvidime , že tam pracuje opravdu hodně lidí .
Když se podíváme na nějaké velké a úspěšné organica , to vždycky uvidíme , že tam pracuje opravdu hodně lidí .
Když se uděluje Nobelova cena , rozdělují olympijské medalie , nebo sekávají hlavy států .
Když se zabýváš právě tím , co miluješ , získáváš od práce spoustu pozitivních , kladných . emocí .
Když se zamyslím , v mém životě byli asi dva pedagogové , který se mi dostali do paměti , a na které nikdy nezapomenu .
Když se zdá o vůbec neznamém člověče . V reálném životě musí být že potkal s tím neznamým člověče někdy .
Když se zdá o vůbec neznámém člověče . V reálném životě musí být že potkal s tím neznamým člověče někdy .
Když se člověk narodí , nemusí ještě přemýšlet o tom jak bude žit dalé .
Když se člověk narodí , nemusí ještě přemýšlet o tom jak bude žít dalé .
Když seděl s dcerou v kavárně a podíval se na projekt cestovního kancléře , rozhodl se pro autobusovou projížďku Vídní .
Když si koupím něco hezkého , a všichni mi říkají , jak mi to sluší , mám celý den dobrou náladu .
Když si koupíme něco hezkého na sebe , cítíme se lépe , jsme komunikativní a díky tomu můžeme víc udělat .
Když si půjčíš knihy v knihovně , pak všechno můžeš kontrolovat přes internet .
Když si půjčíš knihy v knihovně , pak všechno můžeš kontrolovat přes internet . Kdy musíš vrátit knihy , na jakou dobu , které knihy k dispozici atd .
Když skončíme univerzitu a dostaníme bakalavra nebo magistra , tak můžeme pracovat na svém oboru .
Když slyším nebo čtu přislovu " Bez práce nejsou koláče " , nejdřív si myslím , že je to pravda .
Když studujeme na vysoké škole , tak musíme jít pracovat jako břihada .
Když v Rusku jsem studovala na gymnáziu , tak jsem řešila , že chci být v řadě nejlepších žáků .
Když v Rusku jsem studovala na gymnáziu , tak jsem řešila , že chci být v řadě nejlepších žáků . Protože mým cílem bylo získání výborných znalostí , které planovala jsem používat v mém životě .
Když však jde o odbornou věc , ráda vyhledám experta a poradím se .
Když člověk tráví čas na vysoké škole jenom pro to aby pak napsal Phd , MUDr . nebo Ing na dvěřích - to stejně nemá cenu .
Když člověk tráví čas na vysoké škole jenom pro to aby pak napsal Phd , MuDr . nebo Ing na dveřích - to stejně nemá cenu .
Když žena sní o hodě , to znamená že , ta žena je už těhotná , nebo se někdo z jejího příbůzní stala těhotnou .
Klasika jsou vajíčka vařená ve slupkách , od cibule .
Klepala jsem až mě bolela ruka .
Kluk v volných kraťasech to asi skejťák .
Klíč je v tom , že člověk musí pracovat , aby dostal peníze a musí mít peníze , aby dostal své " koláče " .
Koho budu znát ?
Kolem byl válec .
Kolen venkova jsou hodně lesů .
Kolen věnkova jsou hodně lesů .
Kolik důležitých a slavných věcí se děje na světě a bez nás .
Kolik hodin chtěla býs začat oslavu ?
Kolik lidi chce bít hlavně místo světa a to s penízma .
Kolik stojí ?
Kolik stojí a kdy začiná češtiny ?
Kolik stojí jízdenka ?
Kolik stojí jízdenku ?
Kolik stojí kurz ?
Kolik stojí kurz a kdy přesně začina ho ?
Kolik stojí kurz a kdy přesně začíná ho ?
Kolik stojí kurz nebo kdy se bude konat ?
Kolik ten pokoj stojí ?
Kolik to stojí za noc ?
Koláč v tuto chvíli představuje peníze , jedno dobré jméno a dobrou pracovní pozici .
Koláče představují blahobyt .
Koláče představují všechno , co je jemné a příjemné v životě .
Koláče to známena náš úspěch v životě .
Koneckonců májí většina lidí rádi svůj život doma , ale cestujou , aby dozvěděli a viděli něco nového , a pak se učí lépe oceňovat svůj život a svoje země .
Konecně , nasli jsme telefon budka a máma telefonovala její kamarádka .
Koupají v moře .
Koupelna a záchod jsou odděleny .
Koupili jsme nová obličeni a každý večer jsme šli do restaurací , abychom měli večeře .
Kouřila jsem cigare na lavičce , potom jsem odešla .
Kováře přijíždí z různých měst .
Kováře přijíždí z různých měst . Ukazují své výrobky .
Kromě toho , hledám na dobrou gramatiku češtinou .
Kromě toho , je lehčí pro člověka , když se nebere na sebe všechnu odpovědnost , a dochází se k kolektivnímu rozhodnutí .
Kromě toho , kdo a jaké hosty bude při tom ?
Kromě toho , často píšu příbuzným dopisy , telefonuji .
Kromě toho chci navštěvovat v Brně v letě .
Kromě toho chci navštěvovat v Brně v létě .
Kromě toho jsem nemohla říct o nemoci rodičům , protože se mi nechtělo je zatěžovat .
Kromě toho jsem se seznámila se spousta lidí , kteří studují něco podobného jako já , a bohužel jsou na světě věci , které mohou pochopit jenom arabisti mezi sebou , když spolu hovoří .
Kromě toho nevím ještě , co bych chtěla dělat v léte .
Kromě těchto kategorií je i třetí , lidé , kteří pracují v armádě , v policie nebo jako hasiči jsou vždycky oblečení v uniformy .
Kromě výše zmíněných věcí je to například architektura , líbí se mi jak tu jsou postavené domy , dále je to silniční provoz , u nás totiž neexistují žádná silniční pravidla a každý si jezdí jak chce , proto , když chcete přecházet , a nejste místní , tak můžete stát na chodníku i hodinu , než přejdete silnici .
Krásně je cestovat .
Které z českých měst bych nenavštivila , všechny mě zaujaly a zůstaly v mém srdci .
Který další hosty jsi pozvala ?
Kteři bys mě těšili a dopomohali na starosti meho řivota .
Ku přikladu nepotebujeme 10 inžiněru , ktery jsou schopní postavit stejný most .
Ku příkladu nepotebujeme 10 inžiněru , ktery jsou schopní postavit stejný most .
Kulinární stránka je tahle , která spojuje obojí dva aspekty v celou paradoxnosti .
Kupoval jsem Pilzeňský Prazdroj !
Kupujeme nebo pečeme pasky .
Kurz je lepší za budoucnost než moje dovolená .
Kurzy ve škole jsou těžké , ale musím studovat dobře .
Kvalitné oblečení je důležité taky v práci - mluvime o tom , , dress code " .
Kvalitné oblečení je důležité táky v práci - mluvime o tom , , dress code " .
Kvůli tomu přestehuje do jiných zemí .
Kvůli tomu tohle povídka to bude jenom pohádka .
Kvůli tomu školy hrají velmi důležitou roli .
Křesťanské Vánoce se v různých rodinách slaví jinak .
Laki ve anglicki štěstí a pro mne bylo opravdu štěstí .
Letadla jsou moderní a na palubě se rozdávají nealkoholické nápoje , sušenky zadarma .
Letos bych chtěl pokračovat učení češtiny , a taky začit nový slovanský jazik , protože mám na to velký zájem .
Letos bych chtěl pokračovat učení češtiny , a taky začít nový slovanský jazik , protože mám na to velký zájem .
Letos jsem cestoval do Ameriky , a jsem sám viděl jak lidé všude jezdí autem .
Lečí se zde nervové nemoci , nemoci zažívacího a pohybového ústrojí .
Leži na ulici a nevstavá .
Libí se mi , že se mění sezóny a že každá sezóna má svoji kouzelnost .
Libí se mi tady .
Lidi a jejich oblečení .
Lidi byli na mě moc hodný .
Lidi jsou tam taky hodní , a hlavně se mi líbilo , že nezvykli moc na turisty a mohly jsme klidně projít ulici bez toho , aby nám všichni chtěli něco prodat , což je hrozně otravné v dalších arabských zemích .
Lidi mají práva , vědí že můžou udělat to a to , ale nechtějí vědet o svých povinnostech .
Lidi mají práva , vědí že můžou udělat to a to , ale nechtějí vědět o svých povinnostech .
Lidi nepřemýšlejí nad morálním hodnotami .
Lidi se uzavřeli na malý okruh lidí ve své rodině , kde mají zázemí a důvěru .
Lidský mozek funguje lépe v interakci s druhým člověkem a dva lidé mají vždycky víc nápadů než jeden .
Lidé , kteří Vás v nouzi zklamali se jenom nezvládli dívat na svoje strachy " do očí " .
Lidé , kteří májí svou hlavu , těžce přijmají tuto radu .
Lidé , kteří pracují v armádě , v policie nebo jako hasiči jsou vždycky oblečeni v uniformy .
Lidé , kteří vás v nouzi zklamali se jenom nezvládli dívat na svoje strachy " do očí " .
Lidé bude neexistovat .
Lidé cestují , ale ne všude .
Lidé cestují protože chtejí se dívat na krásné památky v Evropě .
Lidé jsou další nezbytnou částí toho , co je třeba pro štěstí .
Lidé které jsem počítala za kamarády , začali se vzdalovat .
Lidé mají spoustu různých nápadů .
Lidé nosí oblečeny podle ne jenom počasí , a také podle situace .
Lidé pěstuji brambory .
Lidé pěstují brambory .
Lidé v ČR jsou přívětiví , otevření a milí .
Lidé vědí o tom , že šaty dělají člověka a využívají to pravidlo nejen pro hodnocení jiních , ale také pro manipulaci .
Lidé vždy by měli hledat tu rovnováhu mezi svým vnitřním rozvojem a náplní a tím , jak vypadají ze vnějška .
Lidé říkají : , , Šaty dělají člověka " a já jsem stejného názoru .
Lukáš
Látky , ze kterých se oblečení vyrábělo mohly být drahé ,
Lébí mě studium jazyků , zejména češtiny .
Léto je nejteplejší a je kolem čtyřicet stupňů .
Léčí se zde nervové nemoci , nemoci zažívacího a pohybového ústrojí .
Líbi se mi moc Praha , a proto chcěl bych , po učéní zůstat tady .
Líbí se mi , že jsem měla šanci podívat se na muslimskou zemi , která je jednou s nejkonservativnějších , protože je to zajímavé pro mě jako arabistku .
Líbí se mi Praha .
Líbí se mi Václavské náměstí .
Líbí se mi procházka vedle
Líbí se mi tady .
Líbí se mi to , že tady mám možnost hodně cestovat .
Líbí se mi třeba , že pánové v Čechách jsou velmi galantní .
Líbí se mi univerzita moc , je moc pohodlná .
Líbí se mí , že se mění sézony a že každá sézona má svoji kouzelnost .
Líbí se ti ten kurz angličtina ?
Lídi se mají rozhodnout každý den , každou minutu .
Lůžkové autobusy jsou o něco dražší .
MOJE SPOLUBYDLÍCÍ
MOc informací pro člověka v 21 . století je nebezpečne , a dobře vychovaná osoba bez kvalitnyho religickog vztaha je taky nebezpečna .
MOc informací pro člověka v 21 . století je nebezpečné , a dobře vychovaná osoba bez kvalitnyho religickog vztaha je taky nebezpečná .
Ma kamáradka miluju filozofitski knihi a romány .
Ma přatelkine jmenui se Nostya . Je visoká krásna a intelíhentni divka . Ma dlouhé tmavé vlasi , tmavé zelené oči jako kočka . Veselá , vždý připravena pomoci . Smělá přesní , mulue business styl v oblekani . Učit lékaře v Petrohradu . Ráda chodi do kludů , dívat se na televizi , také chodi do kina . Horakter velni , odlisné . Zajimavý , vzdělany , někdy divni . Ma kamaradka . najlepší . Studovali ve škole sedum let v jednou třide , za jednou lavice . Ma kamáradka miluju filozofitski knihi a romaný . Chci pracovat doktoržem v polici . Včera mluvila se sve kamaradkou no „ skapy“ . Miluju moje přitelkyne . letom pojedeme do Italska . Vždycky mě podporuje je nejlepší . Rada chodí a sedi v internetu . přátelé se s ní v dětství .
Magistra sociologie a sociální práce .
Majitelé skiareálů musejí čekat na další sezonu .
Majitelé vždy kontrujou před sezonou , aby dobře fungovaly .
Mají jednoduché palandy místo sedadel .
Mají pohodlná sedadla , klimatizaci a video .
Mají potíže najít si dobrou a slušně placenou pozici .
Mají stejnou důležitost jako rodina .
Mají taky kurz čeština v Brně v letě ?
Mají tvrdá sedadla .
Malé děti vědí , že po skoly budou pracovat , nebo studovat na univerite , aby mohli dale dostat dobré práce .
Malý kluk říká svému otci , že nechci plavat , protože se bojí vody .
Mam jenom dvě nebo tři otázky .
Maminka , a její kuchyne , tatínek , a jeho smysl pro humor to všechno dáva spolu nejlepší vzpomínky a také pocit , že to je moje místo .
Maminka , a její kuchyně , tatínek , a jeho smysl pro humor to všechno dáva spolu nejlepší vzpomínky a také počít , že to je moje místo .
Maminka jmenuje Eva .
Maminka má na sobě tričko a krátké kalhoty .
Maminka připravila dort , koupila několik lahev vína .
Maminka řekála že to byl ošklivý den – přelo .
Manžel rád fotografuje ptáků .
Manžel souhlasil , a já když si na to teď spomínám , tak jme udělali dobře .
Manžel také absolvoval lingvistickou univerzitu , a proto jsme měli možnost hodně cestovat spolu .
Marcela a Max se zamilovali do sebe .
Marcela byla moc vděčná na Maxe .
Marcela byla na letní dovolené v Itálii , každý den chodila s kamarádkou na pláži .
Marcela s kamarádkou pozvala Maxe na oslavu šťastného konce v malém baru .
Marie
Mariánské lázně –
Mariánské lázně – v městě krásné parky s množstvím pramenů .
Martin
Martin .
Martin a Eva se rozhodli strátit tenhle pěkné letný den v parku s dětma .
Martin rači si dal k sobě i ponočkach .
Matce je 43 , a otci – 44 .
Matka je z Itálie a každý rok celá rodina jede do Italii , protože má dům blízko pláže .
Matka je z Itálie a každý rok celá rodiná jede do Italii , protože má dům blízko pláže .
Max se začal učit česky a Marcela italsky .
Mech je měkký a hezký .
Mej se hezky .
Mejse heský ,
Mezi sobou povidaji o hezkém počasí a chtějí příští víkend jet do ZOO .
Mezi sobou povídají o hezkém počasí a chtějí příští víkend jet do ZOO .
Mezi všechny cizí jazyky jsem vždycky měla zvláštní zájem o angličtinu .
Mezi základní životné pilíře škola určitě patří .
Mezinárodní společnosti , jako je například Coca - Cola , mají ve svéch požadávkách znalost aspoň dva jazyky na pozice managera .
Mezitím byla jsem na mateřské dovolené .
Mezitím byla jsem na mateřské dovoleně .
Mileno , můžeme se setkat taky v Drážďanech ve středu osmnáctého srpna .
Milo Aleno ,
Miluju ho .
Miluju moje přitelkyne .
Milují mě , vždycký mi rozumějí , podporují , dávají nejlepší rady .
Mily Evo ,
Milá Aleno ,
Milá Evo
Milá Evo !
Milá Evo ,
Milá Jano ,
Milá Julie ,
Milá Mileno ,
Milá Mileno , milý Petře ,
Milá kamarádko ,
Milý Pavel
Mimo to lidé tí jsou upřímní , přatelsčí , a dokážu se z níma pobavít na vše temata .
Mimo to mnoho lidí zemře kvůli nehodě .
Mimo to plánuju dovolenou .
Minibusy jsou pro 20 lidí .
Minule týden byl jsem nemocný .
Minulý pátek můj kamarád Karel měl narozeniny .
Mladší generace ve městě už mají skoro stejné podmínky jako mladá generace v Evropě .
Mluvit s . sestřenicí .
Mluví kým jsme , kolik máme peněz , občas i co nás zajímá .
Mluví o dětech nebo o práci , o babičce atd .
Mluví o teplém , dobrém počasí a také , kam pojedou na dovolenou .
Mluví o tom , kam pojedou na dovolenou a jak tam budou odpočívat .
Mnoho bude hostů ?
Mnoho fotografujeme přírodu .
Mnoho let jsem musela studovat a hodně pracovat nad svou seberealizaci .
Mnoho mladycn lidí myslí , že dům to jen misto k spaní , ale to není pravda .
Mnoho mladycn lidí myslí , že dům to jen místo k spaní , ale to neni pravda .
Mnoho z nich má jinou profese , a vždycky prolupracují .
Mnoho štěstí !
Mně pomohli když jsem potřebovala pomoct .
Mně taky .
Moc Vám děkuju za odpoved !
Moc bych si přála , aby každý z nás poznal dobré přátele .
Moc děkuju !
Moc je miluji , ale svou práci bych chtěla věnovat té babičce , kterou mám nejraději .
Moc jsem rád , že přijel do Prahy a teď studuju češtinu v takovém jazykovém středisku .
Moc jsem se polekala .
Moc jsem se těšila .
Moc miluju ji !
Moc rada bych se s tebou setkala často .
Moc ráda bych se s tebou setkala .
Moc ráda bych se s tebou setkala taky .
Moc ráda chci přijít do Praze .
Moc se na to těším !
Moc se nám to líbilo .
Moc se stiskám po všim nim .
Mockrát děkuju za tvůj email .
Mohla bys poslat inzerát ?
Mohla bys poslat mně odkaz na vebovou stranke téhle jazykové školy ?
Mohly bychom jít na kávu .
Mohly se bychom setkat před hlavní nadráží v devět hodin nebo deset hodin .
Moj tatínek už dlouho nežije .
Moj šef představený je také profesor na univerzitě a pracoval jse 2 roky v
Moje Rodine .
Moje adresa je Pražská ulice 1 .
Moje babička Eva je Ruska , má krásné příjmení , jako posledný ruský panivnický rod .
Moje hezká kamarádka se mnou přestala komunikovat .
Moje je moje maminka táta , 2 sistra bratr a já .
Moje koleno moc bolelo a ještě jsem ztratila jednu botu .
Moje maminka je babička a také prababička a bydlí v Polsku .
Moje maminka je v duchodce a je 71 let .
Moje poslední školní rok , řediteka mi dala nejlepší studenty ze školy .
Moje původné město , Lyon , ve Francii , se nachází blízko Alp .
Moje rodina a já
Moje rodina je velká .
Moje rodina má 6 lide .
Moje rodiče v restrau .
Moje rodné město
Moje rodné město .
Moje rodné město se jmenuje Zaporižža ( ukrajinsky ) , nebo Zaporožje ( rusky ) .
Moje rodné město se jmenuje Zaporižža ( ukrajinský ) , nebo Zaporožje ( ruský ) .
Moje sistra jmeno je Eva a Eva .
Moje sistra jméno je Eva a Eva .
Moje spolubydlící je holka .
Moje studium končili .
Moje země
Momentalně děla v knihovne .
Momentálně dělá v knihovně .
Momentálně učím pro zkoušku , ale brzo bude končit semestr .
Mongolska mam moc lidy !
Mongolsko 21 aimag 5 město .
Moskva je velmi velké studené město .
Moskva – město , kde jsem se narodila a vyrůstla .
Mozně otec a maminka myslí , že musíji pracovat moc pěkně , pro lepší budoucnost .
Možna taky říct , že šaty dělají nejenom člověka , ale taky celé národnosti .
Možná , ale i díly této povaze je Česká republika vyspělá země s velice zachovalou kulturou .
Možná , ale i díly této povaze je Česká republika vyspělá země s velice zachovalou kulturou . S citem pro historičnost i objevování nových směrů .
Možná , časem , se zařadí i na první místo .
Možná , že prostě nebere v úvahu nějaké záležitosti .
Možná byznesman .
Možná i budeme potom velmi překvapení , když náš " skejťak " bude manažerem na dovoleně nebo pán v obleku IT specialistou bežoucím na svatbu kamaráda .
Možná i budeme potom velmi překvapení , když náš " skejťák " bude manažerem na dovolené nebo pán v obleku IT specialistou bežoucím na svatbu kamaráda .
Možná i nedodržíme hotový recept jak problém vyřešit , ale určitě uslyšíme : " Neboj , to není tak hrozné , spolu to zvládneme .
Možná je to protože je radchytrá , možná jenom protože je už bohatá kvůli rodičům napřiklad , díky kterým dostala lehká práce , se kterou je možné vydělávat hodně peněz .
Možná jsem nenapsala ten nejvodnejší příběh , ale celá rodina jsme usůdili , že doma je nejlépe a tak jsme se vrátili domů .
Možná myslí na třetí děti .
Možná nekdo se snažil marně pochopit nebo dozvědět něco , jak prišel druhý a hned " hádanka " byla rozlouštěna .
Možná nekdo se snažil marně pochopit nebo dozvědět něco , jak přišel druhý a hned " hádanka " byla rozlouštěna .
Možná proto hodně lidí , které se rádi objevují něco nového a neznámého , využívají možnost cestovat a to všechno poznávat .
Možná právě díky své klidné povaze se Češi obecně dokáží starost o věci , které mají , a dokáži podržet a vyzdvihnout věci , které přicházejí .
Možná právě díky své klidné povaze se Češi obecně dokáží starost o věci , které mají , a dokáží podržet a vyzdvihnout věci , které přicházejí .
Možná se říká , že peníze neznamenájy , nebo nemusej znamenat radost a štastnej život ale já věrím tomu , že je lepší ty peníze mít a nepotřebovat je než je nemít a potřebovat je .
Možná se říká , že peníze neznamenájy , nebo nemusej znamenat radost a štastnej život ale já věřím tomu , že je lepší ty peníze mít a nepotřebovat je než je nemít a potřebovat je .
Možná že tam se ti lidé cítí pohodlněji a šťastněji .
Muj nazor je takovy že v dnešni době většina lidi hleda přatela na " urovně " , a když znamy nebo přitel se ocitne v těžke situace , tak neni takova snaha pomoc jako dřiv .
Muj oblibeny kavárny je Luvur cáfe , ktery je blízko stanice Národní třída .
Musel jsem přijet do České Republiky dříve , ale jsem měl rodinné problémy .
Musel jsem přijet do České republiky dříve , ale jsem měl rodinné problémy .
Musela jsem ležet skolo 3 tydne .
Museli jsme v letě topit kamnu .
Museli jsme v létě topit kamnu .
Musila jsem se sejít s kamarádkou , ale můj vlak se zpožďoval o dvě hodiny .
Musí chvíli přestat myslet na sebe , překonat svoje strachy a soustředit se na nešťastého přítele .
Musí taky umět poznat , co potřebuje druhý a respektovat to - je to těžké hodinu sedět a nemluvit , ale nejlepší přítel se Vás musí snažit vyhovět a mlčí s Vámi , když potřebuje zrovna mlčet .
Musí taky umět poznat , co potřebuje druhý a respektovat to - je to těžké hodinu sedět a nemluvit , ale nejlepší přítel se Vás musí snažit vyhovět a mlčí s vámi , když potřebuje zrovna mlčet .
Musí člověk " makat " abi dal svému životu do opravdy smysl , abi něco za to dostal _
Musím hledat manžel , který umí domacnost .
Musím hledat manžel , který umí domácnost .
Musím ještě rok studovat !
Musím končit teď , protože je tak poždě a musím spát .
Musím psal diplomovou práci a pak budu začinat prace v škole .
Musím přiznat , že jsme se nenudili a syn měl o zábavu postarané .
Musím ráno brzo vstát .
Musím se zeptat tenhle otazkí , ale nynější doma nemám internet .
Musím zvyknout na všechny čárky , háčky , vystudovat nová slova , zlepšit svou gramatiku a hlavně se naučit dobře komunikovat s Čechy , proto budu číst knihy , noviny a časopisy .
Musíme být úspěšní poprvé sami .
Musíme být úspěšní poprvé sámi .
Musíme ho poznat a cenit .
Musíme mít nejen formu ale i obsah .
Musíme taky dělat snahy , abychom viděli často ty , které považujeme za blízké , třeba kamarády nebo rodina , a trvali s nimi čas .
Musíme vždycky o tomto usilovat , abychom dělali věci tak , aby ty vedou nás do nejlepšího směru .
Musíme vždycky o tomto usílovat , abychom dělali věci tak , aby ty vedou nás do nejlepšího směru .
Musíme vždycky vypadat skvěle , mít hezké oblečení , když to znamená , že jsme štasťníštastní a úspěšní .
Musíme vždycký vypadat skvěle , mít hezké oblečení , když to znamená , že jsme štasťníštastní a úspěšní .
Musíte pracovat abyste dostal nějakou cenu .
Muž , žena a dvě děti .
Muž je otec toho chlapa .
Muž mluví z chlapem .
Muž má na sobě moudrý škarpetky , tmavou třičku a kalhoty .
Muž má na sobě černou , s dlouhém rukávem košili a černé , krátké kalhoty .
Muž v obleku a s počítačem ?
Muže byt že pro to mám rád když prší !
Muže si najít lepší práci .
Muže člověk řikat že je tvůj nejvetši přitel , ale když ho potřebuješ tak on nikde i naopak , nevíš o člověku nic , a v připadě nouzi on mezi prvnima .
Muže člověk říkat že je tvůj největší přítel , ale když ho potřebuješ tak on nikde i naopak , nevíš o člověku nic , a v případě nouzi on mezi prvnima .
Muži jsou klidnější , je nutno pro ně , aby košile byla vyžehlena a ponožky čistými .
Mužu jít pro Tebe na hlavním nádraží .
Mužu říct – ráda čist . Ale ted nemužu číst vysoky literaturu .
My jsme mnoho hovořili , vyprávěli navzájem o posledných událostech .
Mysim , že každy človek nejlepe odpočiva v domu .
Mysim , že každý člověk nejlépe odpočiva v domu .
Myslela jsem , že poletím do Anglie na návštěvu k mojí kamarádce Evě .
Myslela jsem , že to byla zkroucena ruština a vůbec se mi ten jazyk nelíbil .
Myslela jsem si o něm , že je namyšlený , ale nebyla to pravda .
Myslela jsem že , za chvíli najít tento dům .
Mysleli jsme že někdo bude na nás čekat .
Mysleli že jestli ě člověk nemocný , to není možné nic udělat jenom modlit se .
Myslí , že kdy někdo nosí oblek , je šikovný .
Myslí na Slovensko .
Myslí na další část dne a planujou kino .
Myslí na dobré počasy a hezký den .
Myslí na jejich lásku a rodinu .
Myslí na jejích lásku a rodinu .
Myslí o kde je , už je deset minut pozdě .
Myslí se tím galerie , muzea , hezké restaurace , výstavy , kavárny v nákupních střediscích .
Myslí také o zdravé život bez nemocní , proto chtejí udělat rad sport .
Myslím , proto v moderním českém jazyce někdy můžeme slyšet přízvuk francouzského jazyka .
Myslím , velmi málokdo dělá , co chce a málokdo dělá tak , jak chce .
Myslím , že " Víc hlav , víc ví " mě osobně pomáhá , když nejsem jistá , jakou cestu vybrat , a ráda se používám názory ostatních , abych mohla vidět ze všech stran .
Myslím , že Praha opravdu je to město , ve kterém chtěl bych žít
Myslím , že budeme se stát krádeže nebo budeme umřít .
Myslím , že cítí se dobře a vesele .
Myslím , že hodně lidí v Japonsku , kteří nemají rodinu a žíje sami , je jako já .
Myslím , že já jsem docela šťastná .
Myslím , že každý člověk má nejlepšího kamaráda , jaký bude pomáhat , když něco se stane špatně .
Myslím , že každý člověk to ví už ze školky .
Myslím , že kdybych jsem přijel včas , potom jsem uměl taky dobře česky , ale teď rozumím přednášky , co říkají lidé na ulici atd .
Myslím , že mají hodně času na zábavu a také budou sportovat , protože mají sportovní oblečení a obuv .
Myslím , že můj skutečný přítel je můj manžel .
Myslím , že můj život – je mé prázdniny .
Myslím , že na fotografii je léto , protože oni nemají mnoho oblečení na sobě .
Myslím , že na fotografii je rodina - manžel , manželka a děti .
Myslím , že pro každého člověka bude těžkým zvyknout na to , že ta slova , která on používal dodnes , teď už znamenají něco úplně jiného .
Myslím , že přísloví " Víc hlav , víc ví " je často platné a když víc lidí přemyšlí nad něcím nebo pracuje na něčem , výsledek může být lepší .
Myslím , že stejné moto života můžou mít lidi , kteří rádi pracovat a rozumějí , že aby naši sny byly realizovány , musím hodně pracovat .
Myslím , že ta věta funguje a v současnosti .
Myslím , že taková dovolená je v evropských zemích , např : Praha , Londýn , Paříž , Berlín atd .
Myslím , že tato rodina řešila jet na dovolenou do Španělska a odpočnout , protože je léto .
Myslím , že ten deštník nemusil brát s sebou , obloha je čistá a modrá .
Myslím , že ten stesk má každý , který buď často cestuje nebo je v zahraničí delší dobu .
Myslím , že to je celá rodina .
Myslím , že to je hodný byt pro studenta .
Myslím , že to je na jaře nebo na začátku podzimu protože manžel má svetr a manžeka má krátké tričko s slunečými brýlemi .
Myslím , že to vůbec neznamená , že prostě spolu něco studujete , někde pracujete nebo se občas bavíte .
Myslím , že v každý jazyk se dostižní roční dobu a určitou úroveň gramatiky a slovní zásoby , když je možné mluvit o vánoční tradici .
Myslím , že ve škole nemůžeme nutit děti , aby svadli učebnice i školní program ; musíme ukazát jím svět kolem jí a vzbudit dětskou zvědavost .
Myslím , že ve škole nemůžeme nutít děti , aby svadli učebnice i školní program ; musíme ukazát jím svět kolem jí a vzbudit dětskou zvědavost .
Myslím , že velice pozitivní jsou ty snahy , kde oblečení plní nároky na vysokou kvalitu jeho původu a převedení .
Myslím , že vzdělání je pro každého z nás velmi důležité .
Myslím , že vzhled musí být jednou z prvních věcí , o kter by se každy měl zamyslet .
Myslím , že vzhled musí být jednou z prvních věcí , o kter by se každý měl zamyslet .
Myslím , že vždy musí existovat možnost vyslovit a argumentovat svůj názor a přání , ale samozřejmě nějakým rozumným způsobem .
Myslím , že človek ktery často cestuje lepe ví co to je dům , a jak on je důležity v životě .
Myslím , že člověk který často cestuje lepe ví co to je dům , a jak on je důležity v životě .
Myslím ale , že měli bychom tuto schopnost cvičit , protože vždycky je lepší moct něco skontrolovat s druhým člověkem než muset spoléhat na svých vlastních znalostech .
Myslím autíčko : ) ?
Myslím na tebe !
Myslím si , že by se už od mala člověk měl učit vyjadřovat svůj názor , a dospělí členové rodiny by měli ten názor včas uslýšet .
Myslím si , že by se už od mála člověk měl učit vyjadřovat svůj názor , a dospělí členové rodiny by měli ten názor včas uslýšet .
Myslím si , že celá rodina je velmi spokojína .
Myslím si , že dílem toto přísloví může být aktuální , ale dílem ne .
Myslím si , že hodně lidí oceňuje neznamích lidi podle tého jak vypadají , jaké mají šaty , oblečení a podobně .
Myslím si , že hodně lidí oceňujé neznamích lidi podle tého jak vypadají , jaké mají šaty , oblečení a podobně .
Myslím si , že jístě Vám pomůžou .
Myslím si , že jístě vám pomužou .
Myslím si , že každý člověk , ( dítě , žena , muž ) když mají tam odkud pochází rodinné zázemí , je jim tam dobře , tak se určitě rádi vracejí domů .
Myslím si , že mají víkend , a proto šli ven na procházku .
Myslím si , že ne .
Myslím si , že není pochyb o tom že víc hlav znamená , že víc víme .
Myslím si , že peníze jsou základí věc pro naše život , a proto potřebujeme práci .
Myslím si , že přísloví Víc hlav , víc ví rozhodně platí v mé pracovní skupině ve firmě .
Myslím si , že se každý z nás muže prosadit něčím tak , aby byl viděn a pochválen , a uslyšet to , že z tebe " šaty udělali člověka " .
Myslím si , že ten výraz spravědlivý a je aktuální zejnena v dnešní době .
Myslím si , že to je velká hloupost , protože člověk má vždycky nějaké starosti a také se bývá , že má těch starostí tolik , že vůbec nemá čas ani na to , aby se mohl učit .
Myslím si , že už všechno jsem napsala a zkusila vysvětlit . . .
Myslím si , že v dnešní době lidi říkají často polopravdy , nebo úplné lži .
Myslím si , že v České republice jsem našla svůj druhý domov .
Myslím si , že úroveň mé češtiny je dostačující na běžný způsob života .
Myslím si , že škola je důležitá část našiho života .
Myslím si v dnešne době takových lidí je málo .
Myslím si že je těšší než češtinu .
Myslím spíše , že bez práce nemůžeme žít život , co opravdu chceme .
Myslím tím mnohé firmy , které upřednostňují ekologické materiály a jich spracování na základě principu tzv fair - trade .
Myslím ze , Praha nejlepší město v Evropě .
Myslím že , je v létě .
Myslím že , kdybych zůstala doma a necestovala , nebylo by tolik dobrý doma .
Myslím že , tatínek myslí na pivo a kdy může jít do hospody !
Myslím že , to je výborná dovolená .
Myslím že Anna nejlepší sestra na světě .
Myslím že auta mají více výhod než nevýhod .
Myslím že bude u tobě , ale kde v Praze ?
Myslím že budu ještě účastnit se v soutěží , protože vyhrávat dárky mě těší .
Myslím že město , ve kterém chtěl bych žít , musí být velké , hezké a bohaté .
Myslím že nikdo .
Myslím že pro všechny .
Má blond vlasy a modré oči .
Má dlouhé tmavé vlasi , tmavě zelené oči jako kočka .
Má dobrého přatelé , se jmenuje Denis , už jeden rok spolu .
Má dobrý smysl pro humor .
Má hodně kamar ale je ambiciózní .
Má jednu starší sestru , která také studuje na univerzitě .
Má jmeno Adam .
Má k tomu touhu a velkou potřebu , zlepšovat své znalosti a dovednosti a předávat jích dál .
Má kamaradka . najlepší .
Má manžel a tři děti , jedneho kluga a dvě holky .
Má matka snila , abych byla tlumočnice .
Má moc ráda Super Star na Nově .
Má moc zajmavou práci .
Má málo volního časů .
Má oblíbená místa jsou přehrada Dneproges , přístav a park Bohdo na Chmelnického vedle atomů .
Má oblíbená místa jsou přehrada DněproGES , přístav a park Bohdo na Chmelnického vedle atomů .
Má psa , jezevčíka .
Má přatelkine jmenui se Nostya .
Má rodná vlast leží tisíc kilometrů od České republiky a má asi deset krát větší rozlohu .
Má rád strašidelné filmy a rockovou hudbu .
Má ráda , když všechno je po její .
Má ráda anglické literatury .
Má ráda kniže o letadla , líbí se jicestovat .
Má ráda romantické knihy .
Má ráda romanzy a historicky .
Má taky brýle na hlavě .
Má velkou výhodu , že může komunikovat v arabštině s našimi kolegy a klienty v Dubaji .
Má černe douhe vlasy je jí padesatt let
Má šikovné ruce .
Mála Kateřinka ne mohla vylist ven bez její oblivenejší ružový botičký .
Málo lidí věří v dobro a přátelství .
Málokdo umí lyžovat ze starší generace .
Málokdo ze zmiňované skupiny důchodců či nezaměstnaných může říct , že si žije nad poměry , že si může dovolit koupit " koláče " .
Mám . má kamaradka , a ona bydli tam .
Mám 4 bratrů a 1 sestru .
Mám deštník .
Mám dvě starší sestri .
Mám dvě starší sestri . chodějí spolu se mnou do třídy 9 . A . Ve škole se to daří , umím už mluvit českýa teď taky učím angličtinu a němčinu .
Mám jedna otazku : měla bych ráda , kdybys mi posílala odkaz na internetov stranku školy .
Mám jedna otázku : měla bych ráda , kdybys mi posílala odkaz na internetov stránku školy .
Mám jenom jednu sestru , která se tmenuje Eva .
Mám ještě hodně přibuzni , bratrů a sestrů .
Mám ještě jednu otázku .
Mám ji moc ráda , protože je pro mě krásným příkladem , jak může člověk v takovém věku být stále mladým a veselým .
Mám jich totiž pět .
Mám manželku jmenuje se Eva
Mám moc černé svědomí , že jsem Ti nepsala už dlouho .
Mám moc černé svědomí , že jsem Ti už dlouho nepsala .
Mám několik koníčků , hlavně hudbu a cestvání čitení také .
Mám pocit , že přátelství se bere , už za něco nadpřirozenýho .
Mám pár kamarádů které se na to vykašlaly a od nich teď jen sliším jak nadávají na sebe a na rodiče že je tam nedonutily .
Mám pár kamarádů které se na to vykašlaly a od nǐch ted jen sliším jak nadavaji na sebe a na rodiče že je tam nedonutily .
Mám rada tento den , protože když je nás hodně , tak jsme v každém pokojíčku namačkaný jako sardinky .
Mám radost , že našla jsem takovou hospodu , a že , akceptuji mě , i když jsem Američanka .
Mám rodiče , mladší bratra i sestru .
Mám rád Francii , protože miluju francouzký jazyk , který má zvláštní melodii .
Mám rád kino , proto často chodím do kina .
Mám rád moje práce .
Mám rád tělocvik a matika .
Mám ráda déšť , ale to byl moc chladný dešť .
Mám ráda klasickou hudbu a když chci relaxovat , poslouhám klasickou hudbu nebo rádio .
Mám ráda les .
Mám ráda nekuřaka .
Mám ráda obě země a do obouch se budu vždycky ráda vracet .
Mám ráda starobylé budovy , sloh stavby , krásné parky a dlouhé noční procházky podél řeky .
Mám ráda svůj příliš klidný národ .
Mám ráda takový životní styl .
Mám ráda ČR za její krásu , krásu přírody a architekturu města za její města , za její kulturu , literaturu a starobylé tradice .
Mám ráda Českou republiku .
Mám ráda Českou republiku nejen proto , že je krásná .
Mám ráda Českou republiku nejen proto , že je krásná . Také kvůli její historii , kultuře , literatuře a životním stylu lidu .
Mám se dobře !
Mám se dobře , ale musím pracovat hodně .
Mám se dobře , ale mám hodně práce , protože musím se učit pro zkoušky .
Mám se dobře . Ale příští týden mám zkoušky z češtiny .
Mám se dobře a je to tady docela fajn .
Mám se dobře ale mám moc práce s diplomkou .
Mám se docela dobře , ale brzo mám zkoušky a proto musím teď hodně studovat .
Mám se také dobře , měla jsem hodně práce , ale teď jsem na dovolené , na lázně Karlovy Vary .
Mám se také dobře , měla jsem hodně práce , ale teď jsem na dovolené , na lázně Karlový Vary .
Mám se velmi dobře , ale mám moc práce .
Mám se výborně .
Mám starší sestru .
Mám svou velkou zkušenost .
Mám tady rodinu - manžela a dvě děti .
Mám tady už hodně kamarádů , ale nejen ruských , ale i českých .
Mám taký práce na neplný den .
Mám tam kamarády a rodinu .
Mám trvalý pobyt .
Mám v kapse něco proti bolesti .
Mám velmi rád tato malou restauraci .
Mám velmi rád tato malou restaurací .
Mám velmi ráda toto místo , protože mě vždy přivítá s otevřenou náručí nových okamžiků , pocitů a prožitků .
Mám velmý rád fotbal .
Mám zde svoji rodinu , své kamarády a další věci , které jsou důležité pro mě .
Mám čas a pro tebe na nádraží .
Mám čas celý odpoledne .
Mám čas v březnu a moc ráda chci zůstat celý víkend .
Mám štěstí , že mám dobré kamarádi , kteřý mě ukazovali lidskou stranu Prahy .
Mám štěstí žít v Čechách , a mít hodnocenu češtinu každý den zdarma , protože matka moje manželke je češčinarka , tak že mě opravuje i manželka ve každé větě .
Máma byla tam asi deset nebo devět roky zpátky .
Máme 2 druhy dovolény : aktivní a passívní dovolena .
Máme 2 druhy dovolény : aktivní a passívní dovolená .
Máme cíle a musíme je dosahnout .
Máme cíle a musíme je dosáhnout .
Máme dlouhé dní a krátké noci .
Máme jeden pokoj , taký máme velkou kuchyňe a koupelnu .
Máme malého syna .
Máme malého syna . On jmenuji se Dominik .
Máme přítele , na kterého se můžeme s každým problémem obrátit ?
Máme syna , který se učí v obyčejné české škole .
Máme tam otce , matku a jejich dvě děti .
Máme už pěkný dárek , určitě se ti líbí .
Máme velký barak , vni jsou 5 pokoj 3 zachod .
Máte krásnou krajinu , krásné zámky , krásné hlavní město .
Máte lyžařskou školu blízko hotelu ?
Máte na leto v Brně také - symbol - jeden - symbol - kurz češtiny ?
Máte u hotelu parkoviště , na kterém můžu nechat auto ?
Máte závrať ?
Máš chuť ?
Máš informace nebo detaile ?
Máš již něco odpoledne ?
Máš nějaké nápady ?
Máš pohovor ?
Máš přání ?
Máš radost z angličtiného kurzu ?
Máš ráda bonbony ?
Máš už svatební šaty ?
Mé kamarádke chutnu české jídlo ale mě ne .
Mé nejkrásnější prázdniny .
Mé rodiče tak milují koček , že jsme nechali všech .
Mí rodiče jsou mladí .
Mímo to líde tí jsou upřímní , přatelsčí , a dokážu se z níma pobavit na vše temata .
Míslím že , to je léto .
Místní lidé mají odlišný způsob života , mentalitu a své tradice .
Místo kde žije , občas pracuje , odpočívá , a také to místo kde nejradiěji vráce .
Mít nebo - li moct si koupit koláče znamená , že jich máme dost na to , abychom si mohli dopřát nejen základní potraviny , ale i něco lepšího .
Měj se dobře a užívej se léta .
Měj se dobře a zatím ahoj .
Měj se dobře hezký !
Měj se heský
Měj se hezky
Měj se hezky !
Měj se hezky , Kateřina .
Měj se hezky , Petra
Měj se hezky .
Měj se hezky a pozdravuj Petra !
Měj se hezky a uvidíme se !
Měj se krasny
Měl bych čas .
Měl jsme ve škole úkol udělat nějaký program pro děti z mladších tříd .
Měl jsme ve škole úkol udělat nějaký program pro děti z mladších tříd . na tematu : " Jsem občan svého státu .
Měla bych moc radost , když bych šla do Čech .
Měla bys čas ?
Měla jsem hlad , tak jsme snědla všechno co mi dali , ale nemohla jsem uvěřit v tom , že němci tohle mají rádi !
Měla jsem kamarádku ( jmenuje se Kateřina ) , komunikovala s ní dobře asi 10 roků .
Měla jsem moc hezkou náladu a na všechno jsem se usmívala .
Měla jsem možnost mluvit česky jazyk nejen na univerzitě .
Měla jsem možnost se vdát do Německa , dokonce dvakrát .
Měla jsem na to psaní celý týden , ale náladu mám jen teď , když stojím v Lucerně a poslouchám na koncert Lucie Bílé .
Měla jsem příležitost se dozvědět o kulturách různých národů a seznámit se s zajímavými lidmi , kteří mi inspirovali .
Měla jsem radost .
Měla jsem se dobře !
Měla jsem také hodně práce v poslední době !
Měla jsem trochu vody .
Měla jsem výborné rodiče , a proto se mi vždy chtělo zpátky k rodičům .
Měli jsme dlouhý a zajímavý den .
Měli jsme dvě těžké kufry , proto že jsme planovali návštěvu na měsíc .
Mělo by se jí vlastně řikát „ druhá mátka " .
Mělo by se jí vlastně říkat „ druhá mátka " .
Měly jsme lekce od 8 do 12 každý den kromě soboty a neděle , co se nám na začátku líbilo , ale rychle přestalo , protože snídaně byla v 7 a my jsme neměly rady vstávat tak brzo o prázdninách .
Mění se vůbec lidi kolem nás ?
Město , v kterém dobře žiju .
Město , ve kterém chtěl bych žít
Město , ve kterém chtěl bych žít .
Město je plné mladých lidí .
Město nespí ani v noci , jsem tu stále já , dívající se na tuto krásu ze samého vrcholu .
Město ve kterem rada žiju ,
Můj bratr je Adam .
Můj byt
Můj byt je ve vysoké budově v Praze 4 .
Můj koníček to hudba , a koncerty .
Můj manžel má českou národnost a jeho rodina také .
Můj nejhorší den v životě
Můj nejlepší kamarád se jmenuje Adam .
Můj nejlepší zážitek v Praze
Můj nejlepší zážitek v Praze .
Můj nejstarší uštřešil a ptom koupil nový i touch .
Můj největší zážitek .
Můj názor je takový že v dnešní době většina lidí hledá přatela na " urovně " , a když známý nebo přítel se ocitne v těžké situace , tak není taková snaha pomoc jako dřív .
Můj otec skolo nemá problém .
Můj pobyt trval čtyři měsíce a ta doba byla nekrasnější z mého života .
Můj pobyt v Praze byl překrásný .
Můj pobyt v České republice velmi mně pomohl , protože jsem měla možnost mluvit česky jazyk nejenom na univerzitě .
Můj spolužák byl opravdu příkladem toho , že v nouzi poznáš přítele .
Můj strýc bydlí tam , a pro mně je možnost naučím dobře řečtinu .
Můj tatínek a maminka taky chtěli abych ja studoval v České republice .
Můj tatínek pracuje v Číně .
Můj vlastní názor je takový , že šaty dělají člověka jen do určité míry .
Můj život v Praze
Může běhat na lyžích , anebo jezdit na saňky .
Může me si také vzít jiný příklad .
Může si najít lepší práci .
Můžeme jit do kina nebo do divadlo , když jsi tady .
Můžeme jít do kina nebo do divadlo , když jsi tady .
Můžeme obdivovat kolonádu a „ zpívající fontánu“ .
Můžeme poznat jejich kulturu , tradice , zvyky .
Můžeme se naučit jazyky .
Můžeme se podívat na historii .
Můžeme se snažit o snížení takové diskriminace , není to avšak do konce možné .
Můžeme snídat tam ?
Můžeme to dělat na příklad pomocí triček na kterých jsou nalepená hesla nebo vzkazy .
Můžeme říct , že pokud zaměstnanci , zabývající se fyzickou prací , vyrábějí fyzické produkty , jako například stroje , jídlo a palivo , spisovateli , skladateli atd .
Můžete my taky napsat pokud má takovou školu blizko hotelu .
Můžete my taky napsat pokud má takovou školu blízko hotelu .
Můžete se opakovat hned .
Můžete se zeptat na ulici nebo objednat si jídlo v restauraci .
Můžeš mi , prosím , psát tvoji adresu ?
Můžeš mi dát tvoje adresu ?
Můžeš mi ho poslat ?
Můžeš mi psát , kde přesně bydlíte ?
Můžeš mi říct kde a kdy oslavíme , prosím tě ?
Můžeš mu říct jako psu , , sedět ! " a on bude sedět .
Můžeš posílat na inzerát ?
Můžna sí říct , že čím víc člověků se nějaká rozhodnutí týká , tím důležítějšé je dávat pozor na názory a nápady jiních .
Můžou tím spolehnout jenom na sebe a poradit při studiu taky musí ze sebou .
Můžou zůstávat ráno ve svém pokoji před skříní a přemýšlet spoustu času , co chtějí mít na sebe během dne .
Můžu postavit dům bez základů ale dlouho nevidṙží stát .
Můžu přinést ještě něco z Německa ?
Můžu tě dojít .
Můžu v hotelu snídat a večeřit ?
Můžu zůstat celý víkend ?
Můžu říct – ráda čist .
NEJHORŠÍ DEN V MÉM ŽIVOTĚ
Na Evě se mi moc líbí , že je tak veselá , ohleduplná a společenskáa že materiální věci pro ni nejsou důležité .
Na brigadech se moc nevyděláš a proto potřebuješ mít podporu ze strany rodičů .
Na cestě ležel kámen , nevšimla jsem si ho a spadla jsem .
Na chodbě jsou malá lednička a skříň a věšák .
Na co jim odpovědám : „ Můj život je zajímavější než jejich , že musím všechno dělat sám , a to je hodně zajímavo pro mně .
Na co jím odpovědám : „ Můj život je zajímavější než jejich , že musím všechno dělat sám , a to je hodně zajímavo pro mně .
Na dovolené jsme pořád chodili celá rodina , sestry s manželmi a dětmi .
Na druhé straně myslím , že toto teoretické vzdělání nestačí .
Na druhé straně samozřejmě můžeme použivt oblečení abychom dávali najevo jaký je náš postoj k životu , jaký je náš řebřiček hodnot , co máme rádi a co ne , s čím souhlasíme a co nás zlobí .
Na druhé straně se stal automobil symbolem statusu , který znamená blahobyt , svobodu a samostatnost .
Na fotografii je mladý muž se svým malým synem .
Na fotografii je rodina .
Na fotografii jsou manžel , manželka a jejich děti , jsou v parku a odpočívají .
Na fotografii jsou muž a chlap .
Na fotografii jsou čtyři osoby , dvě dospělé a dvě děti .
Na fotografii vidím mladou rodinu .
Na fotografii vidíme otec a dcera .
Na fotografii zobrazena rodina .
Na horách nemusí každý sjíždět na sjezdovku .
Na jednou každy se může stát badatelem , který zajima se o té nejzajimávětší zvířata - lidi . . .
Na jednou stranu je to způsob samovyjadření .
Na jednou stranu je to způsob samovyjádření .
Na jedné straně si myslím , že ano .
Na jevišti nejaký muž se snažil aby lidem bylo veselo .
Na konce můžeme říct , že každý člověk musí dělat něco nutného pro svou společnost , ale bohužel mnoho lidí potřebujou nějakou motivaci , nějaké " koláče " .
Na konci myslím , že ta otazka není velmí jednoduchá a taky nebude se řešit ve příštích pět let , ale když se podíváme do Anglii nebo Thaiska , vidíme , že je to možná řešit různé problémy , který mají jako temata šaty ve škole nebo na univerzitě .
Na konec chci říct , že pracovitý člověk vždy bude mít chléb , popř . maso , na stole , poctu ze strany lidí , obklopující jeho , a nejvyznamější , podle mého názora , bude mít pro co žít .
Na konec taková korektura : když hodnotíme člověka , podívejme se na jeho šaty , ale nespoléhejme jenom na dojmu , jaký na nás dělají .
Na nohách má letné boty .
Na obrazku vidíme ženu starších let .
Na obrázku vidím nějakou ženu , která sedí a dívá v okno .
Na obrázku vidíme ženu starších let .
Na otázku proč mám ráda Českou republiku se mi již snáze a dobře odpovídá .
Na procházku ráda chodí do parku .
Na první pohled takový vztah mezi manželem a manželkou jako důkaz úcty může vypadat úžasně .
Na přiklad musí prát a uklizet trohu .
Na přiklad musí prát a uklízet trohu .
Na rozdíl od nás .
Na rozdíl od spokojenych hnědích barev a neutrálného černého .
Na rozdíl od vlakových jízdenek není těžké sehnat .
Na shledanou .
Na sobě mají jenom šortky , muž taky mají brýle , protože je moc horko , a světit slunce .
Na sobě otec a syn mají někí mořskí šaty .
Na soukromých nádražích často se kupují až v autobusu .
Na stole byli toasty s Nutelou a se salámem , nebo se sýrem a medem . . .
Na stole byli toasty s Nutelou a se salámem , nebo se sýrem a medem . . . Měla jsem hlad , tak jsme snědla všechno co mi dali , ale nemohla jsem uvěřit v tom , že Němci tohle mají rádi !
Na stolech musí být liché číslo jídel .
Na te fotografie jsou otec a jeho syn , kteří odpočívají na moře v Krymu .
Na ulici určitě potkáte bezdomovce , které poprosí o peníze .
Na ulicích vidíme často nekterý lidi , kteří nosí barevné oblečeny , které jsou snad hezké , ale určitě nejsou elegantní .
Na venkově ten rozdíl je velký .
Na večer musí jít na procházku se svůy psem , který se jmenuje Rex , ale pro ní to neni tězký , má ráda procházky pres les .
Na začátku jsem si myslela , že bude těžká práce , ale jsem velmi šťastná ,
Na začátku jsme se hodně bavili , a potom přinesli jídlo . . .
Na začátku jsme se hodně bavili , a potom přinesli jídlo . . . Nemohla jsem uvěřit , jakou mají Němci divnou kuchyň !
Na začátku on byl jen chudým studentem .
Na začátku on byl jen chudým studentem . Ale díky své obrovské práceschopnosti a nadání on dosáhl velkého úspěchu .
Na začátku studia jsem myslila , že čeština je dost komplikovaná .
Na zemi leží mech .
Na zemi leží mech . Mech je měkký a hezký .
Na záver by jsem jenom dodala , že mít dobrou přítelkyni je určitě super .
Na závěr : líný člověk není zajímavý , ten který spoléhá na ostatných nebo na svůj talent taky ne .
Na závěr by jsem jenom dodala , že mít dobrou přítelkyni je určitě super .
Na závěr bych chtěla říct , že pro mě teď čeština je dost důležitá .
Na závěr chci říct , že ne šaty dělají člověka , a člověk dělá šaty .
Na závěr je důležité říct , že nešťastný člověk se ale nesmí na nikoho zlobit , protože každý dělá , co může a podle svých možností .
Na závěru bych řekl , že když je člověk sám a bez rady a kolegů , tak jeho znalost a proto úspěch bude méně .
Na štestí je to jenom krátkodobé .
Najednou dohonil mě nějaký pán .
Najednou uviděla jsem jedného pána , který spěchal na tramvaji , proto běžal .
Najednou zavolala mně jedna žena , která řekla , že jeden pán běžal a spadl .
Nakonec jsme udělali dobře , že jsme šli domů a týden , který nám zůstal volnej , jsme se sešli s rodinou , s dětmi doma a bylo to moc hezké a příjemné .
Nakonec uzavřu s závěrem .
Nalezené šperky a časti oděvů jsou důvodem na to , že vždy existovaly nějaké trendy , móda .
Nalezené šperky a části oděvů jsou důvodem na to , že vždy existovaly nějaké trendy , móda .
Naopak , kdo předpokládá sportovní styl , není seriózní muž .
Naopak , čím více je přistupných informací na svetě tím větší je pravděpodobnost že je většina z nich nehodnotných , a to je dostatečný důvod proč musíme ke svým ukolům vyčlenit víc hlav , protože na rozpoznávaní pravdivosti a hodnoty názorů a myšlenek je potřeba diskuze i debata , a k tomu určitě jeden člověk s jednou hlavou nestačí .
Naopak , čím více je přístupných informací na světě tím větší je pravděpodobnost že je většina z nich nehodnotných , a to je dostatečný důvod proč musíme ke svým úkolům vyčlenit víc hlav , protože na rozpoznávaní pravdivosti a hodnoty názorů a myšlenek je potřeba diskuze i debata , a k tomu určitě jeden člověk s jednou hlavou nestačí .
Naopak lidí , kteří věnovali čas a úsilí vzdělání , prosperují velmi snadno .
Naopak lidí , kteří věnovali čas a úsilí vzdělání , prospěrují velmi snadno .
Naopak říkáme , že šaty nedělají člověka , i když je Francie známá jako království módy .
Napjatý vzduch , předjímání a očekávání , hluk rytířů , vzrušení a příliv emocí .
Naplánovali jsme si dovlenou na dva týdny a šli jsme tam vlastním autem , protože jsme usůdili , že nechceme být na nikom závislý a program si tam uděláme sami .
Naproti tomu je , že ta konkurence s jinými školami stoupa .
Napsala jsi , že jsi našla zajímavý inzerát .
Napsat moje studijní práci do srpna , potom začina diplomoví práci .
Napětí stoupá , tipujeme lidi a vybíráme " oběť .
Napříkla lékaři ; kteří nepracuj - ambiguous - a le mají kamarády , sestry , kolegi přátele a podobně , kdo pracuje místo nich ; můžou někdy dostat " nezasloužené " peníze .
Například , chce - li člověk žít v hezkém domu s bazénem , bude muset pracovat aby vydělal docela peníze na to .
Například , hodně z nich vůbec nezajímá , ani cizí jazyky ani technické vědy .
Například , jeho velikost .
Například , lidé často jezdí krátké cesty autem místo aby šli pěžky .
Například , lidé často ježdí krátké cesty autem místo aby šli pěžky .
Například , myšlenky a stát se úzce souvisí .
Například , měla jsem nástupní situaci v minulém roce .
Například , můj šéf vyrůstal v Sýrii s českou matkou , a proto umí plynule arabsky , česky , francouzsky a anglicky .
Například , prezident se vždy porád s poslanci , než se schálí nějaký zákon .
Například , že mezi více hlavami či lidmi probíhá komunikace , která umožnuje sdílení znalostí .
Například : Praha v České Republice , to je moc staré a zajmavé město ve světe , ešte podle mého nazora moc skvěle v Brusselu , to je taky staré město ve kterém musim divat se na scdory , a na Atomium .
Například : bankomaty , automaty , JIS – karty , pomocí které ti můžeš zaplatit za svůj oběd nebo svá večeře atd .
Například : bankomaty , automaty , jis – karty , pomocí které ti můžeš zaplatit za svůj oběd nebo svá večeře atd .
Například během svého vysokoškolského studia jsem byla měsiců v Dánsku .
Například během svého vysokoškolského studia jsem byla měsíců v Dánsku .
Například můj tatínek ještě když jsem byl mladý , říkal , že , jestli znáš hodně jazyků , můžeš se domluvit o čemkoliv s kýmkoliv a kdykoliv .
Například pan inženýr Nečesal .
Například pády , číslovky , slovosled ve větách a tak dál .
Například slovo vůň , úžasný , čerstvý a tak dál .
Například v Izraeli více lidí zemře kvůli dopravní nehodě než kvůli konfliktu .
Například v létě je to velmi příjemné nosit šortky , ale pro obchodníky nebo uřadniky nejsou takové oblečeny vhodné .
Například v létě je to velmi příjemné nosit šortky , ale pro obchodníky nebo úřadníky nejsou takové oblečeny vhodné .
Narodil jsem c Číně , 6 . 4 . 1994 .
Narodil jsem se v roce 1991 v července .
Narodila se a dospívala v Brně .
Narozeniny jsme oslavili velmi hezky .
Nauryz je tradiční perský svátek na oslavu rovnodennosti , vznikl před více než 3000 lety .
Naučila jsem se proto vážit si práce ostatních , hledat své slabé stránky v porovnání s jejich a nacházet nové cesty řešení problémů .
Naučit se vytěžit co nejvíce z této školy života považuji za výbornou a přirozenou formu dalšího osobního vzdělávání .
Naučit se vytěžiť co nejvíce z této školy života považuji za výbornou a přirozenou formu dalšího osobního vzdělávání .
Navzdory tomu se mi San ' á moc líbila , protože má krásné staré město s výjimečnou architekturou , jakou nikde v Evropě nenajdeme .
Navíc , důležité je se naučit že se něco vyplatí , a že to ne spadne samo z nebe .
Navíc , když někdo odjel na služební cestu , nebo na dovolenou , nebyl problém pokračovat v práci na jeho projektech .
Navíc , vědci uvědomují , že doba odpočinku srdce je o něco delší než doba práce
Navíc ani pracovníci jednoho oddělení nediskutovali své problémy mezi sebou .
Navíc vývolává v nás neštěstí ostatních nepohodu .
Naše Mongolsko zeme velky .
Naše minulá návštěva České republiky je nezapomenutelná .
Naše prezident jimenuje se Elbegdorj .
Naše schůzka se odehrávala v naší oblíbené kavárně v nejmenovaném nákupním centru .
Naše učitelka jmenuje Eva .
Naše životy – jsou naše prázdniny .
Naši Země je opravdu moc velká , tajemná a neopakovatelná !
Naši mongolé jsou moc pověrčiví a tak máme hodně vysvětlení o snech .
Naši země je opravdu moc velká , tajemná a neopakovatelná !
Našli jsme byt . kde jsou moderní nábytek a euro oprava .
Naštestí , když jsme začali jít zpátky , viděli jsme jedn auto a tam byla Eva .
Naštěstí jsem měla ve svém životě příležitosti cestovat i bydlet dlouhodobě v zahraničí a vždy během těch pobytů jsem se dozvěděla , že některé věci mám radši doma .
Naštěstí jsem měla ve svém životě příležitostí cestovat i bydlet dlouhodobě v zahraničí a vždy během těch pobytů jsem se dozvěděla , že některé věci mám radši doma .
Naštěstí moje básnička vyhrála .
Naštěstí mám dvě babičky , ale zůstal nám jenom jediný dědeček .
Naštěstí rodiče moc mě podporovali a to bylo nutné .
Naštěstí se oblékla , jen postavila před dveřemi .
Ne , není to pravda .
Ne hazim všech do jednoho pytle , jsov lidi , kteři ochotni pomoct kdy koliv i komu koliv .
Ne hazim všech do jednoho pytle , jsov lidi , kteří ochotni pomoct kdy koliv i komu koliv .
Ne když jen jedna strana dává a druhá bere .
Ne náhodou se říká , že kolik jazyků umíš , tolikrát jsi člověkem .
Ne ten dávno můj tatínek je prezidentem všého státu .
Ne často ale někdy člověk , který hraje hazardní hry může vyhrát hodně peněz a stát se milio
Nebe se zamračilo a začal déšť .
Neberu ohled na lidé , kteří dostali dědictví .
Nebezpečně zakopnul a spadl .
Nebo , to je asi nejlepší , můžeš mi poslat tenhle ( annonci ?
Nebo cestování do Gdaňsku v Maje .
Nebo můžu projít pro tebe na nádraží .
Nebo to bude překvapení ?
Nebojite se , vezmíme vám sanitkou do nemocnici a všechno bude fajn .
Nebyla to moje první zkušenost s kurzy arabštiny v arabských zemích , protože o rok dřív jsem byla na podobném kurzu v Damašku .
Nebylo by někdy lepší chviličku zůstat stát a rozhlédnout se kolem sebe ?
Nechal jsem prácí v tom hotelu a vrátil jsem se do Nabiny abych studovad ten jazyk .
Nechceš jit na kávu u mně ?
Nechceš jít na kávu u mně ?
Nechci o prázdninách vždy odpočívat .
Nechodejí pěžky protože jsou líný a hlavně kvůli tomu že palivo a auta jsou v Americe velmi laciné .
Nechtějí pracovat víc aby dosteli něco na vic .
Nechtěla jsem studovat v Eichstāltu , protože se tam nekoná moc kulturních akcí , např . ve městě se nenácház kino .
Nechtěli jsme odjíždět z Německa .
Nedostaneme žádné koláče .
Nedostanou koláče ?
Nedosáhne ho zaměstnavatel , nepřenesi hadajicí se soused .
Nedosáhne ho zaměstnavatel , nepřenesi hádající se soused .
Nedávno jsem četl v novinách , že jeden český politik , jméno kterého jsem zapoměl , řekl , že nejezdí metrem , protože může tam potkat lidé ve špinavém oblečení .
Nedávno jsem četla knihu , hlavní hrdinka které odjela ze svého domu a už něchtěla se nikdy tam vrátit .
Nedávno se mi dostali do rukou spisy J . A . Komenského , jeho výchovný odkaz , staré vydání .
Nej nazyvají „ svátek jara“ .
Nejbojte jste , vezmeme také váš deštník .
Nejde mi jenom o tom , že na rozděl od zvířat oblékáme se .
Nejdřív přeju Ti všechno nejlepší , hodně štěstí a zdraví .
Nejdřív přemýšlím sama v sobě a pak se radím s některýma lidma .
Nejdříve dekuji ti mnohokrát za tvůj emaile .
Nejdříve jsme měli jen jednoho kocoura .
Nejdůležitým je , co má člověk na duši , jaké vstahy má s lidmi ( kamarádmi , kolegami atd ) , co dělá pro ně .
Nejen o víkendu ale taky odpoledne po škole .
Nejen proto , že je noční Praha velmi krásná .
Nejen protože je mnoho skiareálů na horách v republice , ale také proto , že není daleko od Alp .
Nejen škola ali i jakékoliv vzdělání má teď obrovský význam pro každého člověka .
Nejenom v současné době , ale i v minulosti .
Nejhezčí evropský stát je podle mě Francie , která má nejen bohaté tradice , ale i velmi krásnou přírodu .
Nejhorší den mého životo .
Nejkrásnější den v Rusku je 9 ledna .
Nejlepší místo v Praze je Pražský hrad .
Nejraději jezdí na kole v Alpách , kdykoli mají čas , jezdí tam .
Nejsem hezká , štíhlá , inteligentní , veselá dívka , ale ráda cestuju za sluníčkem , poznáním zajímavých míst a jezdím na kole .
Nejsou to důvody , proč by měli lidé cestovat ?
Nejspíš jsou na dovelenou , jako rodina , máma je asi za foťákem .
Nejvyšší hora v České republice , Sněžka , je 1603 metrů nad moří .
Nejvíce nás zajímají lidi .
Nejvíce se mi líbí , když jsem bydlel v Paříži o Vánocích a měl se jsem možnost podívat na typický francouzský vánoční trh .
Největšími kandidáty jsou pro mě Španělsko a Kanada .
Nejzajímavější , co je v Moskvě , je to , že Moskva je jako jedna velká řeka a má tisicí malých potoků .
Nekteré lidi chteji opalovat se u moře , protože je jede v Chorvatsko , nekteré chtějí prohlížet města , památky a statí , kvůli tomu jede v Evropu a Ameriku .
Nelíbí mě , že hodně obchodů pracuji moc malo , tady cizí pro nás jazyk .
Nelíbí semi být nemocnym .
Nelíbí semi být nemocným .
Nemají topení nebo klimatizaci .
Nemluvě o tom , když má někdo zájem o divadlo nebo hudbu .
Nemluvě o zákuscích a různých dobrotách , které si civilizovaný člověk hodně zalíbil .
Nemohla jsem dělat vůvec nic , který jsem planoval .
Nemohla jsem nic odjednat ani v restauraci , ani v obchodě , vždycky mi dávali něco jiné než jsem si myslela .
Nemohla jsem nic odjednat ani v restauraci , ani v obchodě , vždycky mi dávali něco jiné než jsem si mýslela .
Nemohla jsem uvěřit , jakou mají Němci divnou kuchyň !
Nemusí mít člověk vysokoškolské vzdělaní , nebo několik , stači když jednou někdy prosadí svou myšlenku a ona bude o něčem , co ještě nikdo o tom ani neslyšel .
Nemusí mít člověk vysokoškolské vzdělaní , nebo několik , stačí když jednou někdy prosadí svou myšlenku a ona bude o něčem , co ještě nikdo o tom ani neslyšel .
Nemusí to tak ale vždycky být .
Nemá psa , ale má kočku Angelu .
Nemá psa .
Nemá psa ale má kočku
Nemáme na to žadný vliv .
Nemáme na to žádný vliv .
Nemáš zajim o nic , často nemám kamarády , necestuješ a nemůžeš dostat všechno co cheš .
Neměl by kde bydlet důstojne ke své řase - jako člověk .
Neměl jsem nejhorší den .
Neměla jsem skvělé plázdniny tentokrát .
Neměli jsme mobil telefon v roce devatenáct set devadesát devět .
Nemůžeš mi poslat inzerát , prosím ?
Nemůžu Vám říct konkrétní datum o dalším zimním semestru momentálně .
Nemůžu ani popsat moje radost , když mohu říct v češtině vše , co si myslím !
Nemůžu s touto myšlenkou nesouhlasit , protože všechi známí lidi , buď v literatuře , kině a hudbě , nebo v politice , vědě a architektuře dosáhli velkého úspěchu díky své pracovitosti a trpělivosti .
Nemůžu si představit bytí v 21 . století bez vzdělávání .
Nemůžu si vůbec nestěžovat , protože nevšichni lidí je jako já .
Nemůžu říct , že Praha se mi nelíbí a že nechci tady být .
Nemůžu žít bez své rodiny , bez svého domova , bez svého města a taky bez svých koček .
Nenahodou existuje přesně takové přísloví , ne naopak .
Není jednoduche pro studenta platit za byt a studovat .
Není jednoduché studovat a pochopit smysl svého noveho povolání
Není jednoduché studovat a pochopit smysl svého nového povolání
Není nic lehčího , než postavit školu , tj . vzdělávání , na frázovitém memorování faktů .
Není nic na co by se člověk mohl podívat , v čem by se mohl kochat , čemu by se mohl těšit , že to udělala lidská ruka .
Není nutné koupit v předprodeji a vždy je jízdenka s místenkou .
Není pochyb že způsob oblečení a móda hrají velkou roli v lidské společnosti .
Není pochybností v tom , že více lidí ví víc než jeden člověk .
Není to správné .
Není to tak jisté .
Není vdaná ale má jednoho syna se jmenuje David .
Není velká , ale má lepší podmínky na lyžování .
Není zbýtečně také aby i v rodině každý její příslušník měl svůj hlas .
Nepamatuju si jak dlouho jsem seděla tam . Ale v okamžiku jsem se rozhodnula , že musím změnit svůj život .
Neplánuju dovolenou .
Nepracuje moc dlouho .
Nepracuju na diplomc ale příští semestr budu pracovat na jí .
Nepracuju na diplomce letos . Ale bude psát hodně zkousky .
Nepracuju na diplomce ted , ale budu začínat příští měsíc .
Nepracuju na diplomce teď , ale budu začínat příští měsíc .
Neprve jsem měla nejhorší studenti ve škole .
Neprve jsem měla nejhořší studenti ve škole .
Nerada jí maso , protože má ráda moc zvířata .
Nerozuměla jsem tomu , co řikala učitelka , a proto pro mě to bylo těžké .
Nesení školských uniforem je dobré za identifikace s školou nebo univerzitou .
Neslyšela jsem nic a nemohla jsem rozumět co chtěl ten pán .
Neslyšla jsem žádný zvuk , a moje spolubydlící mi neřekla nic o ní , proto jsem otevřela dveři .
Nesmí to město být hlavním městem , protože vůbec nesnáším politici a nechtěl bych se s nimi setkávat ani náhodou .
Nesouhlasím s tím .
Neuveřitelná !
Nevadí mi jet někam pryč dva týdny , a pak se vrátit .
Neveřím tomu , že pouhým obléknutím uniformy někdo se dokáže v jedném okamžiku stát profesorem nebo policistou .
Neviděl jsem ten kámen .
Neviděla jsem jich víc než rok .
Neviděla jsem ti už dlouho .
Nevzdělaní lidí mají úzký pohled na svět .
Nevím , ale doufám , že né .
Nevím , co chci dělat po ukončení studia .
Nevím , jak by bylo , kdyby jeden člověk
Nevím , jak se dostanu do Tvého doma .
Nevím , čeho by člověk mohl dosahnout bez práce .
Nevím jestly můžu snídat v hotelu .
Nevím ještě kdy přijedu , protože mám hodně práce a skouzky na univerzitě .
Nevím přesně datum , ale pamatuju si , že bylo v létě v roce devatenáct set devádasat devět .
Nevěděla jsem , proč byla tam .
Nevěděla jsem se s touto situací smířit hlavně proto , že jsem se těšila na spolupráci ve velkém kolektivu .
Nevěřím tomu , že pouhým obléknutím uniformy někdo se dokáže v jedném okamžiků stát profesorem nebo policistou .
Nevěříte ?
Nezbude nám nic jiného než dojet autobusem .
Neznamená to , že se musíme oblékat jenom ve známkové oblečení , však musíme být vždycky elegantní , a čistí , a citit se v našem oblečení komfortní a zdravě .
Neznamená to že mamy se všem lidem líbit protože je to nereálna představa .
Neznamená to že mamy se všem lidem líbit protože je to nereálná představa .
Neznámena to , že se musíme oblékat jenom ve známkové oblečení , však musíme být vždycky elegantní , a čistí , a cítit se v našém oblečení komfortní a zdravě .
Neznáš dobře město , ztratíš se někde , a nemůžeš nikoho zeptat .
Neříkám , že to byla špatná dovolená , nebo že si s manželem nemáme co říct , ale po dobu kdy pracujeme , se s rodinou nepotkáváme často , a proto jsme to řešili společnou dovolenou .
Než někdo teď leží a odpočívá , tak nedostane žadný " kolač .
Než někdo teď leží a odpočívá , tak nedostane žádný " kolač .
Nic .
Nic ?
Nic moc .
Nic neřekly úředníce .
Nicméně , to je lehčí říct než to dělat .
Nicémě si myslím , že přísloví " Víc hlav , víc vi " nemusí platit ve všech firmách .
Nikdo nemůže vědět všechno , ani o jeho oboru a proto má víc osob , na které se může obrátit .
Nikdo není sám na řešené složitých úkolů .
Nikdo z nich však nenese žádnou odpovědnost .
Nikdy a nic se neda zadarmo .
Nikdy ještě jsem se tak nebála .
Nikdy jsem nebyla v Praze a ráda bych si prohlížela město .
Nikdy v životě jsem nevyhrála nic .
Nikdy v životě jsem nevyhrála nic . Ale v minulém roce jsem měla úspěch .
No samozřejmě nemůže kazdý byt vědcem , ekonomem nebo právníkem , ale i dělník i farmář potřebují být vzdělanými nejen proto aby dobře psali zkoušky ale pro každodenní život .
Nosejí na sobě plavky , táta má na sobě sluneční brýle a možná nějakou plavací obvaz kolem hlavy .
Nové místa , noví lidé a nové jazyky dávají nám možnost odpočinku , který je tak duležitý v součastné době , kdy všichni nemáme vůbec čas .
Nové místa , noví lidé a nové jazyky dávají nám možnost odpočinku , který je tak důležitý v součastné době , kdy všichní nemáme vůbec čas .
Nový rok daroval mě mnoho štěstí .
Nyní bydlím s jinou spolubydlícím na koleji .
Nyní můžeme videt hodně lidí , kteří mají zájem o rychlé a velké peníze .
Nyní můžeme vidět hodně lidí , kteří mají zájem o rychlé a velké peníze .
Náhle jsem zjistila , že nemám na sobě sukni , což znamenalo , že jsem ji zapomněla obléknout .
Následujícím stupněm v nauce je vysoká škola snaží se připravit studenta k samostatné práci v vybraném oboru .
Návštěva do Prahy
Návštěva nové země přináší něco nového a poutavého .
Náš domov , rodinu , kamarádi vždy u nás vytváří jakési pouto .
Náš průvodce moc zvýrazňoval koncovky , že ja pod jeho vplyvem začal stejně mluvit se svou dcerou .
Náš život je práce .
Něco o zimním sportu
Nějak to bude , uvidíš , že za půl roku budeme se s toho smát .
Nějaký jazykový kurz češtiny je fakt dobrý nápad !
Nějaký lidé si myslí že stači v životě talent , a že tím budou vždy uspěsný .
Nějaký lidé si myslí že stačí v životě talent , a že tím budou vždy uspěsný .
Nějaký spisovatel zmínil , že se člověk musí naučit , aby se stal člověkem .
Nějaký spisovatel zmínil , že se člověk musí naučit , aby se stál člověkem .
Někdo chci mít svůj život jenom šťasný , někdo bohatý a někomu to nevadi jaký bude ho život a uspěhy .
Někdo musel něco udělat , vytvořit .
Někdo může říct : " A proč potřebuju se učit ve škole když nemám o to zájem , když nechci být vzdělaným a pracovat v kanceláři ? "
Někdo může říct : " A proč potřebuju se učit ve škole když nemám o to zájem , když nechci být vzděláným a pracovat v kancelaři ? "
Někdo například nevyhledává v nouzi přítelkyni a také daná přítelkyně nemusí být pokaždé po vašem boku a být připravena vám pomoct ve všem .
Někdo obvykle může hlásit , že nějaké jídlo je zakázáno u nás na základě následujících dvou faktorů : jaká je metoda přípravy a co je používáno .
Někdo rozumí víc technické stránce věci , někdo umí při pravit vše potřebné po administrativní stránce , další umí práci nás všech výborně zorganizovat .
Někdo ví něco o medecině , někdo o ekonomike , někdo o kultuře atp . Jsem Rus , a chtěl bych vám řict , že v Rusku máme televizní program „ Co ?
Někdo ví něco o medecině , někdo o ekonomike , někdo o kultuře atp . Jsem Rus , a chtěl bych vám říct , že v Rusku máme televizní program „ Co ?
Někdo žije v cizině i teď .
Někdy dva dny , v sobotu a v neděli , někdy jenom jeden den , v neděli .
Někdy je sněhový vichr .
Někdy jsou takovýdle lidi společnosti k smíchu .
Někdy nemám čas , někdy nemůžu to dějě organízovat .
Někdy po dlouhému zajímavému odpočinku říkají , že teď chtějí jet domů a „ odpočinout od odpočínku " . Protože všude dobře , doma nelépe !
Někdy po dlouhému zajímavému odpočínku říkají , že teď chtějí jet domů a „ odpočinout od odpočínku " .
Někdy potkám nějakou kočku venku , a bolí mě srdce , že je venku a nemá svůj domov .
Někdy se nad tím zamýšlím , že mnohokrát sme i my dospělí jako takové malé děti .
Někdy si člověk myslí , že když bude přátelům pomáhat , bude jim naslouchat , tak se mu to jednou vrátí , ale ne vždy je to pravda .
Někdy stačí úsměv , skoro , nebo pohlazení aby člověk cítil lásku .
Několik kamarádů chtělo studovat v zahraničí ale potřebovalo hodně peněz .
Několik studentů studuje se mnou v Praze .
Několikrát mi stávalo , že úplně jsem měnila po diskuze svůj názor .
Několikrát ve svém životě každý z nás byl v zahraničí .
Někomu něco chybí ve své zemi , někteří chtějí změnit svůj život , podívat se jak žijí lidé v jiných zemích nebo chtějí pracovat a dostávat za to více peněz .
Některé profese mají docela své zvláštní oblečení , například kněz , policiant .
Někteři rodiny je neslaví vůbec .
Někteří moje kamarádi říkají : „ Proč jsi odjel do Prahy ?
O hluku moskevského metra , tí vždy běží něka lidí .
O mě
O prázdninách obvykle nosím trička , krátké kalhoty a sandály .
O prázdninách člověk muže koněčně cítít se volný .
O prázdninách člověk může koněčně cítit se volný .
O přátelství se dá říkat vždy jen tehdy , když obě strany dávají lásku , pozornost , porozumnění a úctu .
O půlnos ze soboty na neděli Paschy začíná oslava vzkříšení Jesusa , v kostelích konají bohoslužby .
O snech
O sobě
O svátku hodně jíme po dlouhém postu a pijeme červené víno , které je symbolem krve Jesusa a přejeme si hodně zdraví .
O tom , že šaty dělají člověka , lidé věděli už v starožitnosti .
O tom vám povím .
O víkendu půjdu na nádraží pro jízdenky .
O víkendu se vrací domů .
O weekendu
Oba mají na sobě plavení kostým .
Oba máji na sobě plavení kostým .
Oba ty města mám moc rád .
Obchody s obličenim jsou opravdu všude a každý člověk může si koupit různé divné a hezké šaty , kraťasy , kalhoty a cokoliv ješte .
Obdobi je pěty roční .
Oblek nosím jen v práci a v soukromým životě nosím méně formální oblečení .
Oblečeny jsou jedna z nejdůležitějších věcí pro člověka .
Oblečení - všechne šaty , kalhoty , boty , druhy spodního prádla - to část naše kultury , která se pořád mění .
Oblečení dokažou ukrýt špatné vlastnosti a vydat na vrh jenom te dobré .
Oblečení dokažou ukrýt špatné vlastnosti a vydát na vrh jenom te dobré .
Oblečení se tak stává prostředkem kastace , vydělování se .
Obléknout si krásny oblek nebo kostým může každý , ale ne všichni můžou si chovat stejně a podle vypadu .
Oblíbenou činností mých kamarádek a samozřejmě mě samotné , je organizování " dámských schůzek " na libovolných , pro nás ženy velmi podnětných , místech .
Obratím se na Vás z prosbou o zaslání informace o vašim hotelu .
Obraz ukazuje pěkným spůsobem , jak si užívat léto .
Obrazně řečeno , ano .
Obvykle jezdí na tresách do 100 km .
Obvykle nedívam moc na oděv , je aby člověk nebyl špinavý nebo nesmrděl .
Obvyklé to je levné cesty , mnoho jezdíme vlakem od jedného města do druhého .
Obyvatelstvo Uzbekistánu jsou asi 23 , 7 milion lidí .
Obyvatelé by si užívali klid a čistotu vzduchu .
Obyvatelé města jsou moc hodní , přívětivé .
Obyčejné autobusy jsou levné .
Obyčejně během cesty pracuji na počítači .
Obyčejně máme jednoho nejbližšího člověka , který je už Vámi vyzkoušen .
Obyčejně práce trvá 8 hodin , ale některy pracují více , protože má rády své prace nebo chce dostat mnoho peněz .
Občas chodime spolu do kina , ale hrajeme v fotbal .
Občas jsme spolu chodím do kina , hrát tenis a taky do klubu .
Občas když dosáhnete ve svém živote víc , než přátelovi , které vám pomáhali v nouzi , tak váš vztah bude už meně hluboký .
Občas když dosáhnete ve svém živote víc , než přátelovi , které vám pomáhali v nouzi , tak váš vztah bude už méně hluboký .
Občas můj kamarád mi říká , že kdy jdeme na nějakou návštěvu , měl bych nosit dlouhé kalhoty , a nejlépe i oblek .
Občas se zdám .
Občas šaty nám řeknou také něco o zaměstnání .
Od malinka se jedinec naučí číst , psát , naučí se sdělit své emoce , pocity , získat informace a uplatnit je ve zkúšenostím .
Od maličkosti svého dítě rodiče začinají myslet co bude dělat a kam půjde se učit jejích diťete .
Od maličkosti svého dítě rodiče začínají myslet co bude dělat a kam pujde se učit jejích diťete .
Od roku 1932 město bylo přejmenované na Zaporožje .
Od roku 1993 jsem pracovala ve firmě ekologie .
Od roku 1999 jsem začala studovat češtinu na České stadie Univerzity Karlovy .
Od rána bylo všechno špatně .
Od samého dětství mě bavily cizí jazyky .
Od toho jak vypadáme záleží , co si o nás mohou myslet jini lidé .
Od toho jak vypadáme záleží , co si o nás mohou myslet jiní lidé .
Od té doby , co jsme byli poprvé v škole , učíme se , že práce je moc důležitá a že , bez ní nic není možné
Od té doby jsem seznámila s věcí , o které musím říct , jsou velmi zajímavé , například kultura , divadla , filmy , vztahy mezi zemí , a tak dále .
Od ředitele dobře fungující firmy , obchodního zástupce farmaceutického průmyslu až po prodejce životního pojištění .
Od „ zakřivené ruština“ v „ podobné jako francouzština“ .
Odpověď byla jednoduchá .
Odtamtud zamíříme do centra města : autobusem dojedeme do metra Dejvická , dále metrem do stanice Muzeum .
Odzačatku šel jsem na Vats . náměstí . Kde se sejišel jsem s má kamarády .
Omlouvám se , že na letní semestr ani nemůžu pracovat tolik , jak jsem chtěla .
Omlouvám se , že neodpověděl hned - měl jsem hodně práce .
On je moc vtipný a znám ho dlouho , už od dětství .
On jmenuji se Dominik .
On může být těžký , skvělý , zajímavý , nudný , ale to je můj život .
On se bude snažit dělat všechno , aby mohl být užitečný , aby všechny o něm mysleli , že je skvělý , a že svoji práci nedělá zbytečně a má rád to , co ho baví , to co jemu " sluší " .
On se cití tady jako doma . Na rozdíl od nás .
On se cítí jako Čech a chce zůstat tady v České republice .
On se cítí tady jako doma .
On Říká že všechne bude dobré .
Ona je 45 let a je chytrá a veselá .
Ona je vegetariánka .
Ona je vyšší než já .
Ona je z Slovenska , z Bratislavy .
Ona taky chtěla být prezidentem .
Ona totiž strašně miluje svou zahrádku a veškerý čas tráví tam .
Ona umí vařit moc dobře .
Ona vlastně vytvoří identitu v člověka , pomůže mu si hledat svou cestu v životě .
Ona říkala „ Když jste vystoupili , museli jste jít na levo . “
Oni je rozpusitý
Oni jsou na dovolené .
Oni jsou na moři .
Oni jsou ušehni studovat základní škola ješte visoky škola .
Oni jsou šťastní a veselí .
Oni ne zjistí zpravnou Prahu , protože neodešli od centrum .
Oni pořad dostávali od Řediteky špatny studenty .
Oni pořád dostávali od Řediteky špatny studenty .
Oni všichni do škola .
Ony mi řekly , že neměly peníze a budou hledat nový byt .
Oní tam odpočivam a dívají se na hezkou přírodu .
Opičí láska je to nejlepší a nejvýznamnější , co mám ve svém životě .
Opravdové jaro vždy přijde po Velikonocích .
Opravdu , lidé dělají horší věci .
Opravdu hodně záleží na vedení firmy , které musí podporovat spolupráci mezi kolegy a výměnu názorů .
Opravdu jsme stravili hezkou dovolenou .
Opravdu jsme strávili hezkou dovolenou .
Opravdu mohu říci , že můj dům - můj hrad , proto doma je mě lépe , než v jiném místě .
Oslava narozenim
Oslava narozenin
Osobně lépe vypovídám , když mám hloubší vztah , než když musím oslovit cizí líde .
Osobně lépe vypovídám , když mám hloubší vztah , než když musím oslovit cízí líde .
Osobně se domnívám , že rčení " víc hlav víc ví " se v současné době běžně vztahuje i na pokročilé mechanizmy jako například jsou počítače .
Ostatně , co si přeješ ?
Otazka je jaký je náš vztah kvůli lidma , chcemé nebo nechcemé poslouchat .
Otec a maminka mluvi mozná o štěstí a svůj budoucnost s dětmi .
Otec má na sobě shortky , hnědý svetr a letní obuv - ambiguous - , matka je taky oblečená s shortky , tričkem a letním obuvy .
Otec má také na sobě bríle .
Otec říká , že voda je teplá , ale dcera myslí , že vodá je moc ziná !
Otevřel mi cestu k sebepoznání a k poznání světa .
Otevřenost se ve mnoha případech nevyplácí často je zneužívaná .
Otevřenost se ve mnoha případech nevyplácí často je zneužívána .
Otázka je jaký je náš vztah kvůli lidma , chceme nebo nechceme poslouchat .
Ovšem , mám čas .
Ovšem budu na oslavě tvých narozenin .
Očekavaní na vlak nebo na letadlo , a potom sama cesta je něco , na co vždycky čekám celý rok .
P . S . Doufám , že tady je meňe chyb , že to je lepší
PS : už se těším na Tebe : )
Pak , nejvíc se rozmluví nejvíc obecná znalost růste .
Pak 2 dny v Praze , a pak 6 hodin cesty do Vídeni .
Pak Malým náměstím , Karlovou ulicí , mimo Klementina přijdeme na Karlův most .
Pak Starými zámeckými schodámi sejdeme dolů do stanice metra Malostranská , dojedeme do stanice Muzeum , uděláme tam přestupování na linku C a pojedeme na Vyšehrad , kde se projdeme Vyšehradskými sady , podíváme se na sousoší V . Myslberka a na chrám sv . Petra a Pavla .
Pak je konečně nadělení .
Pak ještě chtěl bych zeptat kde a kdy se dneska sejdeme ?
Pak ještě jeden den jsme byli v Praze a pak opět cesta do Moskvy .
Pak ještě zavolal mi můj přítel a oznámil , že našel opravdovou lásku .
Pak jsem se dozvěděla , že jsem dostala ze zkoušky dvojku , není to špatná známka , ale bylo mi nepříjemné , že kvůli horečce jsem nemohla statní zkoušku zvládnout na jedničku .
Pak jsem to prostě udělala .
Pak jsem šel do knihovny , snědl jsem něco v klidu , obleknul jsem kabát a šel jsem v děštlyvý večer .
Pak jsem šel do knihovny , snědl jsem něco v klidu , obléknul jsem kabát a šel jsem v děštlyvý večer .
Pak jsme potkala svého nejlepšího kamaráda , který se na mě rozesmál a řekl že nechce takovou kamarádku jako já .
Pak jsme šli do centra , kde bylo nějaké představení .
Pak kamarády odvezu zpátky na Ruzyni , kde se rozloučíme .
Pak mohly bychom se setkávat často !
Pak mužeme se setkat častějši .
Pak mě začala zajímat otázka kulturního rozdílu různých národů .
Pak můžeme říct že : víc hlav , Víc ví .
Pak nejsem žadná studentka .
Pak nejsem žádná studentka .
Pak podle oblečení se stalo možné rozlišit chudého od bohatého , pána od otroka .
Pak přibližně . od 10 . 1 . bude zkouškové období .
Pak se mi stalo velice stískat pro moje rodině .
Pak se mužeme setkat často , a můžeme dělat výlet do Vídně .
Pak se můžeme setkat často , a můžeme dělat výlet do Vídně .
Pak se podíváme na Pomník obětem komunismu , a potom lanovkou vyjedeme na Petřín .
Pak se podíváme na pomník Obětem komunismu , a potom lanovkou vyjedeme na Petřín .
Pak se přeměnil na liják .
Pak se ve dou letech dostává do období vzdoru , kdy chce všechno dělat samo .
Pak si psali SMS a e - maily .
Pak zemřela má babička a měla jsem mocnou depresi .
Pak získám věčší rozhled a možnost rozhodnout se co nejvíc správně
Pak člověk chápá , kdo je jeho skutečni přítel .
Pak šli jsme ještě do Staroměstské náměstí .
Pamatuji si , že v jednom filmu nějaký herec řekl : „ To není země , to je zahrádka .
Pamatuju si když jsem byla malá a musila jsem uklízet , umýt nádobí , atd .
Paní
Parlament mai 76 lidy .
Pascha se slaví i na Ukrajině .
Paschu předchází dlouhý čtyřicetidenní půst ( Veliký půst ) .
Patří k hotelu také parkoviště ?
Peníze , které člověk dostavá pomalu a které ušetří , jsou to , co může " citit " , zná , co udělal , aby je dostal .
Peprvé jsem byla v severním jehličnatém lesu .
Pes jmenuje se Rex .
Petra
Peče se do tvaru useklé pyramidy .
Pili jsme červené a bílé víno a můj dědeček pil jenom pivo .
Pišu dopis z Prahy .
Plzeň ´ je moc hezké město .
Plánovala jsem založit pobočky v jižní Osace .
Plánovala jsem založit pobočky v jižní Ósace .
Plánuju dovolenou po létě .
Plánuju dovolenou v létě .
Po 3 měsicech jsem se vrátila do Polska .
Po dálnici , člověk v autě může za několika hodin klidně procestovat pět set kilometrů a více .
Po každém cestování se těším na cestu domu .
Po každém cestování se těším na cestu domů .
Po krátkém čase jsme začali pravidelně organizovat porady - vždycky v úterý ráno .
Po mnoha letech práce konzultanta jsem nastoupila do agentury , která zodpovídala za realizaci projektů financovaných Evropskou unií .
Po návratu z Vídeni jsme navštěvili České Budejovici .
Po několika letech této vyučování člověk myslí , že může mluvit cizím jazykem s lidmi v cizině .
Po několiko minutách běhu jsem uviděla že za mnou běží velký pes .
Po obědě jsem šla do parka , abych kouřila cigaretu .
Po pravdě řečeno , byla jsem hrozně unavená životem na Ukrajině , vlastně těmi prioritami co tam vládnou .
Po pravdě řečeno , do češtiny jsem se zamilovala jakmile jsem ji zaslechla .
Po procházce měli jsme večeři v restaurace .
Po procházce měli jsme večeří v restaurace .
Po práci se věnuje domácnosti .
Po půlhodinovém rozhovoru ale zjišťuji , že si nemáme o čem dál povídat .
Po studiu bych chtěla získat zajímavou práci , hodně cestovat , poznávat nové země a lidi .
Po tomhle večeru se mi začelo stískát po Francii a hlavně po domácí kuchyni .
Po těch zkouškách budu začínat pracovat na diplomové práci .
Po ulicím chodili zvířata , čerty , andělé .
Po večeři jdeme vedle , z kuchyni do obývací pokoj , kde je stromeček , jesličky a dárky .
Po večeři jeli jsme domů .
Po vzájemné výměně základních informací ( co děti , manžel a pes ) následuje nejoblíbenější část , a to nenápadné sledování okolí .
Po všemu našemu životu naša rodina tvrdí , že musíme mít zaměstnaní , musíme vědět co chceme , najít nakonec hezke prace .
Po všemu našemu životu naša rodina tvrdí , že musíme mít zaměstnání , musíme vědět co chceme , najít nakonec hezke prace .
Po čase jsem zjistala , že v České republice je mnoho věcí , které by mi ve Vietnamu chyběly .
Po škole jsem šla studovat do Ruska zdravotnickou školu .
Pobyt na Erasmuse v Praze se mi moc líbí , ale teď bych chtěla napsat o kurzu arabštiny , který jsem dělala minulý rok v Jemenu , protože předpokládám , že bude to zajímavější .
Pobyt v Jemenu mi přinesl hodně nových zkušeností spojených s mým oborem .
Pobyt v Praze mně dost pomohl s češtinou .
Pobyt v cizině nám dává nové znalosti , informace , zkušenosti .
Pochopitelně , někdy je to nutné , protože vzdálenosti v Americe jsou větší než v ČR .
Pocházím z Vietnamu , proto se zajímám o evropskou kulturu , která je úplná odlišná od naše kultury .
Pode oblečení můžeme se dozvědět , co člověk chcí , čeho se bojí a kterých vysledek dosáhne .
Podle fotohrafie , venku je léto .
Podle harmonogramu akademického roku 2009 / 2010 , letní semestr je od 22 . 2 . 2010 do 14 . 5 . 2010 .
Podle mne by auta měla být zakázána alespoň ve velkých městech .
Podle mne by se měl s někým člověk o některých případech poradit , protože každý se přece může zmýlit .
Podle mého názoru , je to léto nebo jaro .
Podle mého názoru , nejdůležitejší je najít oblečen , které sluší svému vkusu a vzhledu .
Podle mého názoru , nejdůležitější část ve vzdělání je univerzita .
Podle mého názoru , radit žáky , aby dobře a pilně pracovali v školství je dobrá věc .
Podle mého názoru je o sice škoda , ale prostě fakt .
Podle mého názoru je toto přísloví pravda a když mám něco které musím vyřešit , obracím se na další lidi .
Podle mého názoru jsou na nějakém hríště .
Podle mého názoru si určitě všimne rozdily v jejich inteligenci .
Podle mého názoru si určitě všimne rozdily v jejích inteligenci .
Podle mého názoru vzdělání zůstane jako vždy nejdůležitější věcí v 21 . století .
Podle mému názoru není tohle tak jednoduché .
Podle mě , Češi se oblekají formalnějí do práce než Američane .
Podle mě , Češi se oblékají formálněji do práce než Američané .
Podle mě . nejlepší dovolená s kamarády .
Podle mě cestovní ruch nemá negativu .
Podle mě je nejkrásnější místa nachází u moře nebo ve střední Evropě .
Podle mě každý má právo výběru místa bydlení , náboženství a životných postojů .
Podle mě nejdůležitější je být šťastným .
Podle mě to jak vypadáme , je moc důležite pro společensky život .
Podle mě to jak vypadáme , je moc důležité pro společenský život .
Podle mě však existuje jedna důležitá výhoda : cestování by mělo člověkoví umožnit relfexivní odstup či náhled vůči vlasní země a kultuře , a tím ho naučit toleranci pro lidskou jinakost a různorodost .
Podle mě však existuje jedna důležitá výhoda : cestování by mělo člověkoví umožnit relfexivní odstup či náhled vůči vlasní země a kultuře , a tím ho naučit toleranci pro lidskou jínákost a různorodost .
Podle naší kultury je nutné nejdříve se zbavit z krve a pouze potom rozřezat drůbež nebo skot .
Podle stereotypa těch lidé , poznavá se je podle špinavých oblečení .
Podle toho , jaké vzdělání člověk má se skládá jeho profesionální kariéra .
Podle toho děláme svůj první názor o tom člověku .
Podle vlastní zkušenosti můžu říct , že mě cestování obohatilo opravdu hodně .
Podle většiny mých českých známých jsem si však vytvořila názor , hlavně na české muže , že Čech je nejvíce spokojený , když si může užívat své dobře promyšlené , zajištěné blaho , nejraději v klidu venkova .
Podlé mě . nejlepší dovolená s kamarády .
Podmínky českých skiareálů lákají nejen Čechy , ale také cizince ze sousedních zemí , například z Polska nebo z Německa .
Podívejme se , a i v rodině se základní problémy řeší manželé společně .
Podívám se na nebe . . . “
Podíváme se na Nový královský palác – sídliště prezidenta České Republiky .
Podíváme se na Nový královský palác – sídliště prezidenta České republiky .
Pohled dolů z královské skály odkrývá jiskřící kapky ohně , připomínající jarní rojení včel .
Pojedeme na chatu nebo budeme na vsi u babičky ?
Pojedu Ti na nádraží .
Pojedu autem , i proto potřebuju parkoviště , máte jí ?
Pojedu s kameradem do Francie nebo do Belgie .
Pojedu v prosinci na Tatry s kamarádkou a slyšel jsem o Vašem hotelu .
Pojedu vlakem do Chorvatsko s přáteli .
Pojedu vlakem na Slovensku a chci chodit na hory .
Pojď na stole a barman mě podá první pivo .
Pokrmy by neměl upraveny , což si myslím , že by byl závažný problém obzvláště co se týče pokrmů z masa .
Pokud chceme dobře spracovat stát , je třeba uvažiz na různé názory .
Pokud ja a můj kamarad něco nerozumím v matimatice nebo v jíných předmetu , spolu zkoušim to a hledame spravně odpovědi . A tak souhlasím s tím že víc hlav , víc ví .
Pokud jde o lidi , nekaždý z nás umí sebe prosadit v tomhle životě .
Pokud já a můj kamarád něco nerozumím v matimatice nebo v jíných předmětu , spolu zkoušim to a hledáme správné odpovědi .
Pokud člověk má dost času a hlavně peněz , může si dovolit jet se podívat na nová místa tak daleko jak chce .
Pokusím si ukazovat , proč to přísloví není pro každou situaci vhodné .
Poletím do svého mateřského města k matkě a sestře .
Poletím do svého matěrského města k matkě a sestře .
Pomocí školy a sebevzdělaní člověk neustále cvičí a obohacuje svůj mozek .
Pomohl jsem mu a odvezl do nemocnici .
Pomáhala mi a kontrolovala můj životní stav .
Pomáháme se , jsme veselé .
Poněvadž jsme dost dobrý zpěvačky , snad zkoušíme několikahlasé písničky .
Poněvadž jsme dost dobrý zpěváčky , snad zkoušíme několikahlasé písničky .
Popervy jsme jeli metrem do Vyšehrada .
Popis mé babičky .
Popovídáme si o svatbě .
Poprvé jsem slyšela běžné hovorové češtinu v Praze .
Poprvé on neměl žádné užitečné kontakty .
Poprvé on neměl žádné užitečné kontakty . pouze díky sobě on je dnes jedním z nejbohatších lidí ve světě .
Posilaš inzeráty , prosím ?
Posilám pusu .
Poskytl mu první pomoc .
Poslední rok ve firmě jsem pracovala jako sekretářka manažera oddělní laboratoře .
Poslední zkouška mám příští pondělí - z český .
Poslám ti některí fotky který delali jsme minulý týden .
Postupně jsem své problémy v mých projektech začala diskutovat s jinými manažeri a další se k nám postupně připájeli .
Posádka kosmické lodi se skládá z odbornikí v různých oborech a tim se usnadňuje pobyt lidí ve vesmíru .
Posádka kosmické lodi se skládá z odbornikí v různých oborech a tím se usnadňuje pobyt lidí ve vesmíru .
Posílám pusu .
Potkat hodně různých lidí , neřkuli ti lidé se můžou stát našimi přáteli .
Potom ( pošli ) chodili jsme spolu kolem sterého města , veděli jsme Orloy to je staré hodiny , který zbudóval Karl IV .
Potom , kdybychom už měla dost peněz , koupila bych staveniště v Mad’arsku , daleko od velkých měst , někde na vesnici , kde lidé vůbec nejsou známí , kde je jen příroda , čistý vzduch , modré nebe , lesy a voda … a tam bych organizovala jednotýdenní prázdniny dětem , starým a nemocným lidem , takhle by mohli být veselí a bezstarostní , daleko od precivilizačního města a problémů ; ale už by ta nebyla práce , ale jen jedna dobrá věc .
Potom by se kvalita života zlepšila moc rychlé .
Potom bych měla čas .
Potom bylí jsme taky na Pražském hradě . Kde jsme se dívali na nocné město , a poslucháli hudbu .
Potom chtel bych jet do moři .
Potom jedeme domů a dáme si skleničku !
Potom jedeme domů a tam pijeme dobré české pivo !
Potom jsem pracovala v Německu , Rakousku , Rusku a jiných zemích .
Potom jsem se divila , jak jsem se natolik mylila , neviděla jsem také jednoduché věci .
Potom jsem se divila , jak jsem se natolik mýlila , neviděla jsem také jednoduché věci .
Potom jsem se vrátila do Japonska .
Potom každý den chodíme do zaměstnání .
Potom odcházíme domů , kde se u slavnostního oběda schází rodina , příbuzné a přátelé .
Potom projdeme náměstím dolů na Můstek .
Potom projdeme třetí nádvoří se sochou sv . Jiří , přes náměstí U sv .
Potom projdeme třetí nádvoří se sochou sv . Jiří , přes náměstí U sv . Jiří , kde můžeme také zajit do Národní galerie , a ulicí Jiřskou vstoupíme do Zlaté uličky u Daliborky .
Potom se může stát že ten člověk , o kterém jsme kvůli ho špatnému obličení myslili o nem špatné nebo měli jsme nejaký předsudek , bude známý profesor , učitel , herec nebo hudebník .
Potom se může stát že ten člověk , o kterém jsme kvůli ho špatnému obličení myslili o nem špatné nebo měli jsme nějaký předsudek , bude známý profesor , učitel , herec nebo hudebník . Prostě , on se nestará o tom jak on vypadá , protože to podle ho názoru není důležité a důležité to co máš v duše , co umíš , co znáš .
Potom si můžete užít to co jste si zasloužil , ten teplej , voňovéj a sladkej koláč , do kterého všichny se chtějí " zakousnout " .
Potom šli jsme peškém po nábřeží do Karlova moste a Pražského hráda .
Potěšilo mně , když mně navštívili moji nejbližší .
Potěšilo mně , když mně navštívili mojí nejbližší .
Potřebovala jsem podporu od kamarády , ale nedostala jsem ani dobré slovo .
Potřebovali člověk , který nejen umí česky i má povolení pedagog .
Potřebujeme nové idea i novych lidi , ktery je přinesou .
Potřebujeme nové idea i nových lidí , ktery je přinesou .
Potřebujete samitku .
Potřebuju najít lyžařskou škola .
Potřebuju výborně vědení češtiny protože chci studovat tady na univerzitě .
Poukazuje nam na to , co sprosté a nehodné a připomíná nás k tomu , co jemného , mílého a šlechetného .
Pouze díky sobě on je dnes jedním z nejbohatších lidí ve světě .
Pouze světlo úzké uličky mě vedlo skrz tento tajemný prostor , skrz epochy .
Pouze světlo úzké uličky mě vedlo skrz tento tajemný prostor , skrz epochy . Napjatý vzduch , předjímání a očekávání , hluk rytířů , vzrušení a příliv emocí .
Povídal jsem jakou budeme mít budoucnost , že budeme mít krásný barák s krásnou zahrádkou , na zahrádce bude hrát ditko , nebo ditka .
Povídal jsem jakou budeme mít budoucnost , že budeme mít krásný barák s krásnou zahrádkou , na zahrádce bude hrát dítko , nebo dítka .
Pozdnó večer se smáli jsme do hotelu i měli večeři , potom šli spát .
Pozdrav svých manžela a dceru .
Pozdravi tveho přitela .
Pozdravuj Martina ode mne .
Pozdravuj Petra a měj se hezky !
Pozdravuj ode mne Davida a měj se hezky !
Pozdravuj ode mne Petra a měj se hezky !
Pozdravuj tvoje přitel a tvoje rodinu !
Pozdravuj všechny a hlavně svého bratra !
Později jsem zjistila , že tyhle čtyři oddělení pracovali úplně samostatně , žádná komunikace mezi nimi .
Později v životě , už to ne delame tak pro ty ostatní ale vice pro naše potěšení .
Později v životě , už to ne delame tak pro ty ostatní ale více pro naše potěšení .
Pozitiva cestovnich ruchu v tom co lidi musí navštívit všichni zemí ve světě .
Pozn . : Uznávám , že takhle nekompromisně to lze uplatnit jenom na nejvyšších stupních vzdělávání .
Poznatky jsou nejvyšší lidské hodnoty ; je to právě to , co nás liší od ostatních zvířat .
Poznatky jsou nejvyšší lidské hodnoty ; je to právě to , co náš liší od ostatních zvířat .
Poznávám jinou kulturu , mentalitu , zvyky .
Poznáš přítele jen v nouzi .
Pozvala jsi Martina a Lukáše ?
Počasí je zataženo ale neprší
Počasí není špatné , to musí být hezký den .
Pořad přesne vím že více lidí mají lepši úspěch než jeden člověk .
Pořad přesně vím že více lidí mají lepši úspěch než jeden člověk .
Pořát upoutáva na sebe pozornost pláčem , protože neumí samo naplnit své potřeby .
Pořát upoutává na sebe pozornost pláčem , protože neumí samo naplnit své potřeby .
Pošli mi prosím více informací : Kde bude oslava a v kolik hodin začíná ?
Pracoval jsem v té cestovce skoro rok a půl a v říjnu 2009 , jsem přijel do Prahy abych začal kurz na češtinu na Karlově univerzitě .
Pracovala jsem jako učitelka matematiky na základní škole , a myslím si , že matematika není jedním z nejlehčích předmětů ve škole .
Pracovala jsem tam skoro 7 let .
Pracovat musíme pořád abysme dosáhli úrovně ve společnosti .
Pracovat neustále - to je základ úspěchu a šťastného života .
Pracuj hodně jdi správným směrem - tak dosáhneš svých cílů .
Pracuje jako číšnice v čínské restauraci .
Pracuje v kanceláři
Pracujeme celý život , abychom se dostali na vysokou školu , úspěšně ji absolvovali .
Pracujeme teď efektivněji a hlavně s radostí a bez zbytečních stresu .
Pracujeme teď efektivněji a hlavně s radostí a bez zbytečních stresů .
Pracuji už dlouhá léta v mezinárodních timech a denně jsem v situacích , kdy musím žádat o pomoc a vysvětlení ostatní kolegy .
Pracuju pět dní v týdnu , není to špatné .
Pracuju tovarla KYB pardubice .
Praha , 5.11.2011
Praha , naopak , moc pěkné a malé město .
Praha je , vždycky , zážitek .
Praha je důležitý politický , historický a kulturný centrum Česka a proto má více výhod než nevýhod .
Praha je historické město , je hodně historických památek ,
Praha je krásná .
Praha je krásné historické město .
Praha kombinuje slovanské pohodlí a evropské reprezensto .
Praha mi moc libí .
Praha mi moc líbí .
Praha má velme mostů .
Prahu taky mám rád , ale ještě nevím jestli bude tak vždycky .
Pravdivost v obsahu , a obávám se , že i pravdivost ve formě , jelikož jde o formu fráze .
Pravděpodobně ve všech větších městech jsou takovi „ potoky , “ ale v Moskvě vím jí lépe než v jinem měste .
Pravidelně jsme jezdili v létě k moři a v zimě na hory .
Pravocat spolu s jinými lidmi je na jedné straně časově náročné , na druhé straně výsledky jsou často negativně ovlivěny problémy mezi spolupracovníky .
Pravocat spolů s jinými lidmi je na jedné straně časově náročné , na druhé straně výsledky jsou často negativně ovlivěny problémy mezi spolupracovníky .
Pravoslavné Velikonoce
Pravě proto se běžně konají odborové porady , na nichž se probírají různé záležitosti jež jsou nad rámec znalostí " jedné hlavy " .
Praxe
Preju Tě moc štěstí za Tvuj pohovor v Pirně .
Prijedlí jsou , protože otec maji dovolenu a chtěl navštěvovat svého bratra , jaky pracuje tady už dlouho .
Pro cestovatele má totiž pojem „ domov " jiný význam než pro člověka , který se nehýbá z místa a vlastní domácí prostředí chápe jako samozřejmost , což - podle mého názoru - může nést hrozbu považování svého modelu života za obecně platný , univerzální a ideální .
Pro dnešek končím .
Pro dnešek končím a zdravím Martine .
Pro jední je to také způsob jak se schovat od ostatních .
Pro jiného je to dovolená u moří .
Pro každého Francouze v zahraničí je určitě složité jíst .
Pro každého má snad různý význam .
Pro každého člověka je různý úspěch .
Pro každého člověka jsem vybírala zvláštní dárek .
Pro mně to je nejlepšý úspěch , který potřebuje každý člověk !
Pro mě je stále krásná a má fascinující modré a jiskrné oči .
Pro mě je to velmi těžké žít bez rodiny a kamarádů , proto chci se vrátit v Rusko , když skončím studium na vysoké škole .
Pro mě je velmi zajímavé porovnávat slovanské jazyky : ruštinu , ukrajinštinu a češtinu .
Pro mě skutečná krása Prahy začíná na půvabném místě Vyšehrad .
Pro mě sny nejsou tak smyslné .
Pro mě to je skvělé , protože můžu chodit na procházku po Praze , a taky můžeme jezdit na výlet hodně častěji než dříve .
Pro mě tá možná nehorší kombináce je , když máš problémy se zdravím třeba
Pro mě čeština je velmi krásný a melodický jazyk , ale není moc snadný .
Pro mě šaty dělá člověka , protože šaty jsou první dojem který dostanou ostatní .
Pro něho je důležitým , jak úspěšně a intenzivně pracují oba dva , co dělají pro svou firmu , a dokonce přišli dneska včas , nebo pozdně .
Pro někoho je to oběd v dobrou restauraci .
Pro obyčejné lidi , podmínky skiareálů v republice jsou úplně ideální .
Pro společenský život je tedy naše oblečení moc důležité .
Pro sportovce a milovníky lyžování už nestačí lyžovat v republice .
Pro tatínka a mamihku pohyb je také důležitá část života .
Pro to malokdy vyzkumné timy se skládají z jednoho člověka .
Pro to on především pracoval !
Pro to vše člověk nemusí jezdit stovky kilometrů daleko .
Pro tvor ?
Pro zdůvodnění můžeme přivést dva argumenty .
Pro člověka , jenž se zajímá o umění rád shledává výstavy či muzea , je cestování nezbytné , protože mu i nejkvalitnější reprodukce v albech nezajistí tak hluboý styk s výtvarnými díly jako právě osobní návštěva .
Problém je v tom , že někteří lidé chtějí , aby dostávali peníze bez žádné práce a hledají různé způsoby , jak to udělat .
Procházela jsem v parku a
Procházka po Praze
Procházím se očima po jejím nábřeží až k Pražskému hradu , avšak mohu se jen letmo dotknout výšky věží katedrály .
Prohlednuly jsme historické památky , národní tradice .
Prohlédnuly jsme historické památky , národní tradice .
Projížďka Vídní .
Promiň , musím taky končit .
Promiň , že jsem Tě tak dlouho nenapsala .
Promo myslím , že od práce závisí náš osud .
Prosimtě , můžeš mi poslat odkaz na škole v Brně aby měla víc informace ?
Prostě bez práce nejsou koláče .
Prostě těch hlav musí být víc , protože je na internetě nebo v medii už tolik možností aby lidé z celého světa si vyjadřovali své nazory a sdělili svá často odlišná stanoviska .
Prostě těch hlav musí být víc , protože je na internetě nebo v medii už tolik možností aby lidé z celého světa si vyjadřovali své názory a sdělili svá často odlišná stanoviska .
Prosím , mi napíš .
Prosím , mužes posilat mě ten inzerát ?
Prosím , můžeš posilat mě ten inzerát ?
Prosím , napíseš podrobnosty za prázdniny kurzu češtiny .
Prosím , poslej mně to inzerát .
Prosím , posleš inzerát do mně .
Prosím napiš mi tvůje přání .
Prosím posílaješ inzerát !
Prosím vás , dávejte sebe na pozor !
Prosím vás , dávejte sebe na pozor ! “ Políbila mi a jsem byl moc překvapený .
Prosím vás , nikdy nezapomenejte , že všude dobře , doma nejlépe .
Proto , existuje také dopravu po řekách a mořích .
Proto cestovní ruch dnes rozvíje rychleji , než dříve .
Proto cestovní ruch dnes rozvíje rychleji , něž dříve .
Proto chce skoro každý mít auto a v této době už s tím máme velký problém .
Proto je lepší , když másíme na něčem těžkého pracovat nebo nejsme jistí jak pokračovat , zeptat se někoho ze svého okolí .
Proto je velmi důležitá technická dovednost dnešních dětí a pedagogů .
Proto jsem přijela do České republiky , která je známa svým odbornými univerzitami a kvalitním vzděláním .
Proto jsou různé důvody .
Proto každé léto cestovní kanceláři můžou dostat více peněz , něž v jinou dobu .
Proto každé léto cestovní kanceláři můžou dostát více peněz , něž v jinou dobu .
Proto musí studovat a udělat svět lepší pro následující generace .
Proto musíme vyvažovat výhody a nevýhody nesení školských uniforem .
Proto myslím , že spolupráce je základem mnoha úspěšných věcí .
Proto mám na ně jiný názor než na jejich styl .
Proto mě Dánsko připadalo někdy trochu nudné .
Proto můžeme říct , že to opravdu funguje .
Proto není nikdy pozdě se začit cestovat .
Proto není nikdy pozdě se začít cestovat .
Proto někteří říkají , že tohle rčení je pravdivé .
Proto potřebujeme školy , aby lidé od mala věděli co mužou , co musí .
Proto potřebujeme školy , aby lidé od mala věděli co můžou , co musí .
Proto půst je velmi přísný , během kterého věřící nesmí konzumovat maso , sýry , vejce a mléko .
Proto rozvoj cestovního ruchu každý den roste .
Proto rozvoj cestovního ruchu každý den rosté .
Proto s tímto prohlášením naprosto souhlasím a snažím se ho taky uvést do každodenního života .
Proto se to tak často i dělá .
Proto si myslím , že " v nouzi poznáš přítele " je pravda ale opak toho přísloví nemusí být pravda - že v nouzi poznáš i svoje nepřítele .
Proto si myslím , že bez práce nic dobrého nedosáhneme .
Proto si myslím , že šaty dělají člověka , také mají vliv na chovaní člověka .
Proto souhlasím s příslovím , " Šaty dělají člověka .
Proto svobodný čas skoro nemám .
Proto světove přislovi hlasi : " V nouzi poznaš přitele .
Proto světové přísloví hlásí : " V nouzi poznáš přítele .
Proto take je důležité aby jsme o sebe dokázali o sebe postarat , a oblec se podle vlastnícho stylu a finančních možností .
Proto teď musím hodně pracovat , abych se přiblížila ke splnění svých přání .
Proto uznávám a jsem zastancem myšlenky : škola - základ života .
Protože , ja ráda jdu do parku a možna obědvám s kamarádky .
Protože až přijedu domů , tak to taky bude trochu smutné .
Protože bydlely obě se mnou jeden měsíc .
Protože chci docházet pro auto na nádraží .
Protože dnes je k memorování již tolik encykopedií , že tento pocit nesmyslnosti se stal skutečnou a nefalšovanou nesmyslností .
Protože doma je rodina , příbuzné , kamarádi , kamarádky , známé .
Protože ještě musím koupit jízdenky na vlak .
Protože letiště obvykle leží 30 km od centra města .
Protože moje maminka je taký velký člověk .
Protože musíme něco jíst a pít , potřebujeme někde bydlet .
Protože my potřebujeme skripty pro výuku , připojení k internetu ( pro dostavaní informace a zasílání pošty e - mailem ) , kancelařskí spotřeby .
Protože my potřebujeme skripty pro výuku , připojení k internetu ( pro dostávání informace a zasílání pošty e - mailem ) , kancelařskí spotřeby .
Protože máte v ČR hodně cizinců .
Protože mým cílem bylo získání výborných znalostí , které planovala jsem používat v mém životě .
Protože nejsem byla ještě v měste .
Protože nikdo neuměl a nechtěl myslet .
Protože stava se stejnum jako člověk bez dyplomu .
Protože tato situace pomohla pochopit , kdo je můj opravdový kamarád a odstranila nepotřebné lidi z mého života .
Protože učim se jazýk česky a potrebuju šlišet hodně čestina česky .
Protože vy všechno víte a všichni vědí vás .
Protože víc procesorových hlav nejen víc ví ale také umí .
Protože všichni nesou tu stejnou uniformu , klesou te problemy ve třídě a ta otázka původu není v pokojí .
Protože všude dobře , doma nelépe !
Proč ?
Proč ? !
Proč Prahu , protože to je velké hezké zajímavé a staré evropské město .
Proč cestujeme a poznáváme život v jiných zemích .
Proč je tu taková zima ?
Proč jsi ne záčal studovat v Moskvě ? “
Proč myslím že výchova je drahá ( lepše nema žadnú cenu ) , protože peníze můžeme dostat jakkoliv , a zůstat primitivny , kde se hodnost krerá na dává jistotu , a ne vidí se zůstává v námi .
Proč mám rád Českou republiku
Proč mám rád Českou republiku .
Proč mám ráda Prahu ?
Proč mám ráda Českou republiku
Proč mám ráda Českou republiku ?
Proč nemůžeme zůstat domu a dívat se na televize ?
Proč si myslíte že člověk trápí 10 až 20 let ve škole ?
Prožili společně hezký týden , zažili hodně legrace , chodili na diskoteky , na výlety , na plavbu lodí po moři a na večerní procházky po pláži .
Prožili společně hezký týden , zažili hodně legrace , chodili na diskotéky , na výlety , na plavbu lodí po moři a na večerní procházky po pláži .
První , samozřejmě , dříve musíme vařit pak můžeme jíst .
První 2 roky jsem pracovala v oddělení řízení podniku .
První Němci z kími jsem mluvila byli milé a hned jsme se skamarádili .
První dni byli nejzajímavějšími .
První dny v ČR jsem se snažil porovna si své znalosti se skutečným děním a životem .
První dny v ČR jsem se snažil porovna si své znalostí se skutečným děním a životem .
První je učit studenta převážně v ramcíh eho oboru .
První měsíce v Plzni hodnotím jako výborné .
První srovnání bylo pro mě zklamáním a zároveň potěšením , že mé znalosti se neshodují se skutečnosti na 100 % .
První týden pršelo a ja jsem toho neměla ažaž .
První týden pršelo a já jsem toho neměla ažaž .
Prvý , co jsme udělali bylo , že jsme se šli vykoupat do moře .
Práce - to je zaležitostí , které musíme dělat každý den .
Práce - to je záležitostí , které musíme dělat každý den .
Práce je nejdůležitější otázka v životě lidí .
Práce nemusí být fyzická .
Práce podporuje a aktualizuje nas .
Práce podporuje a aktualizuje nás .
Práce v týmu má také tuto výhodu , že jsme schopní najít chyby dalších lidí a rychle je opravit , stejně jako jiní lidé rychleji najdou naše chyby , které my sami někdy nevidíme .
Právě jsem sa chtěla optat mé kamarátky , když by jej nevadilo jestliže bych šla domů a odpočinela si protože jsem velice unavená .
Právě jsem sa chtěla optát mé kamarátky , když by jej nevadilo jestliže bych šla domů a odpočinela si protože jsem velice unavená .
Právě proto jsem se rozhodl zúčastnit se dnešní zkoušky .
Právě schopnost srdce fungovat samostatně a v průběhu celého života ovlivňuje i to , že jeho práce se vždy střídá s odpočinkem .
Prázdninové kurzy češtiny ?
Průvodce mluvil třemi cizími jazyky , ale každý s různým přízvukem .
Průvodce mluvil třemi jazykami – anglický italským přízvukem , francouský z s anglickým přízvukem , italský bez přízvuku a občas si pomáhal němčinou
Průvodce uměl hodně jazyku anglicky , francouzky , italsky , ale ani jeden neuměl normalně ( dokonale ) .
Průvodce uměl hodně jazyků anglicky , francouzky , italsky , ale ani jeden neuměl normálně ( dokonale ) .
Průvodce zdůrazňoval koncovki a dokonce jeho řeč vypadala divně .
Psala jsi o inzerátu o prázdninovem kurzu češtiny na vaše univerzsitě .
Psychologové tvrdí , že díky oblečení jiného člověka jsme schopní říct něco o jeho charakteru už při prvním setkání .
Ptám se , protože jí už jsem dlouho neviděla a doufám že také bude na tvých narozeninech .
Pustil jsem se do zaměstnaní .
Pán
Píšeš prázdninovém kurzu češtiny .
Píši o obyčejných lidech jako já .
Píšu dopis z Prahy .
Píšu furt seminárky a mám vždycky testy .
Píšu tuhle dopis z Prahy .
Přece už v době , kdy se člověk ještě podobal opici to první odění z něj udelalo človeka .
Přece už v době , kdy se člověk ještě podobal opici to první odění z něj udělalo člověka .
Před Velikonocemi ikdyž některé dny byly hezké , pořád byl zápas mezi jarem a zimou .
Před dvěma roky jsem byla poprvé na venkově .
Před odjezdem do České republiky , zkusila jsem studovat český jazyk doma , v Moskvě .
Před první cestou do ČR jsem neměl on dost informaci .
Před první cestou do ČR jsem neměl on dost informací .
Před tím , vždicky musíš přemýšlet o svech penízí , protože jestli budeš mít svou rodinu , tak musíš pracovat , stát nemůže dávat peníze za nic .
Před tím musíme naučit se na vysoké škole .
Především , chtěla bych úplně souhlasit s tímto českém příslovím .
Především s tím , že práce se pomáhá lidí udržet na úrovni jistého rozumného člověka " homo sapiens " .
Především to se týká vyuku cizích jazyků .
Především člověk by měl být uplatněný , a proto potřebuje mít nějakou profese .
Předo mnou leží fotografie .
Předodpověď počaš mí imformovalo , že bude prší .
Předpokladám , že bez práce vopravdu nejsou koláče .
Předpokládám , že bez práce vopravdu nejsou koláče .
Předtím autor vždycky procházel městem sám a teď se rozhodli si vybrat autobusovou prohlídku historickou Vídní .
Předtím autor vždycky procházel městem sám a teď se rozhodli si vybrat autobusovou prohlídku historickóu Vídni .
Přejdeme ním Vltavu a namíříme si na Pražský hrad .
Přeji Ti šťastnou cestu a krásnou dovolenou v Itálii !
Přeji te šťasťe a hodně peniz : ) a ovšem být taký hezký a dál .
Přeji ti s Martinem hezkou dovolenu a cestu do Itálie .
Přeju Tě moc štěstí za Tvuj pohovor v Pirně .
Přeju ti a Petrovi moc hezkou dovolenou v Itálii !
Přeju ti a Petrovi už krásnou dovolenou v Itálii !
Přeju vám hezkou dovolenou !
Překládat texty filmů a titulky , z češtiny a angličtiny do mad’arštiny .
Přes první nádvoří a Matyášovou bránu vstoupíme do druhého nádvoří , kde uvidímeKarlovou kašnu , kapli sv . Kříže , obrazárnu Pražského hradu , zajdeme do Rudolfové galerie , pak vyjdeme ke katedrále sv . Víta , Václava a Vojtěcha , zajdeme tam dovnitř .
Přes svou komplikovanost je velice krásná .
Přesný čas
Přesně tak je to s tou školou .
Přesně vím , že každý člověk , který studuje v cizině , někdy tak říká .
Přesně řečeno - na našem vnitřním pocitu a rozhodnutí .
Přesněji , budeme věnovat naše povídání o tabu v Uzbekistánu , které se týká jídla a vztahu mezi manželem a manželkou .
Přesto mám ráda cestovat .
Přesto nám ale vždy dovolí , alespoň na chvíli vejít a užít si jeho tajemnou sílu a velkolepou slávu .
Přesto opravdový přítel dokáže být v nejhorších situacích přítomen .
Přesto vždy se ráda vracím domů .
Přestože jsem zažila špatnou událost , jsem vděčná . že jsem měla takovou zkušenost .
Přestože každý člověk zná toto přísloví , nekaždý ví , že jsou věrnější přátelé , které zůstávají svami v radosti .
Přečetla jsem si , že můžu dostat IPod jako dárek ale musím zkusit zubní pastu a napsat o ní malou básničku do fóra .
Přečetla jsem si , že můžu dostat iPod jako dárek ale musím zkusit zubní pastu a napsat o ní malou básničku do fóra .
Při cestování dokážeme sobě objevit nové země ( i když pro svět to není nová země , tak pro nás – ano . ) nalézt zajímavé věci , pochopit jiný národ a hlavně opravdu se setkat se všemi zvlaštnostěmi jiných zemí , což nám umožňuje cítit plnost života , dělá ho nasyceným .
Při některých z našich rozhodnutí potřebujeme pomoc nebo radu a často se ptáme přátel nebo rodinu , aby nám poradili .
Přijala jsem zaměstanci , které jsou slušné pro firmu .
Přijde bouřka nebo nějaká vážná událost a bude to s cela jasné že tam něco chybí .
Přijde také na oslavu Marie ?
Přijedl za pět minut .
Přijel jsem do Plzně 17 . srpna . A hned jsem uviděl , že všichni moje spolužáci už dobře umí česky .
Přijel jsem před měsicem , protože studuju tady češtinu .
Přijel jsem před měsícem , protože studuju tady češtinu .
Přijela jsem do letní školy a všichni Češi , koho jsem potkala , se mi opravdu líbili .
Přijela jsem do České republiky jeden a půl roků .
Přijí rada do Prahy .
Připadalo mi to nějakým zázrakem .
Připadám si , že ta záře patří jenom mně .
Připlavil jsem k ruce deštník .
Připravujeme . sváteční jídlo – „ Nauryz – kože“ – kaše z sedmi obilnin .
Přivítám své kamarády na letišti Ruzyně .
Přišel bych moc rád do Brna na léto , protože budu mít dlouho dovolenou .
Přišla jsem o trochu později , ale moji kamarádi se na to zlobili .
Přišla jsem tady , abych se učila jako Erasmus studentka na Univerzitě Karlově v Praze .
Přátel , kteří vždy mohou zlepšit náladu a pomoct vyřešit všechny problémy .
Přátelství je moc složitý cit , je v něm láska , zaštita atd .
Přátelství je moc složitý cít , je v něm láska , záštita atd .
Přátelství se dá vytvořit ve škole , na spoločenských akcích , na pracovišti , se sousedmi .
Přátelé je jedna z nejdůležitějších věcí v životě každého člověka .
Přátelím s několika českými rodinami , které mě nikdy nezklamali .
Pří přestávce můžeme jít do bufetu a můžeme koupit co chceme .
Příklad pro první faktor je způsob přípravy kuřecí nebo hovězí masa na farmě .
Příkladem pro druhý faktor je použití vepřové masa , které je u nás zakázané .
Příprava věřících je důkladná .
Příroda i krajina jsou v Eichstāltu moc malebné a člověk se cítí , jako by byl na venkově , a to je perfektní pro dlouhé výlety na kole nebo pro běhání dlouhých tras .
Příslovo " Víc hlav víc ví " znamená , že skupina několik osob je schopna řešit úkoly lepší než jeden člověk sám .
Přísloví " Bez práce nejsou koláče " znamená to , že když opravdu cheš mít z něčeho dobré výsledky musíš se snažit , musíš pracovat , jinak žádného výsledku nedosáhneš .
Přísloví , , šaty dělají člověka " je podle mého názoru víc lží jako pravda .
Přísloví říká , že kdo nepracuje , nebude mít plat , peníze . . .
Příslovím každý s nás musí pochopit , že když nebudeme pracovat nebudeme mít nic .
Přístup ke studiu je mnohem snadnější , ale lidé už nemají takový velký zájem mu se věnovat .
Přítelkyně je někdo koho jsme si vybrali , aby jsme s ní občas trávili volný čas , někam zašli , nebo si jenom popovídali .
Přítomnost jiného názoru skoro vždy pomáhá podívat se na otázku s jiné stránky a jiného hlediska .
Příští týden budu mít móc čás , potřebuješ nějaky pomoc ?
Příští týden budu mít čas a těším se na setkání .
Příští týden napíšu tí ještě jeden e - mail .
Příští týden pojedu s přáteli do Litoměřic v Chechach .
Půjdu pro Tebe na nádraží .
Půstil jsem se do zaměstnaní .
Původ jména pochází od slova za porohami , které byli na řece Dněpr ( staroslovansky název řeky Slavutič ) .
Rad bych rict , že mohli bychom se obejit bez práce , ale neobejdeme se bez ní .
Rad cestuju po Praze .
Radek chtěl vědět .
Rodina a kamarádi darovali mě také mnoho dárků .
Rodina bydlí v Osace v Japonsku .
Rodina bydlí v Ósace v Japonsku .
Rodina je na hříště .
Rodina s otec a maminkou , dvě dětmi hraj .
Rodiče a já často jezdíme jí pomáhat , ale tu pomoc nerada přijímá .
Rodiče hrajou s dětmi na dětské zahradě .
Rodiče nám pořád říkají , že život je dřina .
Rodiče se usmívají a už planujou co budou delat potom .
Rodiče se usmívají a už planujou co budou dělat potom .
Rodiče ve mně rozvinuli oblibu četby , literatury , cizích jazyků a poznávání světa .
Roky , kteréžíji v ČR , mi umožnily poznat tuto zem a vše co je s ní spojeno ze všech stran .
Romantický popis oblíbeného místa
Rozdíl mezi venkovou a městem není tak velký jako u nás .
Rozesmívají nás společné vzpomínky na dětství .
Rozhodl jsem že jsem zamilován do sametového hlasu .
Rozhodla jsem se , abych se naučila nějaký zajímavý jazyk , který je blízko nás , a byla ta čeština .
Rozhodně Intelektuální rozvoj je také významný .
Rozhodně jsem zavolat jí a všechno říct .
Rozhodně neměli bychom brát přísloví , , šaty dělají člověka " až doslová važně .
Rozumím , proč hlavní hrdinka odjela ze svého státu , vážím se jí , protože vždy pamatovala o svém statu , o svém městě narození .
Rozvrh na příští zimní semestr budu vědět až někdy do konce září , 2010 .
Ruštinu mám ráda asi proto , že tímto jazykem mluví moje rodina , a také kvůli ruské literatuře a mým oblíbeným spisovatelům Puškinovi , Lermontonovi , Čechovovi , Gogolovovi , Bulgakovovi atd .
Rychle jsem sešla a utekla jsem pryč .
Rád bych rict , že mohli bychom se obejít bez práce , ale neobejdeme se bez ní .
Rád cestuju , protože chci poznát nové kultury .
Rád cestuju po Praze .
Rád pracovat v skupinach pro mně to je jednoduše než být sám .
Rád pracovat v skupinách pro mně to je jednoduše než být sám .
Rád se s nimi vídám , protože mají dobrý srdce .
Ráda bych
Ráda bych Vám vypravila co se dělo , když jsme já , manžel a náš šestiletý syn , byli na dovolené v Chorvatsku .
Ráda bych pozvat tebe domů .
Ráda bych přijela do Prahy .
Ráda bych vám vypravila co se dělo , když jsme já , manžel a náš šestiletý syn , byli na dovolené v Chorvatsku .
Ráda cestuji spolu s manželem Davidem
Ráda cestuju , ráda poznám nové zemy , nové lide , novou kulturu .
Ráda chodí a sedi v internetu . přátelé se s ní v dětství .
Ráda chodí do kludů , dívat se na televizi , také chodí do kina .
Ráda chodí do lesa na procházku .
Ráda chodí do lesa na procházku . S psem , které se jmenuje Rex .
Ráda chodím do divadla , muzeí a galerií .
Ráda jdu do bazén . protože ja potřebuju cvičit .
Ráda poslouchá hudbu od Beethovena Mozarta , … Tráví hodně času studováním .
Ráda poslouchám klasickou hudbu .
Ráda přijedu do Prahi .
Ráda tam jdu na procházku když chci samoty .
Ráda tam piju kávu nebo čaj a jím chutnou ukrajinskou čokoládu , a stýhám se s kamaradami .
Ráda čtu romány nebo poezi v Anglicky .
Ráda žiju v Praze a chci mít dobrý život tady .
Rádi se opalují a plavou .
Rády tancujeme a zpíváme spolu , ale hlavně pěstujeme sport .
Ríká se v takovém případě : " Poznal jsem ho v nouzi " .
Rčení " Bez práce nejsou koláče " víme už s minulých století .
Rčení " víc hlav víc ví " znamená , že máme poslouchat různé názory od různých lidí .
Různé lidé mají různé životní hodnoty .
S Evou se nikdy nenudím , protože máme moc společného a máme stejné zájmy .
S citem pro historičnost i objevování nových směrů .
S myšlenkou , že šaty dělají člověka , souhlasím .
S myšlenkou všude doma , doma nejlépe jsem úplně ztotožnena .
S nadšením v očích a otevřenou pusou jsem pozorovala lidi mluvící pro mě nesrozumitelně .
S nimi žiju ve shodě .
S nimž často dělime šťastné události .
S některými lidmi člověk komunikuje jen v práce , jiných zve do kavárny nebo zve je na návštěvu .
S pozdravem
S prací člověk může mít všechné " koláče " .
S psem , které se jmenuje Rex .
S sebou bereme speciální košík , ve kterém máme pasky , vajíčka , klobásu , vodu , červené víno a svíčky .
S touto otázkou se setkávám pokaždé , když mě napadne odcestovat do jiné země a zkusit tam zůstat .
S tím příslovím pořad souhlasí všechny .
S tím příslovím pořád souhlasi všechny .
S tím výrazem souhlasím .
S tímhle příslovím naprosto souhlasím .
S určitou mírou licenci bych řekla , že škola dává nejen inteligenci v pojetí znalostí , ale také zkušenosti .
S určítou mírou licenci bych řekla , že škola dává nejen inteligenci v pojetí znalostí , ale také zkušeností .
S velkem pozdravem
S úsměvem vzpomínám na to , jak jsem terorizovala maminku , aby mě naučila aspoň nějaká anglická slovíčka , a také jak jsem brečela , kdy nemohla něco vyslovit .
Sabina
Sabine
Sama ze sebe mohu říci , že také ráda cestuji .
Samotné vzdělávání ( = samovzdělávání ) je už věcí studentů , a to stejně v 21 . stolet jako v každém jiném .
Samozřejmně nemůžu vzat žadnou kočku domu tady , v Praze .
Samozřejmy davam tepenízî .
Samozřejmý budu dát peníze za gramatiku .
Samozřejmě
Samozřejmě , Moskva , stejně jako v jiné města , má své nevýhody .
Samozřejmě , budeme odpočívat s rodiči .
Samozřejmě , existujou také práce , které jsou velmi důležité , přestože vůbec nic nevyrábějí : například učitelé a profesoři ( protože bez kvalitných škol a univerzit společnost nemohla by existovat ) , lékaři , atd .
Samozřejmě , za určitých předpokladů .
Samozřejmě , že nemohu soudit národ jako celek .
Samozřejmě je nevhodné zúčastnit se firemního jednání v trenkách nebo nosit oblek na dovolené na pláži .
Samozřejmě je to často pravda .
Samozřejmě jen zřídka , ale to se stavá !
Samozřejmě nesmím opomenout i výborné pivo desítek druhů , které má své nezpochybniteln místo v ČR .
Samozřejmě pro všech na prním místě je „ já” .
Samozřejmě také máme cukroví , které teď jíme s punčem .
Samozřejmě to všechno můžeme dělat doma – dnes televize nabízí hodně cestovních programů , ale to je něco jiného .
Samozřejmě umí dobře žehlit .
Samozřejmě vybrala jsem 5 fotek a poslala jsem do redakce .
Samozřejmě zaplatím Ti za ji .
Samozřejmě že v nejlepším případě to pochopí ještě v dětství a po této stránce svého života problémů mít nebude .
Samozřejmě život v bohatším mistě se zdá jako přijemnější .
Samozřejmě život v bohatším místě se zdá jako příjemnější .
Samozřejmňe musíme najít práce .
Samozřemě shromaždění jedinců se také může mýlit .
Samozřemě shromáždění jedinců se také může mýlit .
Sanitkař pomohl jemu a odvezl do nemocnici .
Santa klaus v Americe se říka : „ Otec vanoce ( Father Chrisms ) .
Santa klaus v Americe se říká : „ Otec vanoce ( Father Chrisms ) .
Sejdeme do Rašínova nábřeží , odkud tramvají dorazíme na Jiráskové náměstí , kde se podíváme na Tančící dům , pak půjdeme podél řeky a vyjdeme k Národnímu divadlu .
Sestoupit z tohoto trůnu oslnivé slávy a stát se jednou z malinkých pracovitých , avšak zářících včel .
Sestra je účetní .
Sestupuji dolů ke královskému mostu , procházím se mezi jeho zkamenělými postavami , vznáším se ke zlaté koruně Národního divadla a letím k mému Tančícímu domu , který mě odnese až do nebes .
Sestupuji dolů ke královskému mostu , procházím se mezi jeho zkamenělými postavami , vznáším se ke zlaté koruně Národního divadla a letím k mému tančícímu domu , který mě odnese až do nebes .
Setkala jsem se s mnoha novějších a zajímavějších lidí .
Setkala jsi zajímavý lidi ?
Setká se tady poprvé ve svém životě se sociálními zodpovědnostmi , dozví se o věcích jako jsou , například , sociální postoje , pozice , role .
Setkám se se svimi kamaradi a přibuzni .
Setkáme se na hlavním nádraží v Drážďanech .
Setkáme se na univerzitu pro prázdniny kruz češtiny ?
Setkáme se odpoledne doma u mně .
Setkává se s různými a odlišně vzdělaními lidmi .
Seznámila jsem se s mnoha nových a zajímavých lidí .
Seznámila jsem se s několikamy kamarády , začala rozumět zpravy v novinách , filmy v kině .
Seznámili se , když pracovali spolu v jedné obchodn firmě .
Sice máme rozsáhlou železniční síť , ale do mnoha míst se nedostaneme vlakem .
Sice v cizině jsou hezké a zajímavé věci , ale doma je vždy to nejlepší .
Silný déšť .
Sin 30 let .
Sjezdovky nejsou moderní , ale dá se používat bezpečně .
Skiareály jsou uzavřené nejpozději do Velikonoc .
Skončila jsem gimnaziu a jsem řešila studovat češtinu .
Skoro týden jsem ležela v posteli , a jasně že na žádnou přípravu neměla jsem síly .
Skoro všechní vědí , že do divadla nepůjdeme v žabkách a krátkých šatech , a naopak na pláž v elegantní sukni a košili .
Skoušela jsem jíst co nejmíň přez den , abych mohla tuto speciální večeři vychutnat , a tak jsem měla opravdu velký hlad když jsem tam přišla .
Skrz oblečení se všem vyjadřuje co někdo preferuje za barvy anebo materiál , a obecně co někdo má za osobní modní styl .
Skvělé prázdniny .
Slavíme 21 . – 22 . března .
Sleduji ze zákoutí hradeb vlnící se tok Vltavy .
Slohva práce – „ Dnes slavíme Vánoce“
Slovo „ pascha“ nám přichází z řeckého jazyka a označují „ příchod“ nebo „ spása“ .
Slunce příjemně svítilo .
Slyšeli jsme mnohokrát tohle přísloví .
Slyšli jsme zvuk v pokoji , ale ještě moje spolubydlící nechala klíč na zámku , proto nemohli jsme otevřít dveři .
Smím to hodnotit , protože jsem taky pracoval jako přšdnašející na své univerzitě , když absolvoval magisterský studium .
Smělá přesní , mulue business styl v oblékání .
Snad chtěla bys letět s mnou ?
Snad jen to , že při vážných rozhodnutích pamatujme na toto přísloví , protože má svoji sílu .
Snad můžeš nakupovat gramatiku pro meho .
Snad to zvládnu .
Snažit se pracovat znamená chtěť něco změnit , zlepšit .
Snažíme se být kreativní a darovat něco zvláštního .
Sociologie nebo psychologie ?
Souhlas s manželem znamená zákaz se hádat a odmlouvat manželovi .
Souhlasím .
Souhlasím s jeho praktickými metodikami , se spojením , s přírodou a hlavně praktickým využitím vědomostí a dovedností .
Souhlasím s myšlenkou , že " šaty dělají člověka " .
Souhlasím se slovy Jana Nerudy .
Souhlsiš ?
Současná škola se zaměřuje intenzivně na etické , zábludné otázky , jako jsou drogy , pohlavní problémy , hledání nových hodnot v aktuálním světe , který se stále změní .
Současná škola se zaměřuje intenzivně na etické , zábludné otázky , jako jsou drogy , pohlavní problémy , hledání nových hodnot v aktuálním světě , který se stále změní .
Spadla jsem tam a během svého pádu , věděla jsem že zemřu .
Spadla jsem z kola a skončila v nemocnici .
Spali sme v Hotelech domkoch u známých
Speciální uniformy pro vojáky , pro kuchaře , pro katy , pro jeptišky , pro břeholníky , pro studenty , pro panovníky atd .
Spisovatel , například , také ma pozitivní vliv na společnost , přestože jeho práce je uplně intelektuální .
Spisovatel , například , také ma pozitivní vliv na společnost , přestože jeho práce je úplně intelektuální .
Spodní palandy jsou dražší než horní .
Spolu pracujeme s Vyžšou školou v Žitave i opourovaní na zemědělství v regioně Lužickich a Žitavskich hor . a zemědělskou radou .
Spolu s nimi chodím na procházky , nebo do kina , mluvím na nejaké zajímavé téma .
Spolu s nimi chodím na procházky , nebo do kina , mluvím na nějaké zajímavé téma .
Spolupráce je velmi důležitá , abysme splnili naši pracovní úkoly .
Spoustu svého času teď trávím v kolonách , chtěl bych to uniknout v tom ideálním městě .
Spěchám na setkaní s milačkou Evou .
Sraz ( = Místo srazu ) je náměstí X v 19 hodin .
Sraz ( = místo srazu ) je náměstí X v 19 hodin .
Srdečně
Srdečně ,
Srdečně tě zdravím !
Srdečně tě zdravím .
Srdečně tě zdravím a měj se hezky ,
Stala jsem se projektovým manažerem - to jsem vždycky chtěla dělat .
Starat se o zahrádku není přece tak lehké , nedokážu si představit , jak to všechno zvládá sama !
Staroměstské náměstí moc velké a hezké .
Staré přísloví řeče , že šaty dělají člověka .
Stačí se podívat na ulice evropskích měst .
Stačí říct , že kvůli systému tabu si bohužel nemůžete dovolit jíst to jídlo .
Stejně jako někde vláda , sněmovna nebo prezident musí počítat s míněním národu a jeho reakcí na nějaký konkrétní zákon nebo všeobecnou činnost .
Stejně jako vlaky se autobusy dělí na několik typů : obyčejné autobusy , lůžkové autobusy , expresní autobusy a miniautobusy .
Stejně je to s lidmi , které zajímá spíš příroda a rádi se toulají po horách , stanují , cyklují atd .
Stejně to vypadá kdy například dostaneme v práci úkol , kterého nejsme schopni sami udělat .
Stiskalo se mi pro rodinu , pro přatele .
Stoprocentní sledování manželovi jistě krok za krokem bude zničovat vlastní kritické přemýšlení manželky .
Stovky a stovky raketových fyziků , matematiků , programátorů a jiných vědců pod vládním financováním stvořili dílo , které umožnilo několika málo vyvoleným ustanout na satelitní planetce vzdálené tisíce kilometrů od zemského povrchu .
Strašně ráda jím je .
Strávila jsem osm měsíce v Čechách a na to se nikdy nezapomenu .
Strávila jsem tu dobu v Praze a můj dojem je z toho města .
Strávily jsme měsíc v hlavním městě Jemenu – San ' é , kde jsme se zúčastnily kurzu arabštiny .
Studenti mi respektovali .
Studium delá moc práce .
Studium jazyka vyžaduje hodně trpělivosti , cílevědomosti a samozřejmě práce .
Studium je dobře .
Studium je velmi těšky teď , protože mám zkoušku v češtině zitra .
Studium zabírá hodně času , ale mám možnost nechat trochu času na hlavní svůj koníček – cestování .
Studovala jsem v Řezně a to znamenalo , že jsem nemohla trávi moc času se svou rodinou .
Studovala jsem češtinu , teď ´ studuju připravní kurz na Filozofické fakultě .
Studovala jsem češtinu , teď ´ studuju připravní kurz na filozofické fakultě .
Studovala jsem češtinu skolo 2 roky .
Studovali ve škole sedum let v jednou třídě , za jednou lavice .
Studujeme češtinu na Albertově . To je nejlepší místo studování češtiny
Studuju v České republice díky stipendiu , který jsem vyhrála v Moldavské republice .
Stále něco čte zatímco jí .
Stále si pamatuji svoji první návštěvu tohoto kouzelného místa plného historie .
Stát musí pečovat o chudé lidi , protože , jak se jeví , v našem světe zcela úplně neplatí ono známé : Bez práce nejsou koláče . . .
Stát musí pečovat o chudé lidi , protože , jak se jeví , v našem světe zcela úplně neplatí ono známé : bez práce nejsou koláče . . .
Středu je výborné .
Svite slunéčko .
Svoje seznámení s jazykem jsem začala v Poděbradech na UJOPu .
Svoje seznámení s jazykem jsem začala v Poděbradech na ÚJOPu .
Své koláče každý dostane včas .
Svět je opravdu velký a nikdy nemůžeme vědět , co všechno v sobě skrývá .
Svůj druhý domov jsem našla v České republice .
Syn ještě neuměl plavat a tak měl kolo .
Syn smají se a hovoří jak mu je bodře .
Ta , která z nás vyhraje , má od nás ostatních hrazenou útratu .
Ta malá země je pěkná ale není tam ani kopec !
Ta myšlenka líbila se mi a chtěla jsem navštívit kamarádku abych se poradila s ní .
Ta otázka dá se jenom řešit , když dostanou rodiče státní příspěvek za koupení školských uniforem .
Ta přestava může být dobrá nebo špatná podle nejenom vkusu toho člověka , a také podl našeho vkusu , protože každý má svůj osobní vkus a názor na obličeny .
Ta rodina je velmy ščastna , protože maj - ambiguous - všechno v požadku a je pěkný den , rodiče mají hodný děti a za týden jedou všichy na výlet .
Ta univerzita je moc slavná , ale taky moc těžká , proto hodne studuju matematiku .
Ta v realným životě není , a nemůže být .
Ta znalost zaleží o skušenost každého _
Ta žena je sympatecká , má krásné dlouhé tmavé vlasy , ale nelíbí se mi její modrý svetr .
Ta žena je sympatecká , má krásně dlouhé tmavé vlasy , ale nelíbí se mi její modrý svetr .
Ta žena je učitelka a se jmenuje Eva Svobodová .
Ta žena na obrázku se jmenuje Eva Svobodová .
Ta žena se jmenuje Jana .
Tabu můžeme vysvětlit jako systém zákazů , který je zdůvodněn hlavně kulturou , tradicií a mentalitou národu .
Tabu v Uzbekistánu
Tady bydlím šest měsíců a už miluju Prahu nemiň než svoje radní město .
Tady je příklad ze svého životu .
Tady jsem naučila mnoho .
Tady jsem protože chcu studovat na VŠE nebo na ČZU , taky chtel jsem změnit svůj obyčejný život v Rusko .
Tady moje hlavní cíl je absolvovat doktorský program nebo magisterský .
Tady na obrázku vidím otec a jeho syn .
Tady se cítím mnohem lépe .
Tady si nemyslím , že schovají věci , ale jejich tradici .
Tady si nemyslím , že schovají věci , ale jejích tradici .
Tady v Praze nemám žádného rodiče .
Tahle doba přinesla konzumní život .
Tahle variace se pohybovala od nějaké čínské pokusy přes tykvovou polévku do pštrosové bifteky a možna bude zpátky .
Tak , a co chceš studovat tam ?
Tak , kurz češtiny je zajímavý také .
Tak , neplánuju dovolenou .
Tak , těším se na návštěv .
Tak , určitě , " bez práce nejsou kolače .
Tak , uřcite , " bez práce nejsou koláče .
Tak ať to bylo dětské pokoj plněno všech mých pět sourozencích , či ironický pokus založit novou tradice , či zápach z kuchyni , kde jsem zapomněl ubrat rendlík od plátu , Vánoce byly vždycky v první řadě veselá oslava s rodinou , jakkoli to jídlo bylo a jakkoliv dětí se zlobili o oblečeních jako dárek .
Tak budeš studovat dálkově v Praze .
Tak budéme línými , pracovitými a svět nam dast všechno nejlepší .
Tak budéme línými , pracovitými a svět nám dast všechno nejlepší .
Tak byla utvořena moje rodina , která spojuje dvě slovanské národnosti – ruskou a ukrajinskou .
Tak doufám , že tento příběh vám líbil , a možná , že taky teď usmíváte .
Tak jestli ti nevadí kokos , pak ti objednán Malibu .
Tak jsem už rozhodl , že příští rok začnu studovat španělštinu .
Tak matka říkala že věděla cesta , do domu .
Tak máma říkala „ Musíme jít do prava , “ začali jsme jít do prava .
Tak máme společenská oblečení , sportovní oblečení , prázdninové oblečení .
Tak přeju ti hezkou dovolenu v Itálii .
Tak se člověk nebude trápit výčitkami svědomí , i když něco půjde špátně .
Tak si mislím že je - symbol - Všude dobře , doma nejlépe - symbol -
Tak to byl můj malý příběh .
Tak to je bomba , že přijedeš tak brzo do Drážďan .
Tak to je můj domácí úkol .
Tak to je zatím vše .
Tak třeba příští semestr se začnu učit chorvatsky .
Tak už to nevadí .
Tak všichni děti jsme byli jeden pro druhém v řadě a zpívali jsme něco nesmyslného jako „ Cumgaligaligali Cum - Galigáli“ tolikrát až když jsme už nemohli vydržet se nezasmát ohlas .
Tak či jínak studovat musíme aby najít své místo v moderním životě ale , každý můsi se zamyslet co to pro něho znamená a jak to použije .
Tak že plavám v bazem jednou nebo dvakrát za týden .
Takhle můžu nejenom zlepšit snalosti jazyka , ale i lépe poznat českou kulturu , tradice a lidi .
Takhle ten zázrak byl rozluštěn .
Taková atmosféra neexistuje všude , ale jsem ráda , že v mé pracovišti to funguje dobře .
Takové fenomény mají svoji příčinu v skoro kriminálních strategiích výrobců módy , kterým jde výhradně o růst exorbitantního zisku .
Takové firmy každých pár měsíců definují nové trendy drahé mody .
Takové firmy každých pár měsíců definují nové trendy drahé módy .
Takové levné způsob cestování je velmi těžký a po návratu domů mám ráda Rusku , domu a klidu .
Takové školy , které chtějí pomáhat , a ne vyrábět otitulované pajáce , jenom takové školy si zaslouží toto označení .
Takoví přátelé se ihned ztratí , jakmile budete mít nějaké problémy , a naopak , objeví se , jakmile Vám všechno dobře dopadne .
Takový je život .
Takový člověk nedostane dobré práci , v bance ne budou ho brát vážně a nedostane žádné půjčky nebo kreditní karty .
Takovým se způsobem člověk může posadit hodně vysoko .
Taky Vám pomuže cizí jazyk , kdyš se nacházíte v zahraničí .
Taky chci jedu do moře na plavat .
Taky chtěla jsem se zeptat pokud máte parkoviště protože přidu s autem .
Taky ešte jsem lyžoval ve Špinderovom Mlýně , to je krásné město v české republice mě moc líbilo .
Taky je problém , že nebohaté rodiny nemají tu možnost si uniformy koupit , protože jsou příliš drahé .
Taky jsou stůl a dvě židle .
Taky k tomu potřebujeme abych nás podporovalí v tom rodiče nebo další příbuzné .
Taky mi piš , prosím , kterým metrem musím jet a co stojí jízdenka .
Taky mám babičku a dědečka .
Taky mám dospělou sestru .
Taky mám ráda být doma , když můžu vymýšlet na přiští cestu , nebo se podívat na fotky a se vzpomínat jak byla poslední cesta .
Taky mám ráda být doma , když můžu vymýšlet na příští cestu , nebo se podívat na fotky a se vzpomínat jak byla poslední cesta .
Taky na řece Dněpr je vodní elektrárna Dneproges , postavena v roce 1930 .
Taky na řece Dněpr je vodní elektrárna DněproGES , postavená v roce 1930 .
Taky o spravností toho to přísloví da se posoudit tim že vždy do jakékoliv expedice nebo vyzkumné práci posílají vždy víc než jednoho člověka .
Taky o spravností toho to přísloví da se posoudit tím že vždy do jakékoliv expedice nebo výzkumné prací posílají vždy víc než jednoho člověka .
Taky ráda jdu do kavárny a piju kávu s mlékem .
Taky ráda vařím , ale ještě neumím vařit dobře .
Taky ve Velkou středu uklízíme své byty a domy .
Taky vám pomuže cizí jazyk , kdyš se nacházíte v zahraničí .
Taky říkáme že jestli se někdo zdal že druhý člověk zemří a pak ten druhý člověk bude víc zdraví nebo bude žít dlouho .
Taky škola , kde jsme dělaly kurz , nabízela moc dobrou úroveň vyučování spisovné arabštiny .
Také Kateřina vůbec neodpovědela , proč se tak stalo .
Také Kateřina vůbec neodpověděla , proč se tak stalo .
Také barvy oblečení říkaly o svých majitelech .
Také barvy oblečení říkaly o svých majítelech .
Také by pro mě bylo zajímavé porovnat tyto slovanské jazyky s nějakým dalším slovanským jazykem , například chorvatštinou .
Také by se mi libi , kdybychom se u Tebe viděly často .
Také by se mi libi , kdybychom se u tebě viděly často .
Také by se mělo chodit do církve , ale proto že bydlíme kousek od Prahy tak čas na to není .
Také hrajeme hru spočívající v ťukání vajíčko o sebe .
Také jsem byla ve městě , které je vedle venkova .
Také jsem byla ve městě , které je vedle věnkova .
Také jsem měla tam narozeniny .
Také jsem navštívila několikrát Polsko , Rumunsko , Německo , Slovensko .
Také jsem pracovala jako tlumočnice .
Také jsem se bála jak mě mez sebou vezmou spolužáci ve škole .
Také jsem často viděl jak lidé v Americe používají auta když by mohli klidně chodit pěžky .
Také kvůli její historii , kultuře , literatuře a životním stylu lidu .
Také lidská zkušenost ukazuje , že pokud se nic neděje , nikdo nic neudělá , tak tady níc není .
Také musím říct , že hodně uměleckých a vědeckých věcí ve světě lidé udělali spolu .
Také myslím , že když se ptáme našich blíz - ambiguous - ých lidí , oni budou pro nás přát to nejlepší , a proto se budou snažit pomoct a
Také nemám ráda některé Rusy a nevážím si jejich chování .
Také o té době jsem se připravovala na závěrečné zkoušky , a čeština sbírala moje poslední síly a volný čas .
Také prosím napiš mě , zda přijede Tvá sestra Julie Už jsem ji dlouho neviděla .
Také se mi líbí aktivní kulturní životy tady , protože ráda chodím do divadla , muzeí , galerií a tak dále .
Také si myslím , že to přísloví není ve stejné míře pravdivé pro všechny kultury .
Také těším , že zase můžu mluvit česky .
Také v vědeckém oboru jsou výsledky bývalých průžek základem , na kterém nová zkoumaní začínají .
Také v vědeckém oboru jsou výsledky bývalých průžek základem , na kterém nová zkoumání zacínají .
Také všem bych doporučil posluchat jíný nazo ry a pak myslit o svém vztahu na nějaku problému nebo přibeh .
Taký jestli chceme se měnít , najít partnera nebo dostat práci víme , že dobrý oblek může udělat zázrak .
Takže , během dne , od deset hodin ráno do šestnáct hodin odpoledne , počasí je nejteplejší .
Takže , souhlasím s tím příslovím , že " Bez práce nejsou koláče " .
Takže , vždy je dobře když jsou lidé , kteří můžou doporučit a na kterých se pokládaš .
Takže ano , je to hlavně pravda říct , že bez práce nejsou koláče .
Takže bez čeho nemůžu žít ?
Takže jsem se vdala za Rusa .
Takže když bylo mi tak kolem 12 let , přinesla jsem domů malou kočičku , která nám potom porodila ostatních .
Takže máte na rozdíl od nás hodně výhod .
Talent který není použítý nedá nic konkrétniho , musí se s teho něco vytvořit .
Talent který není použítý nedá nic konkrétního , musí se s teho něco vytvořit .
Tam , kde všichni zaměstnanci jsou donuceni nosit oblek aktuální sezony a každý den kravatu jiné barvy , " šaty dělají člověka " už nedává žádný smysl .
Tam , když babička studovala na univerzitě , potkala mého dědečka Adama a od té doby žijou spolu a mají dvě dětí : moji matku Evu a mého strýce Adama .
Tam Každý 4 rok bude hudební festival „ Šarg Taronulari“ ( Výhodní melodie ) a se zúčastní mnoho artisty z celé světě .
Tam budu odpočívat , koupat se a putovat .
Tam budu studovat na univerzitě .
Tam býlo hodně lidí .
Tam chybí hory !
Tam je bydlite moje rodina .
Tam je chladné počasi .
Tam je chladné počasí .
Tam je jedna oblast . , která má spousta farmy .
Tam jsem se bavila a se smála .
Tam každý 4 rok bude hudební festival „ Šarg taronulari“ ( Výhodní melodie ) a se zúčastní mnoho artisty z celé světě .
Tam odpočívají - děti hrají a rodíči se o nich starají .
Tam odpočívají - dětí hrají a rodíči se o nich starají .
Tam se budeme opíjet a prohlížet si na památky .
Tam se podíváme na pomník Janu Husovi , chrám Matky Boží před Týnem , chrám sv . Mikuláše a na Staroměstskou radnici s Orlojem .
Tam spíváme a hrajeme něco .
Tam to je velmi hezký !
Tam to je velmi hezký ! - V Římě !
Tam tolik lidí neznají Českou republiku , a myslí , že čeština zní podobně jako ruštinu .
Tam zajdeme do Národního muzea .
Tam žil můj dědeček .
Tancuvali jsme , pili pivo , všechno bylo supper !
Tančíme tradiční kolavé tanci , hrajeme tradiční kazašské hry , přejeme se hodně štěstí a zdraví .
Tatinek nosí svetr a děti mají na sobě šaty .
Tatineke jmenuje Adam .
Tato situacie mi dat možnost mluvit česky .
Tato spousta aut ve světě je nebezpečná pro život každého obyvatele .
Tato zkušenost je část praktického života a podle mého názoru člověk není na to připravený .
Tato záležitost , jež se dnes považuje za téměř rutinní , tvořila v té době úkol skoro nadlidský .
Tatínek a syn hrají v moři .
Tatínek a syn mají oblečeny na vodu .
Tatínek musí pomoct protože syn je malý .
Tatínek má dovolenu a s rodinou pojeli odpočivat u moři do Španělska , teď je slunečno a vedro , žadného mraku na nebě není a proto jsou stojí v moři a hrajou .
Tatínek má slunečný brychle taky .
Tatínek nosí svetr a děti mají na sobě šaty .
Tatínek rozhopují jednu dceru , a maminka druhu dceru na hopalkách .
Taškent je moderní a krasné město ale , historické město Samarkund je nejkrásnější .
Taškent je moderní a krásné město ale , historické město Samarkund je nejkrásnější .
Te hory jsa na hranici Czech a Německa .
Te projeki jsou finansovane ze státních nadací n . p . německé nadace pro přirody .
Tedy , když se lidé schází a projednávají se o něčem , můžou dojít k nejlepšímu závěru , který bude obsázovat všechny nabídky a názory .
Tedy ani já nesmim se oblekat do trička a džínů .
Tedy každý může rozhodnout sám , jakou prioritu dává šatám .
Ten fakt se uzna snad nejlíp v internetových " forum " _
Ten kdo se více snaží , ten kdo víc pracuje ten nejspíš bude taky rychleji a více odměněn
Ten kdo se více snáží , ten kdo víc prácuje ten nejspíš bude taky rychleji a více odměněn
Ten klug se jmenuje Martin a holky se jmenujou Eva a Julie .
Ten kurz byl jenomdva měsíce , učil jsem se co je základní v tom jazyku , asi ten kurz nebylo stačit .
Ten problém není jenom ekonomický , ale také etický .
Tenhle dva faktory jsou nejdůležitější při rozhodnutí co je a co není tabu v jídle .
Tenhle rok budu končit studium a budu začinat pracovat na diplomce .
Tento Simaci , „ nejhorší den v mém životě , “ se stalo v říjnu .
Teoretické vzděláni a praktická zkušenost mají stejnou důležitost .
Teoretické vzdělání a praktická zkušenost mají stejnou důležitost .
Teplice nad Bečvou –
Tetno princip funguje již od nepaměti .
Teď Praha má hezké počasi , hodne snihů , proto o víkendu , s mými novémi kamarady , ejlí jsme na hory a lyžovali .
Teď Praha má hezké počasí , hodně snihů , proto o víkendu , s mými novémi kamarády , ejlí jsme na hory a lyžovali .
Teď ale , v době informační revoluce , se situace změnila .
Teď bidlim v Praze adresa .
Teď budu se učit a myslet na svou rodinu .
Teď bydlím v Praze , a taky studuju češtinu .
Teď jaro je tady , takže čekám na léto už ! !
Teď je už starý , ale stále roztomilý .
Teď je v bytu maminky .
Teď jsem byla nejen mokrá ale ještě špinavá .
Teď jsem ešte nemám českech kamaradou , ale budu jejich hledat .
Teď jsem na dovolenou v Brazílii X ale příští týden budu v Praze .
Teď jsem poprvé v Čechách .
Teď jsem studentka tak nevydělám peníze skoro nic .
Teď jsme několik let v ČR .
Teď když jsem tady myslim na nich často , protože jsou na Ukraině , a jsem už neviděl jich davno .
Teď moc nerozumím gramatike .
Teď moje rodiče jsou tolik sťastný mě vídět , že nepoprosí na nic .
Teď musím už končit . Sle fotky ?
Teď myslím , že můžu o ních napsat , ale ještě jsem neměla takové .
Teď mám jenom jednu zkoušku z innováčního manažmentu .
Teď mám zkoušky a musím se hodně učit , ale v březně budu mít čas a chtěla bych zůstat u Tebe celý víkend .
Teď mé srdce je rozděleno do dvou častí .
Teď neje na Ukrajině .
Teď nemyslím ještě o tem .
Teď nemám žadnou problém , spojených s učením .
Teď planuju dovolenou s přitelkyni .
Teď planuju dovolenou s přítelkyni .
Teď podívejte , jak jsem změnila můj postoj k češtině .
Teď právě myslí o nich , protože za měsíc přijdou za ní o vánocích .
Teď rodiče mluví o tom , že už je čas na oběd ale dětí nechtějí jít , chtějí ještě zůstat v parku
Teď stále miluju češtinu .
Teď už je letní semestr a s rozvrhem nemůžu nic dělat .
Teď už rok a půl bydlím v České republice .
Teď už žiju v Praze .
Teď vidím kolik znamená cizí jazyk , dobrá výchova , a vzdělání .
Teď vidím kolík znamená cizí jazyk , dobra vychova , a vzdělání .
Teď všechno jinak .
Teď žije v České republice se svém manželem , ale nemají děté .
Teď žiju v Praze .
Tešela bych se , kdybychom u mě setkali .
Teši mě na Tvou odpověď .
Ti , kteří mají rádi lyžování , nemusejí se bát laviny nikdy na českých horách .
Ti ať nám do toho neříkají .
Ti děkuji za pozvání na oslavu tvých narozenin .
Ti jedni mají víc úspěchu v práci a v soukromým životě než ti druzí .
Ti jedni mají víc úspěchů v práci a v soukromým životě než ti druzí .
Ti mockrát za tvůj e - mail .
Ti mockrát za tvůj email .
Tito lidi mají peněz málo .
To , co se psalo o různých časopisech a na internetu , mně nedávalo přesnou představu v ČR
To , jak je člověk oblečen , dokaže o něm říct spoustu věci .
To , jak oceňujeme jiného člověka , záleží ve velké míry na věcích , jež nemají nic společního s jeho charakterem nebo s tím , co umí .
To , jaké oblečení si oblečeme udělo z nás jistý druh člověka : pracovníka , sportovec aj dokonce lufťáka .
To , jakým člověkem jsem dnes , je především jejich zásluha .
To , jakým člověkem jsme závisí jenom na nás .
To , jestli jsme opravdivý pracovník - člověk , který děla důsledně svou práci - zaleží jenom na nás .
To , jestli jsme opravdivý pracovník - člověk , který dělá důsledné svou práci - záleží jenom na nás .
To Není zločin travit peníze na oblečení .
To bude jako „ prázdniny mých snů .
To by asi muselo být pravda , protože já osobně nemůžu nic nedostat když nepracuju hodně , a to funguje stejně pro většinu lidí , které znám .
To by byla dobrá možnost pro mne a budu ( řekat ) mluvit moc česky .
To by bylo hezké .
To by bylo skvělé , protože se zvrátím z Karlových Var v úterý večer .
To bych si přála , protože pro mě moje rodina je zosobněním všech nejlepších vlastností , dobrosrdečnosti , lásky k lidem , porozumění , čestnosti a inteligentnosti .
To byl hezký den .
To byl hezký večer !
To byl můj příběh z dovolené , na keré jsme zjistili že všude je dobře a v Chorvatsku taky , ale doma je nejlépe .
To byl obyčejný weekend .
To byl velký šok pro mě .
To bylo něco !
To je , myslím že , nejkrásnější město ve celém světě .
To je absurdní tvař šat , které dělají člověka .
To je absurdní tvář šat , které dělají člověka .
To je avšak jen na první pohled .
To je bylo vždy .
To je centr a zdroj hospodářství všého státu .
To je dobry že už ví že když pracuje , dostane peníze a ptom může mít nějakou cenu jako i touch .
To je dobrá lekce pro všichni ale většinou pro děti .
To je dobrý a milý člověk , a líbí se mi to .
To je dobrý nápad , že učim češtinu tam .
To je fajn , že ses ozvala .
To je fajn , že ty napsala až teď .
To je fajn .
To je fakt .
To je hezké náměstí .
To je historie , díky které víme , jak žili lidi v době revolucie .
To je ideální žít bez starosti a jak chceme .
To je jen jediný příklad ze mnoha , který muže svědčit o bezpochybnosti slov řečených kdysi někým .
To je jen jediný příklad ze mnoha , který může svědčit o bezpochybnosti slov řečených kdysi nekym .
To je když se nejí maso ( různá masa a zvěř ) , mléčné výrobky a sladké pokrmy .
To je krásné pohodlné a klidné místo .
To je líto , ale chápu to .
To je malý venkov . Tam je krásná přiroda .
To je malý věnkov . Tam je krásná příroda .
To je moc malé město v uprostřed Bavorska .
To je moc tradiční a zajímavý svátek .
To je motocyklová taxi .
To je mošno ?
To je město na jiho - vyhodě Ukrajiny .
To je můj nazor .
To je můj názor .
To je na severu Ruska .
To je nejdražší , co máme .
To je nejen můj nápad studovat v Praze .
To je největší zdymadlo v Evropě .
To je novinka , že budeš dál studovat !
To je obyčejný den .
To je opravdová svoboda !
To je otázka .
To je pravda , když lidé řekli , že Praha je srdcem Evropy .
To je pravda , protože práce je už část života všech lidí .
To je pravda .
To je pravda v mém životě .
To je pro mě moc důležité .
To je pro člověka ?
To je přikvápeni .
To je smutné , protože forma tak nahrazuje obsah
To je smutné .
To je správné pro člověka ?
To je staré ruské město .
To je svatá pravda .
To je ta nejlepší věc v životě člověka .
To je těžké žít bez zábavní .
To je už pozdě večer .
To je velmi těžký !
To je velmi zajímavy .
To je vhodný .
To je výborný nápad , v pátek ne pracovám .
To je všechno co jsem navštivíl v ČR .
To je úplně správné přísloví .
To je škoda , ale mohla bych ( můžu ) přijít dvacet sedmého srpna .
To je škoda že ješte někdy lidi to neví nebo nemají o to zájem .
To je škoda že ještě někdy lidi to neví nebo nemají o to zájem .
To jsem ale rád , že alespoň ty jsi měla hezkou dovolenou !
To jsem pochopila ještě když jsem studovala ve střední škole .
To jsem se učila brzo a měla jsem čas abych cvičila a porozumněla jak a proč pracovat .
To jsou Tři králové .
To jsou např . procházky v lese , různé túry , zimní lyžování , sjíždění řek na raftech nebo kánojích , stanování a td .
To jsou nějaké věci , které udělají člověku radost .
To mi překvapí , protože ve své zemi studenti nemají toto .
To může byt zaměstnání na celou dobu , častečné zaměstnaní nebo freelance .
To může být dost veselé , zvláštně když je při tom punč .
To může být velký šok a frustrující zkušenost .
To může být zaměstnaní na celou dobu , částečné zaměstnaní nebo freelance .
To nebylo lehké ale pracovala jsem moc s studenti .
To neni zločin travit peníze na oblečení .
To není problém v České republice a ve střední Evropě ale spíš ve některích zapadních zemích .
To není problém v České republice a ve střední Evropě ale spíš ve některích západních zemích .
To není velký problém , ale doma můžu mluvit a se obleknout jak obvikle .
To platí za všechno - hlavně za školu a práci ale taky za přátelství , lásku , cestování , sport , koničky , uplně za všechno
To platí za všechno - hlavně za školu a práci ale taky za přátelství , lásku , cestování , sport , koničky , úplně za všechno
To si dnes ušetříme , však nelze obejít oznámit , že platnost a význam rčení zásadně záleží na naší představě o tom , co je člověk .
To slovo móda pro každého může znamenat něco jiného , ale já to nazývám , , Netrvanlivá podpora něčeho , což se líbí lidem .
To určitě pomohlo ekonomický rozvoj a zvýšilo životní úroveň na celém světě .
To určitě pomohlo ekonomický rozvoj a zvýšilo životní úrověn na celém světě .
To v Moskvě jsem poznala prvních lidi , který změnili můj život .
To znamená , že jestly člověk nepracuje , nedosáhne toho co si přeje .
To znamená , že praktická část života je tak důležitá jak ta teoretická část života .
To znamená , že skuteční přítel pomužet vždycky pomůže svému kamarádovi .
To znamená , že v hledání řešení nějakého problému vždy musí zúčastnit několik lidí .
To znamená lidí se nikdy nezdá o neznamým .
To znamená že auto může pracovat 24 hodin deně a koně můžou zůstat doma a uživat své životy .
To znamená že auto může pracovat 24 hodin deně a koně můžou zůstat doma a užívat své životy .
To znamená že chci vystudovat vysokou školu ( uneverzitu ) , mít dobrou práce a normální vzdů .
To zní dobře !
To zní hezky !
Tohle je pro mne již spíše ten skutečný základ života , a školy toto samovzdělávání mají podporovat - to je podle mne funkce školy .
Tohle téma jsem si vybrala protože si myslím , že je opravdu zajímavé a pravdivé .
Tohle určitě souvisí s tím , že se mi stýská po rodině a přátelích .
Tohle už jsem také pochopil .
Toho jsem vůbec nečekala .
Tomu mě naučili moji milí rodiče , a proto už pochopila slovu " práce " už z dětstí .
Tomu panovi bolela hlava a nos byl v krvi .
Tomáš
Toto léto chci stravět ve své vlasti v Rusko .
Toto místo plné epochy , zvláštnosti , síly , pevnosti a romantičnosti , nepřijme žádné změny , žije stále svým stejně tajemným životem .
Toto místo plné epochy , zvláštností , síly , pevnosti a romantičnosti , nepřijme žádné změny , žije stále svým stejně tajemným životem .
Toto prohlášení je slyšet poměrně často a proto bych rád rozvinul několik myšlenek na tuto velice pravdivou a výstižnou větu .
Toto přísloví existuje i v mém rodném jazyce : " Viac hláv , viac rozumu "
Toto přísloví je dávného řeckého původu a existuje skoro ve všech jazycích .
Toto přísloví vyjadřuje myšlenku , že život je těžký , a že musí člověk pracovat aby si ho využil .
Toto přísloví znamená , že když se informace nebo problém rozděluje , tím nám může pomoci s řešením .
Toto příslový ma praktický " využítí skoro všude .
Toto příslový má praktický " využití skoro všude .
Toto se stavá , nejen protože mají příliš práce , ale také z důvodu znalostí .
Toto se stává , nejen protože mají příliš práce , ale také z důvodu znalostí .
Toto staré rčení zůstává aktuální i dnes , v době moderních počítačových technologii , a navíc se vztahuje nejenom na lídé , ale i na neživé bytosti , o nichž budeme hovořit níže .
Toto vědi každý , ale nemysli že v cizím to je komplikovaneje .
Toto všechno se stalo před několika let , a teď už je to - symbol - všechno pryč .
Touží na nové přátele , na klid , ale zároveň , kupice život v Praze .
Toužím po českém jazyce , staroměstské náměstí a další na mnoho věc , které jsou spojeny s Prahou , a které vyvolávají úsměv .
Tramvají pojedeme na Anděl do obchodního domu Nový Smíchov , kde moji kamarádové budou mít možnost udělat nákupy .
Travíme v obchodech dlouhé hodiny , a časté nakupovaní leze do peněz .
Trenér byl tak ohromen z mim vikonem .
Trpěla jsem jeden měsíc .
Trávit spolu hezky čas , pomáhat v nesnázích - to všechno přispěje duševnímu štěstí .
Trávit spolu hezký čas , pomáhat v nesnázích - to všechno přispěje duševnímu štěstí .
Tráví hodně času studováním .
Trávíme v obchodech dlouhé hodiny , a časté nakupovaní leze do peněz .
Tu jsou dvě možností každá má svoje plusy a mínusy .
Tu nejsamozřejmější , na kterou člověk okamžitě přijde , je možnosti poznání cizích kultur , zvyků a tradic ; sebeobohacení o nové zážitky a zkušenosti .
Turecko , Španělsko , Italsko , Bulharsko , Egypt jsou nejlepší místa pro to .
Tvoje Dana
Tvoje Dana .
Tvoje Dano .
Tvoje Eva
Tvoje Julie
Tvoje Kateřina
Tvoje Sabine
Tvoje kamarádka
Tvoji kamaradkí Eva a Kateřina ?
Tvá Kateřina
Tvá dcera Eva
Tvůj David
Tvůj Tomáš
Tvůj přítel
Tvůj syn Adam .
Ty " koláče " jsou opravdu peníze , a podle mého názoru nesmí žádný člověk dostávat peníze bez důležité a nutné práce .
Ty 2 sny se skoro vždycky reálizujou .
Ty různé odborné znalosti nám hodně pomáhají při každodenní práci , a když se setkáme se zákazníky .
Tám musi se naučit základům , a ůkol učitelů je probudit v dítěti chuť k nauce a taky pomoc mu najít své talenty a vyvijet je .
Táta vzal y kamoši .
Táta říká , , hopsá " , syn křičí , , juj " .
Téma je radioaktivita .
Tím končím .
Tím myslím také distanci vůči vlastním zvykům a potřebám každodeního života .
Tím způsobem jsme musely být celou dobu v San ' é , a na výlety jsme jezdily jenom s jinými studenty k Rudému moři .
Týden od Vrbné neděle do neděle paschalni se nazývá Velký týden a všechny jeho dny se nazývají velkými .
Týden od Vrbné neděle do neděle paschální se nazývá Velký týden a všechny jeho dny se nazývají velkými .
Tě opět uvidím v Drážďanech !
Tě zaprvé poděkovat že si mě pozval .
Tě zdravím
Těšil bych se , mi mohla posilat inzerát .
Těšila bych , kdybys přišla ke mně .
Těšila bych se , kdybys mi posilala inzerát .
Těšila jsem se .
Těšila jsem se moc a těším se na tebe .
Těšila jsem se moc z něho .
Těšila jsem se z pozvání ráda bych do Prahy .
Těšim se , že Tvoje dovolená byla dobrá .
Těší mě , že pojedeš brzy do Drážďan .
Těší mě , že pojedeš s Petrem do Itálie !
Těší se na setkání .
Těším se , když koupis knihu pro me .
Těším se , když koupíš knihu pro me .
Těším se , že
Těším se , že přijděs brzo do Drážďan .
Těším se .
Těším se mockrat za tvůj návštěvu .
Těším se na Tvoji novinku , to je pěkné !
Těším se na Tvůj dopis
Těším se na naše setkaní .
Těším se na naše setkání .
Těším se na naši schůzku
Těším se na oslavu .
Těším se na setkání ! !
Těším se na te .
Těším se na tebe a na naše setkání .
Těším se na ten pohled !
Těším se na tvoj návštěvu v Drážďancku .
Těším se na tvoje návštěvu v Drážďanech .
Těším se na tvoje pozvání .
Těším se na tvoji odpověď .
Těším se na tvůj dopis
Těším se velmi z milého pozvání !
Těžko se říká , že " to bude dobré " , když je člověk na dně .
Třeba je to kvůli tomu , že maminka mluví anglicky .
Třeba jeho ekonomický stav .
Třeba můj postoj k češtině na některé důvody , že jsem šla na české kurzy po dlouhém školném dne , a v zimném měsíci , těžkém mrazi .
Třeba v odpoledne někdo jede do mše , ale děti to nedělají často dobrovolně .
Třebaže jsme to dělali jenom jednou , jsem přesvědčený , že každý a každá z nás si ještě na to může vzpomenout .
Třebaže tady je život dražší než v Bulharsku , já jako studentka mám mnoho slev .
Tři dny jsme si myslili a všechno dopadlo OK .
Tři měsíce jsem už v Čechách , ale myslím , že je to dost dlouho , abych mohla říct , že se mi Praha velmi líbí .
Třicet dní se to nejí .
U každého člověka Behem života muže nastat období v přátelske podpoře .
U každého člověka Behem života muže nastat období v přátelské podpoře .
U nás , léto začíná na konci září do listopadu .
U nás zimní sporty nejsou moc populární .
U u že mám Šancu studovat a vychovat se kvalitně , mezi lidma které mám rád .
Ubytovali jsme se v malém obytném domů , kde jsme bydleli s paní , která nám to přenajala na 2 týdni .
Udělala jsem brigádu , ale vydělala jsem málo .
Udělala jsem sama první část a pak už jsem nemohla vymyslet něco dobrého .
Udělala jsem sama první část a pak už jsem nemohla vymyšlet něco dobrého .
Udělali hodně chyb , spekulovali a doplatili jsme na to všichni .
Ukazují své výrobky .
Ukažte hlavu . .
Ukrajina je velký stát .
Ukrajinsky samozřejmě umím a vážím si , protože je to jazyk moje vlasti .
Umožnuje potkat nové lidí , vědět , jak žijou , naučit se aspoň základy nových jazyků a vpodstátě být otevřené k jinému člověku .
Umožňuje potkat nové lidi , vědět , jak žijou , naučit se aspoň základy nových jazyků a vpodstátě být otevřené k jinému člověku .
Umí anglicky a německy .
Umí při Vás stát nebo radši si Vás nějakou dobu nebudou všímat a ozvou se až po půl roce ?
Umí pří vás stát nebo radši si Vás nějakou dobu nebudou všímat a ozvou se až po půl roce ?
Umí vařit lepší než maminka .
Umělec dizajnoval a maloval celý interiér .
Upřimn řečeno , výborná čeština vzpominá francouzštinu .
Určitě , Vy si teď nepamatujete žádného " diskotečního " přítele vedle sebe .
Určitě , jsou lidé , kteří moc pracovat nepotřebujou protože umí jak dostat co chtějí jinak ( třeba nepečujicí koláče ale kupujici ji ) ale myslím že , ti lidé neznají veselost byt pracovitý a dostat věci za práci .
Určitě , že pro kladný výsledek z něčeho máme hodně pracovat a snažit se dosáhnout tohoto všem sebou .
Určitě , že systém školy , který byl , když jsem chodila do školy již je pro dnešní 21 . století zastaralý .
Určitě je ještě sníh někde na horách , ale už se nedá lyžovat .
Určitě jsou v našem životě těžké chvíle - ty jsou chvíle , kdy se nám nedaří .
Určitě jsou věci , které mi chybjí víc , než ty mojí kočky . Ale dnes jsem opět potkala jednu takovou „ chuděrku“ ( kočku ) a stále na ni myslím .
Určitě mám čas , jen řekne mě kdy přijedeš a já jedu pro tebe .
Určitě můžete ji koupit v pekárně ale ta nebude mít stejnou chuť než tu jste pekli sami .
Určitě nepůjdeme ve sportovním obleku na jednání nebo na operu do divadla .
Určitě někdy se stává tak , že různé nápady mohou přivést do konfliktu , a le musíme se naučit , jak to zvládnout a najít správné řešení tohoto konfliktu .
Určitě pujdu na tvoje narozeniny .
Uvidím tě později
Uvidíme se 13 . dubna .
Uvidíme večer .
Uzbekistán a jeho lidí má jméno podle chána ( krála ) Uzbeka , který žil ve 14 . století .
Uzbekistán druhém ve světě po exportu bavlna .
Uzbekistán je jednou z pěti středoasijských republik .
Uzbekistán má trochu stejné počasí s česky ale , v létě Uzbekistánu je vyšší teplota než v ČR .
Uzbekistán soused s Afghánistánem , Kazachstánem , Kyrgyzstánem , Tadžikistánem i Turkmenistánem .
Uzbekistán soused s Afghánistánem , Kazachstánem , Kyrgyzstánem , Tádžikistánem i Turkmenistánem .
Uzbekistánu má Karakalpakská autonomní zemi .
Učila jsem se vařit asiaticky na . Mauritiusu .
Učila jsem v Japonské škole v Praze vlastvědu , dějnipis a zeměpis .
Učila jsem v japonské škole v Praze vlastvědu , dějnipis a zeměpis .
Učila jsem ve středí škole .
Učit lékaře v Petrohradu .
Učí se tu první sociální styky , společenské normy , učí se dodržovat pravidla , kter - ambiguous - platí v daném sociokulturním prostředí .
Učíme se být chytřejšími , tolerantnějšími a respektovat lidi kolem sebe .
Učíme se komunikovat z lidmi , učíme se být slušnými a zodpovědnými za to co děláme , učíme se být vstřícnými k ostatním lidem .
Učíme se mít rádi sovu Země abych jsme bylí užiteční .
Učíš se tam moc ?
Už 2 a půl roký pracuji v konsultske firmě v Žitavě .
Už ?
Už bylo v půlnoci , někdo z jiných pokojů vstávali a zeptali se mě , co se mi stalo .
Už je to pár let naspět , co jsem si myslela , že mám hodně přátel kolem sebe .
Už jsem Vám dlouho nepsala .
Už jsem cestovala do Ghany ( v Africe ) a neměla jsem žádný problém .
Už jsem jednou o ní psala .
Už jsem ji dlouho neviděla .
Už jsem v Čechách tři měsíce a s jistotou můžu říct , že Česká republika se mi velmi líbí .
Už jsi stará žena . : - )
Už jsme mluvili hodinu , ona nic neřekl , jenom konstatovala čísla .
Už jsou s životem spokojeny .
Už na diplomce a také neplánuju dovolenou .
Už od dětství , když jsem s nimi cestovala po světě , hrozně mě zajímalo , jak se různí lidi baví , jakou kulturu a zvyky mají .
Už od našeho dětčtví , když jsme chodili do skoly , tak aby jsme potěšili naše rodiče , sami sebe možná i některé známí tak jsme se hodně snažili a učili abychom měli ty nejlepší známky .
Už od našeho dětčtví , když jsme chodili do školy , tak aby jsme potěšili naše rodiče , sami sebe možná i některé známí tak jsme se hodně snažili a učili abychom měli ty nejlepší známky .
Už od středověku a taky dál víme , že to jak kdo vypadá mlůvi hodně o jeho místě ve společnosti , pohlaví , bohactví nebo hudobě .
Už odchází čas jednojádrových procesorů a čím dále , tím více se objevují dvou , tří a více jádrové počítače .
Už odevzdala jsem diplomovi práci , proto planuju dovolenou .
Už poslejni jsem natočil 112 , sametový hlas řekl : „ 15.54.40 presně“ .
Už poslejni jsem natočil 112 , sametový hlas řekl : „ 15.54.40 přesně“ .
Už pracuju na diplomce .
Už se těším .
Už se těším na naše setkání .
Už se těším na setkání !
Už se těším na tebe !
Už si to nevšimnu , říká se , vše je tak , jak má být , ani o tom nemluvě , že kdybych se stala herečkou , nenaučila bych se česky .
Už v autě se myslím nad tím , že až přijedeme , budu se mocit lehnout na svůj oblíbený postel .
Už v škole , začínáme učit spolu učitel dobře zná že každy z žaků má specialní znalost o něco : zviřata , farby , země . . .
Už vím , čím chci se zabývat : s filmy .
Už víš , kdy přijedeš ?
Už začíná jaro !
Uždítě přichází na tento svět ako veliký sobec .
V 13 . dubnu odpoledne mám čas .
V 21 . století člověk žije útulně , díky práci vědců z minulosti .
V Anglii vystudoval dějpis , a nyní pracuje na Palacké univerzitě jako lektorka .
V Bělorusko mám rodiče a bratra .
V Kazachstánu lidé taky oslavují tento svátek .
V Mongolsko deti krasná , šikovna
V Mongolsku skoro všichni věří že jestli sní o zubě , stojí se něco špatného .
V Moskvě a v Praze .
V Polsku se stále opakuje názor , že ne šaty dělají člověka .
V Praze je velmi aktivní kulturní život .
V Praze jsem navštivil hrad , muzeum a kluby .
V Praze můžeme najít tichá místa , cítit atmosféru starých časů .
V Praze neměla jsem čas to poznat , ale o Moskvě za 18 let jsem pracovala řadu aktivit .
V Pražském hradě hledélí jsme sochor sv.Vita .
V Uzbekistánu nevysvětlují přednášky tak dobře jako tady .
V Zaporožji žijí 814 tys . osob .
V aktivní dovolené je hodně pěších procházek , aby se člověk mohl podívat na památky , staré kostely , parky , mosty , zkusit různá jídla atd .
V bezpečí od stresu , kvůli klidné povaze národa , v bezpečí od živlů , geogrofické poloze .
V březnu mám čas , proto zůstávala bych celý víkend a prohlížela bych si město .
V den státní zkoušky sotva jsem se mohla zvednout z posteli , ale nějak jsem zvládla cestu na fakultu , kde samozřejmě musela jsem jít odpovídat první .
V dnešni době hodně se mluvi o přatelstvi .
V dnešní době byt chytrý velmi důležité a moderně .
V dnešní době hodně lidi cestují do zahraničí .
V dnešní době hodně lidí cestují do zahraničí .
V dnešní době hodně se mluví o přátelství .
V dnešní době je opravdu těžké , najít skutečného přítele .
V dnešní době každý chce byt módní , a mít co nejvíc známkového oblečení .
V dnešní době koupit si krásné obličení není vůbec žádny problem .
V dnešní společnosti , mnohokrát označované jako konzumní , přísloví " šaty dělají člověka " platí snad mnohem více než v minulosti .
V gimnaziu jsem učila řečtinu .
V hlavě se mi honilo mnoho otázek .
V jednom časopise , se probirala soutěž , kde bylo nutno poslat několik fotek , abych mochla dostat nákup na častku tisíc dolarů zdarma .
V jednom časopise , se probírala soutěž , kde bylo nutno poslat několik fotek , abych mochla dostat nákup na částku tisíc dolarů zdarma .
V kavárně nebo doma ?
V každodenním životě musíme dělat snahy , abychom dosahali čeho , po čem toužíme .
V kolik hodin bude to začíná ?
V kolik hodin přijede vlak ?
V kolik hodin přijedeš na hlavním nádraží ?
V kolik hodin začátek a kto ještě pŘidou ?
V konce září jsem oděl do Prahy , České republice .
V kostele si košík s potravinami necháme posvětit .
V kůlně byly dříví .
V lesech jsou bažiny .
V lesu bylo hodně různých choubů .
V leté syn nemá škole a proto rodina má víc čas na dovoleno .
V letě 2007 pojela jsem učit angličtinu v soukromé jazykové škole v Řecku .
V letě nemám nějaké plány .
V lidské straně , určitě , hospoda je místo kde kamarádi se setkaji , a baví , a pije ; kde barman pripraví okamžité oblíbené pivo každého zákazníka .
V lidské straně , určitě , hospoda je místo kde kamarádi se setkaji , a baví , a pije ; kde barman pripraví okamžitě oblíbené pivo každého zákazníka .
V ložnici jsou postel , dva komody , skříň .
V létě , chci jedu na hory , když mám čas .
V létě 2007 pojela jsem učit angličtinu v soukromé jazykové škole v Řecku .
V létě bych měl čas a těsil bych , kdybychom uvidime .
V létě chtěla do Čech .
V létě nemám nějaké plány .
V létě syn nemá škole a proto rodina má víc čas na dovoleno .
V minulosti vyrábějí železo .
V minulosti vyrábějí železo . Bylo mnoho kováren .
V mladí a stáři .
V mém případě , studium opravdu za to stál .
V městě jsou mnoho starých chrámů a historyckých budov .
V městě krásné parky s množstvím pramenů .
V městě na hlavní náměstí hraje představení na jeviště , zařizuje trh tradičních potravin , jako šubat , kumyz , ajran ( mléčné výrobky ) ; baursaky , to je moučný výrobek atd .
V naše společnosti eqzistují určité normy hovní a jedna z takových norem říká , že bychom měly dávat na sebe konkretní druh šatů vkonkretní životní situace .
V naše společnosti eqzistují určité normy hovní a jedna z takových norem říká , že bychom měly dávat na sebe konkrétní druh šatů vkonkretní životní situace .
V naší době žije mnoho lidí , kteří nemají práci .
V naší rodině tradičně přichazi hodně lidí a tak spí všichni u nás .
V neděli nebo když někdo má narozeniny , ráda pečím kolač nebo domácí šusenky .
V neděli nebo když někdo má narozeniny , ráda pečím koláč nebo domácí sušenky .
V neděli po obědě vždycky , každý rok jezdíme na hřbitou , kde leží moje prababička , ona umřela totiž tenhle den , a tím uctíváme její památku .
V neděli také kreslíme vajíčka , a té dáváme návštěvám .
V ni lidi odpovidáji na různé zajímavé otázky . ze všech vědeckých oborů .
V ni lidi odpovídají na různé zajímavé otázky . ze všech vědeckých oborů .
V noci budu se dívat na hvězdy a se snít o něčem hezkém .
V nouzi můžete pochopit , kdo je pro vás skutečným přítelem a dotknout se s nim srdcem .
V nouzi můžete pochopit , kdo je pro vás skutečným přítelem a dotknout se s ním srdcem .
V nouzi nebo . . .
V nouzi poznáš přítele .
V nědele jsem přípravol do školy .
V nějakém významu s tím souhlasím , aniž bych nepodporoval této teorie .
V některých městech jsou řeky nebo některá města jsou u moře .
V některých velkých městech mají metro .
V němčině máme jeden výraz : „ Škola života " .
V němčině máme jeden výraz : „ škola života " .
V podstatě je tichý ale když ho poznáte lépe , stane se otevřenější .
V podstatě si myslím , že i když se tak říká , že „ šaty dělají člověka " je nutné abyIjsme toho člověka nejdřív hlouběj poznali a pak vytvořilí o něm určit názor .
V pondělí podle tradice se sází jarní i letní kytky .
V pravém přátelství musí být radost pro osobu , který dává z lásky pomocnou ruku osobě , která prožívá bídu , strach , nemoc nebo finnační krizi .
V prvním a druhém svátku se setkáme s dalekou rodinou , tak tety a strýci a tak dále .
V pátek mám čas .
V pátek večer asi 19 hodin ?
V pátku odpoledne mám čas .
V roce 2006 jsem začal práce v městě Šarm Elshiekh a to město je turické město .
V sobotu jsem jel do obchodního centru s rodičema .
V současné době , když kžady den přinaši nějaké přkvapení , a to nevždycky příjemné .
V současné době , když kžady den přináší nejake přkvapení , a to nevždycky prijemné . Člověk musi mít vedle sebe lidi , které mohly by jeho podporovat v různých životních situacích . V mládí a stáří . V nouzi nebo . . .
V současné době existuje hodně módních trendů a stylů oblečení , což ovlivňuje myšlení lidí a může i zmenit názory .
V současné době jedná z největších problémů společenstva je , že hodně lidí žijí jen pro sebe , a často se svémy problémy jsou sami .
V současné době má každý stát veřejné školy , ale ještě musíme udělat hodně , aby každý porozuměl že to je nezbytné .
V současné době mě zajimaje porovnání češtiny s ruštinou a ukrajinštinou .
V součastnou dobu , když všichni Zemi se sbližují , a Evropská Unie je jedním celým , vzdělání bude duležite v 21 století ještě víc než někdy před tim .
V součastnou dobu , když všichni zemi se sbližují , a Evropská unie je jedním celým , vzdělání bude duležite v 21 století ještě víc než někdy před tim .
V součásně , každý z nás musí pracovat .
V středověku nekaždý mohl si dovolit studovat a získat vzdělání .
V svem životě jsem měla mnoho kamarádu ve škole a v práce , ale když jsme začinaly pracovat v různých místech , začinaly jsme komunikovat mín .
V svém krátkém životě jsem dělala už několik kurzů cizích jazyků na různých univerzitách nebo v jazykových školách .
V svém životě jsem měla mnoho kamarádů ve škole a v práce , ale když jsme začinaly pracovat v různých místech , začinaly jsme komunikovat míň .
V takovém případe , i já , jako zákazník , si ho velice ráda obleču ( i třeba připlatím , protože mám garanci , že oblečení je zdravotně nezávadné , má vyšší životnost a je ušité třeba v Evropě a ne v Číně .
V takovém případě , i já , jako zákazník , si ho velice ráda obleču ( i třeba připlatím , protože mám garanci , že oblečení je zdravotně nezávadné , má vyšší životnost a je ušité třeba v Evropě a ne v Číně .
V tehle době jsem ještě netušila , jaké překvapení mě čeká .
V temto státě existuje 25 okruhů ( regiony ) .
V tenhle den , ráno s dětma hrajeme hry venku .
V tenhle den když bude svítit sluníčko , bude krásné a teplé léto .
V tento den se vítáme „ Christos Voskres“ ( Kristus Vzkříšen ) třikrát se líbáme na tvář a vyměňujeme si nabarvená vajíčka a pasky .
V tento den se vítáme „ Christos voskres“ ( Kristus Vzkříšen ) třikrát se líbáme na tvář a vyměňujeme si nabarvená vajíčka a pasky .
V tento moment Kateřina myslí co bude nakupovat k narozeninam sve kamaradky .
V tento moment Kateřina myslí co bude nakupovat k narozeninám své kamarádky .
V tento svátek navštěvujeme se .
V tomto případu by někdo řekl , že je to často naopak , protože bohaté lidé mají výhodu , už mají peníze a lepší vzdělávání díky rodině .
V tomto textu budu se snažit potvrdit úvedeno řečení .
V této frázi je podle mne krásně zachycena problematická protipólovost vzdělávaní v současné době ( a snad v každé době ) .
V této situaci ředitel má vyskytnout své moci a samostatnost aby došli nějakého závěru .
V této skupině mundur je symbolem zaměstnaní na konkrétní pozici , a plní jinou funkci než zvyšovanípozice ve společenství .
V této skupině mundur je symbolem zaměstnání na konkrétní pozici , a plní jinou funkci než zvyšovanípozice ve společenství .
V těch případech může to byt , že jedna hlava ví víc , alespoň co se týká konečného výsledku .
V těch případech může to být , že jedna hlava ví víc , alespoň co se týká konečného výsledku .
V uniformě se može jenom tvářit jako policista nebo profesor .
V univerzitě člověk poznává nejen základní věci , ale taky mnohem víc v tom oboru , který on si vybral .
V zahraničí jsem si uvědomila , že naše kuchyně je velmi bohatá .
V zimě jsou kluziště ve městech .
V záveru bych chtěla říct , že člověk má žít tam , kde se cítí lepe .
V závislosti na prostředí se domlouváme na pravidlech hodnocení jejich " vizáže " a hrajeme hru , kdo uhodne podle oděvu , co ten člověk dělá .
V závěru bych chtěla říct , že člověk má žít tam , kde se cítí lepe .
V závěře chtela bych říct , že tento pohovorka ( bez práce nejsou koláče ) znamená , že jak dostaneš prace , tak budeš mít peníze .
V ČR neexistuje .
V Čechách ve škole se mi líbí že mi učítele rozumí , žaka se dobře chovají .
V České republice mě líbí hodně věcí , například dobré lidí , moc mnoho zaymavých památek a krasné přirody .
V čechach ve škole se mi líbí že mi učitelé rozumí , žaka se dobře chovají .
V češtině existuje přísloví , které říká " šaty dělají člověka " .
V čínské škole se mi nelíbí že musíme učit až do 17 : 30 ! ! !
V čínské škole se mi nelíbí že musíme učít až do 17 : 30 ! ! !
V šest hodin odpoledne jsme chodili na procházku do centru města .
V životu , je to denní skušenost .
Vaří , uklízí , mluvíme se o něčem .
Važně ještě i dokázat svůj vyhled rozumem .
Važně si pamatovat že šaty můžou říct o člověke hodně informací : o jeho charakteru , nějakých názorech , zájmech .
Ve Velkou středu se začíná připravení slavnostního pokrmu .
Ve cizí země , musím pořád dát pozor na jak mluvím , jak se obleknu , atd .
Ve cizí země , musím pořád dát pozor na jak mluvím , jak se obléknu , atd .
Ve cizí země musím taky dat pozor na co jím , abych nebyla nemocná .
Ve dne stojime stromeček , děláme a zabalíme ještě dárky a připravujeme večeře .
Ve dnešní době , když je čím dál více pramenů i zdrojů informací , můžeme mít pocit , že jeden človek , tedy jedna hlava , opravdu nestačí na pravidelné hledávaní hodnocovaní a zpracovaní těch informací , které jsou nezbytné pro každodenní rozhodování , ať je to ve státní správě anebo v soukromém sektoru .
Ve dnešní době , když je čím dál více pramenů i zdrojů informací , můžeme mít pocit , že jeden člověk , tedy jedna hlava , opravdu nestačí na pravidelné hledávaní hodnocovaní a zpracovaní těch informací , které jsou nezbytné pro každodenní rozhodovaní , ať je to ve státní správě anebo v soukromém sektoru .
Ve firmě máme kolegy také s ruzné vzdělání .
Ve které se používá hodně tučných jídel , ale je to maličkost oproti těm kladným věcem .
Ve létě 2011 pojedu na navstevu v Americe na dvě měsice .
Ve mnoha případech se mi stalo , že sem si myslela , že mám pravou kamarátku na , kterú se můžu opřít , například , když jsem byla v nemocnici a ona se celou dobu mého pobytu , který jsem byla hospitalizovaná na chirurgii ani jednou neozvala .
Ve městech jako Mexico City , Los Angeles a Peking vzduch je často tak špinavý že je jedovatý .
Ve městech jezdí soukromé minibusy také .
Ve městě , po kterém toužím mělo by fungovat metro dojiždíjící všude .
Ve městě funguje veřejné dopravy .
Ve společnosti jsou zafixována pravidla , která definují vliv stylu oblečení .
Ve společnosti jsou zafixována pravidla , která definují vliv stylů oblečení .
Ve středne škole a také na univerzitě existuje multimedia a - pod .
Ve středne škole a také na univerzitě existujé multimédia a - pod .
Ve středověku to by bylo nepředstavitelné .
Ve středu budu mít čas .
Ve středu města je velký prospekt .
Ve svém životě jsem měla mnoho prázdnin .
Ve svých dětských snech jsem si přála , abych v budoucnu měla práci s lidmi v turistické sféře .
Ve světě je hodně míst oblíbeních turistami .
Ve volném času ráda čte romantické romány a jde na procházku po Starém Městě se svém psem .
Ve začatků svého života člověk začne učit .
Ve začátku svého života člověk začne učit .
Ve začátku to bylo docela dobrý , ale když vidím , že ostatní studentky odjíždí domů , tak dostanu chuť odjet taky .
Ve Štědrém večeru to je jenom v malém kruhu , tak moji rodiče , prarodiče a my děti .
Ve škole jsem měla moc ráda ruštinu , třeba proto , že je to moje mateřština , ačkoliv pocházím z Ukrajiny .
Ve škole neziskáme jen základní znalosti o světě , ve kterém žijeme ; ale také si nacházíme přátele .
Ve škole se tohle vše naučíme abychom se mohly od života učit dál .
Ve škole se učí cizí jazyky , ale problém je v tom , že toto vyučování je spíš teoretické .
Ve škole se učíme základ , bez kterého je velmi těžké pokračuvat dál v životě .
Ve štědrém večeru to je jenom v malém kruhu , tak moji rodiče , prarodiče a my děti .
Vedle Národního divadla nastoupíme do tramvaje a dojedeme do Újezdu , zajdeme tam do hospody U Švejka , abychom něco snědli .
Vedle to mám jednu další konkrétní a intensivní zkušenost , o kterou se přesně pamatuji .
Veděl jsem mnoho hezkých a zajímavých míst .
Vejce je symbolem vzniku Země a pestré barvy mají značit radost a veselé ze spasení Jesusa .
Vejce je symbolem vzniku země a pestré barvy mají značit radost a veselé ze spasení Jesusa .
Velikanace
Velikonoce v pravoslavné církvi , nazývaný Pascha , se často slaví v jinou dobu než v západní církvi .
Velký pátek se jmenuje „ Vášnivý“ .
Velký čtvertek se jmenuje „ Čistý“ .
Velmi ráda cestuju , poznávám cizí lidé , nové kultury a hezké místa .
Velmi často se ten jazyk na místě v cizině odlišuje od jazyka , která byla naučená ve škole .
Velá přísloví nese obrovský kus pravdy - avšak neměli bychom věřit všem .
Veselim se na velkou party a že můžu mluvit jenom česky , to je doopravdy dobrá možnost .
Veselá , vždy připravená pomoci .
Večer chodím do hospody nebo do kavárny .
Večer jsem šel do klubu s má kamarády .
Večer když přijde návštěva , tak přinesou svoji večeři a buď si vyměnime večeře , nebo si sednou k nám .
Večer se díváme na televizi spolu , diskutujeme se .
Večer si určitě pověsime česnek na stěnu a budeme odhánět nečistou sílu .
Videla jsem němcev . Oni byli moc hezky a dobře pro mě .
Viděla jsem němcev . Oni byli moc hezky a dobře pro mě .
Viděli jsme hodně států .
Vitám tě z narozeninamy a děkuji za pozvání na oslavu .
Viš další hosty ?
Vkus také hraje velmi důležitou roli .
Vlahý příjemný večer , vonící květy okolních stromů , ožívající sochy , monumentální kostel sv . Petra a Pavla , vše tálo v šedém , hustém soumraku .
Vlastní stať
Vlastně jsem sem přijela , abych získala druhé vysokoškolské vzdělání Totiž první jsem dostala na Ukrajině .
Vlastně moje seznomení se státem začalo v Poděbradech , kde jsem začala studovat češtinu .
Vlevo dveří je velká skříň s věšáky .
Vltava je velká a hezká .
Vltavy .
Vodu jsme brali z studny .
Vrátil jsem se do města Šarm Elshiehk zase ale do jiné práce , pracoval jsem jako průvodce v cestovní kanceláři , která pracuje s českymí lidmi .
Vrátil jsem se domů v 5 hodýn rána .
Vybrala jsem druhou tématu protože dobře obrazuje realitu životu .
Vybrala jsem češtinu , protože je blízko do nás , mám mnoho českých přátelů a je dobrá možnost realizuju , protože menší lidí vědou češtinu v Bulharsku .
Vybrali jsme si ji i na základě trěba podobných zájmů , sympatií a dalších ukazovatelů .
Vydělavat penize ve skutečnosti je dost obtížné ale bez ně nemohli bychom představit svůj současný život .
Vydělávat peníze ve skutečnosti je dost obtížné ale bez ně nemohli bychom představit svůj současný život .
Vyjdeme na Petřínskou rozhlednu , kde se otvírá nádherný výhled na Prahu , pak ještě zajdeme do Zrcadlového bludiště a lanovkou sjedeme dolů na Újezd .
Vyjdeme na Václavském náměstí .
Vyjádření " Víc hlav víc ví " znamená , že při přijetí nejlepšího řešení nějakého problému většinou je nutná přítomnost několika lidí , přemyšlejících o něm .
Vyjádření " Víc hlav víc ví " znamená , že při příjetí nejlepšího řešení nějakého problému většinou je nutná přítomnost několika lidí , přemýšlejících o něm .
Vyjádřím svůj názor a potom vysvětlím proč si to myslím .
Vypadají vesele a se smějí .
Vypadá jako slušní člověk .
Vystoupili jsem na stanice a nikdo tam nebyl .
Vystudovala Anglištinu na vysokou školi a pracuje doma jako překladatelka .
Vystudovala UK v Praze a je vdaná .
Vystudovala UK v Praze a je vdána .
Vystudovala angličtinu a němčinu a teď pracuje jako učitela .
Vystudovala jsem lingvistickou univerzitu v Minsku , která dála mi možnost hodně cestovat .
Vystudovala jsem současné české dějny , pedagogiku a muzejnictví .
Vystudovala jsem současně české dějny , pedagogiku a muzejnictví .
Vystudovala sociologie a filosofie a teď pracuje na Univerzitě Karlově .
Vystudovala v Berlíně , kde taky bydlela .
Vysvětlil bych to tak , že například každá vláda má mnoho členů nebo každý sportovec má trenéra nebo zaměstnance , kteří mu radí .
Vysvětlil bych to tak , že například každá vláda má mnoho členů nebo každý sportovec má trénera nebo zaměstnance , kteří mu radí .
Vysvětlíme jak kladné , tak i záporné pohledy .
Vyšehrad
Vyšehrad je moc hezke místo .
Vyšehrad je moc hezké místo .
Vzadu je velké okno .
Vzdělaný človek muže mýslet muže pochopit , že delá něco špatně nebo že někdo chce pokusit na jeho práva .
Vzdělaný člověk může mýslet muže pochopit , že dělá něco špatně nebo že někdo chce pokusit na jeho práva .
Vzdělaný člověk může sehnat kvalitnou práci , dobře placenou .
Vzdělání dneska odehrava važnou roli .
Vzdělání jako základní pilíř pro člověka bylo vždycky velmi důležité .
Vzdělání je pro každého nutné , ale kvalitně vychovávat ditěparalelně s školou není jednoduché .
Vzdělání trvá dlouho , a někteřy lidí studuju možná dvacet i víc roků .
Vzpominu když jsem jel na dovolenou s kamarády do Alexandrie .
Vzpomínám na svoje první měsíce , jak jsem se snažila zapamatovat co nejrychleji a co možná víc slov , protože jsem se cítila celá nesvá kdy jsem se nemohla domluvit s lidmi .
Vzpomínám na to , jak se mi maminka snažila vysvětlit ten pro mě zázračný rozdíl v jazycích pomocí báje o babylonské věži .
Vánoce a tradice ?
Vánoce jsem slóvila se svýmy kamarádkami .
Vánoce jsou u nás dny , během kterých se setká celá rodina .
Váš , Tomáš Svoboda
Váš stát na rozdíl od našeho je demokratický .
Vážená maminka
Vážené dámy a panové , potřebujeme jednou dvelůzkovy pokoj se snídaně u vás . A bezpecní parkoviště je důlezité pro náse Auto . Můzete se opakovat hned . Kolik to stoji za noc ? Jsme z lyžařskou školy , proto obyčejné zařízení v pokoj jsou v pořátku , ale pokoj musí byt s koupelnou . Děkujeme za opeď pozdem , s přatelskym pozdravem .
Vážené dámy a pánové , potřebujeme jednou dvelůzkovy pokoj se snídaně u vás . A bezpecní parkoviště je důležité pro naše auto .
Vážený pane Nováku ,
Vážím si také zahraniční stipendia a dlouhodobé vědecké pobyty .
Víc důležité je avšak , abysme se ve svých šatech cítili dobře .
Víc hlav , víc ví
Víc hlav víc ví
Víc hlav víc ví , a nejen ví a taky myslí , vidí , slyší .
Víc hlav víc ví - je to pravidlo , které platí vždy .
Víc hlav víc ví .
Víc lidi víc nápadů a v skutečnosti víc možností pro řešení problému .
Víc lidi víc nápadů a v skutečnosti víc možností pro řešení problémů .
Více jsem se zklamala , protože to byly moje nejoblíbenější boty .
Více toho existujou práce který spojovaný s nasazením života .
Vím , že budeme v životě cestovat ještě hodně .
Vím , že díky studiu můžu změnit svůj život a udělat něco pro ostatní .
Vím , že nikdo nedá mně chléb nebo tričko zdarma , nikdo nevozme mě na univerzitu bez zkoušek a na práce bez dobrých výsledku .
Vím , že nikdo nedá mně chléb nebo tričko zdarma , nikdo nevozme mě na univerzitu bez zkoušek a na práce bez dobrých výsledků .
Vím jak mám mluvit a být .
Víme , jde se oblect aby udělat na druhém dojem , který si přejeme .
Víš , kdy je kurz jázyky a kolik to stojí ?
Víš , kolik stojí jízdenku ?
Víš ?
Víš další hosty ?
Výborná dovolená
Výborný !
Výběr šat je součást komunikace .
Výhod je mnoho .
Výklad v 3 žeči není špatný západ .
Výsledkem byla různá řešení těch samých problémů , chaos mezi našimi smluvními partneři a hádky mezi odděleními .
Výsledky jsou jasné - vzduch už není kvalitní a lidé trpí s různími zdravotnými chorobami .
Výuku českého jazika hodnotím jako dobře .
Výzkumy archeologů říkají , že už od začatku se člověk snažil vypadat co nejlépe .
Výzkumy archeologů říkají , že už od začátku se člověk snažil vypadat co nejlépe .
Výzkumy ukazují napřiklad , že lidé , kteři jsou vyšší , vypadají lépe nebo dají dojem , že mají víc peněz ( npř . elegantním oblekem ) , jsou oceňovani jako inteligentnější , šikovnější a úspěšší než menší lidé , kteří neodpovídají současnému ideálu krasice .
Výzkumy ukazují napřiklad , že lidé , kteří jsou vyšší , vypadají lépe nebo dají dojem , že mají víc peněz ( npř . elegantním oblekem ) , jsou oceňováni jako inteligentnější , šikovnější a úspěšší než menší lidé , kteří neodpovídají současnému ideálu krasice .
Včera ja a ma kamarádka mělí procházku po Praze .
Včera jsi pozvala mě na oslavu svých narozenin .
Včera já a má kamarádka měli procházku po Praze .
Včera mluvila se sve kamaradkou no „ skapy“ .
Věršinou lidé podlé té žijou a většinou jsou šťastní a spokojení s životem .
Věta : " Bez práce nejsou koláče " je často používaná v České republice .
Většina lidí , když člověka pozorujou , hnet mají o něm určitý názor , aniž by ho poznali hlouběj .
Většina lidí by měla ráda raději pána v obleku , než v nějakém sportovním oblečení .
Většina z kterých jsou lidé s kterými žiju na koleji a studuji na univerzitě .
Většinou aerolinky mají letištní autobusy , které jezdí z města na letiště a zpátky .
Většinou lidé , kteří pracují například jako prodavačky , dostávají koncem měsíce tolik peněz , kolik si zaslouží .
Věřím , že nic na tomto světe nevzniklo jenom tak samo od sebe .
Věříme , že v tento den voda je svatá a koupáním v ní smýváme své hříchy .
VŠUDE DOBŘE , DOMA NEJLÉPE
VŠUDE DOBŘE , DOMA NEJLÉPE .
Však , vidíme když někdo slavného něco získá , nejdůležitěší pro něho je nejdříve poděkovat všem , kteří mu pomohli a radili .
Však když je analizována délší perspektiva , je třeba říci , že šaty nedělají člověka , a jsou jenom výsledkem , efektem jeho pozice .
Však víc hlav , víc ví , a proto výsledek skupinové práce bude vždy lepší než kdy stejnou práci uděláme sami .
Vše oblekneji na volné čas , kalhoty a obuv .
Vše podle mého názoru závisí na tom , jaké to šaty jsou a jakého člověka nimi dotyčná osoba má zájem prezentovat .
Vše rodiny vypadají štešně a mají klid .
Všechno , které jsem uviděla se mi velmi líbilo .
Všechno a všichny znám nám .
Všechno je tady v pořádku , ale když jsem na letišti v Moskvě , tak to mi líp , než když jsem tady .
Všechno nejlepšeh
Všechno se mi líbilo .
Všechno v pořádku .
Všechní znají takové věty jak " francouzský styl " nebo " italský smysl oblekaní " .
Všechný lidi ví , že čím více lidí tím více názorů .
Všecni lidi musí pracovat a mají rády své práce , protože bez práce nejsou koláče .
Všecni lidi musí pracovat a máji rády své práce , protože bez práce nejsou koláče .
Všehno nejlepší ! ! !
Všem nám zajiskřilo v očích a začaly padat tipy .
Všichni budou se soustředěni na dobrých lidských vlastnostech člověka .
Všichni byli moc hodní , ale nemohli rovnat se s mou rodinou .
Všichni jenom někam pospíchame , ženeme se do práce , domů a pak zase do práce a zase honem domů .
Všichni jenom někam pospícháme , ženeme se do práce , domů a pak zase do práce a zase honem domů .
Všichni jsem se dobře bavili .
Všichni jsou jenom na peníze , postavení člověka záleží na tom jaké oblečení máš , jaké značky , jaké máš auto atd .
Všichni jsou spokojené a sťastné .
Všichni lektorky byly velmi odborní .
Všichni lidé mají brambory .
Všichni měli dobrou náladu .
Všichni profesoři se na mě dívali s údivem , protože odpovídala jsem skoro na všecho špatně , ale v tuto chvíli myslela jsem jen na to , jak se dostanu domů a budu dál spát .
Všichni se cítí moc dobře !
Všichni se otáčili hlavou během výkladu a když jeli mimo Burg theatra , autor se díval do jiné strány a proto pamatuje jen to co bylo naproti budově .
Všichni se spolu baví a cítí se dobře .
Všichni se árí dobře .
Všichni středoškolští studenti chtějí mít nejnovější boty , oblečení a tak . . .
Všichni víme , že práce , tj . zaměstnání , je jedna z nejdůležitější věcí ve životě každého člověka .
Všichni z nás vědí teorie Darwinu , která říká , že práce převrátilo opice v člověka .
Všichni známe , že člověk nemůže mít spoustu přátel .
Všichni známe staré a moudré rčení " šaty dělají člověka " .
Všimnul jsem , že zapoměla kabelku na lavičce .
Všude byl farmy a stromy .
Všude dobře , doma nejlépe
Všude dobře , doma nejlépe !
Všude dobře , doma nejlépe .
Všude je kultura , hezká architektura , hudba , umění , a zajimavé lidi .
Všude se mi velice líbilo , ale vždycky jsem se vracela domů .
Všude člověk může vidět šťastné a usměvavé obličeje .
Všychni jsme už byly jako staří Viděňacy .
Všychni obraceli v tu stranu na kteru ukazoval pruvodce , pak jsem ztratil rytmus a začal obracet se požat v jínu stranu .
Všychni obraceli v tu stranu na kteru ukazoval průvodce , pak jsem ztratil rytmus a začal obracet se požat v jínu stranu .
Vůbec , zdá se mi , že nebezpečí tkví již v samotném označení : škola - symbol - vzdělávání .
Vůbec jsem nevěděla , že jsem zapomělu ji .
Vůbec nerozumím tim lidem který nikde neposluchaji ostatních je to není správné .
Vždicky dobře bavím se spolu .
Vždicky mužu se spolechnout na ni .
Vždy , když se s nějakým neznámým člověkem seznámíme , nejdřív dáváme pozor na to , jak on vypadá .
Vždy chci pomáhat lidem a mně taky , zvláště když někdo má nemoc .
Vždy jsme společně chodili do kostela , zpívat , na procházky .
Vždycky dívejte na člověka není z hlediska v čem je .
Vždycky jih trochu pletl .
Vždycky jsem hodně cestovala .
Vždycky jsem rad prohažel se po mist uličkam sám , ale teď my vzaly dva lístky na Historyckou Vidni a jely z průvodcem .
Vždycky jsem rad prohažel se po mist uličkam sám , ale teď my vzaly dva lístky na Historyckou Vídní a jely z průvodcem .
Vždycky lide chteji bydlit ve skvělých zemi na jichu , u moře .
Vždycky mně zajima názory jiných lidí kteří mýsli trošku jinak než já .
Vždycky musíme hodně pracovat aby něco dostat .
Vždycky mě podporuje je nejlepší .
Vždycky ráda pomachat .
Vždycky vychazíla štíhlá blondýna s tmavými očimi , někdy menší bruneta .
Vždycky člověk chce něco , a proto potřebujeme peníze .
Vždyť když nemáš žádné problémy , jsi úspěšný člověk , lidé se s tebou budou stýkat .
Vždyť my víme nejlépe jak se to má dělat , nebo jak se rozhodnout .
Vždyť někteří turisté se můžou chovat bez úcty ke státu , kam přijeli , k kulturnímu dědictví – škodit ho , znečisťovat města a nepříjemně se chovat k lidem , žijícím ve státu .
Vždyť přísloví je lidová moudrost , výsledek zkušenosti .
Vždyť přísloví je lidová moudrost , výsledek zkušeností .
Z hlediska kultury a tradice , Česká republika je lépe .
Z jaký metro musím jet ?
Z jedné strany taková vlastnost může být i velice prospěšná , pro mě však až na sklonku let .
Z jiného pohledu práce také nám přináší peníze i jídlo , které všichni konzumenti ve světě potřebují jako vzduch a vodu .
Z něho vpravo přes ulici Na Příkopě se dostaneme k Obecnímu domu , odkud přes Prašnou bránu a ulicí Celetnou dojdeme na Staroměstské náměstí .
Z něho vpravo přes ulici Na příkopě se dostaneme k Obecnímu domu , odkud přes Prašnou bránu a ulicí Celetnou dojdeme na Staroměstské náměstí .
Z obrovské party přátel ani jeden nepřišel za mnou , ani do nemocnice , ani domů .
Z posledně dovoleny s Tomášem !
Z přísloví , myslím že budu pracovat pilnější od teď .
Z toho důvodu jsem očekávala , že budeme o víkendech hodně cestovat po Jemenu a navštívíme několik míst , která by mě v té zemi zajímala .
Z tohoto důvodu se mnoho lidí zúčastní počítačových , jazykových či jiných kurzu , ve kterých se učí ve skupině i kdyby se stejnou látku mohli naučit sami .
Z tohoto důvodu se mnoho lidí zúčastní počítačových , jazykových či jiných kurzů , ve kterých se učí ve skupině i kdyby se stejnou látku mohli naučit sami .
Z tolika důvodů , jak můžu říct , že nemám ráda Českou republiku ?
Z vlastní zkušenosti vím , že na dovolenou k moři , se těší každý .
Z vlastní zkušeností vím , že na dovolenou k moři , se těší každý .
Za 2 měsíce přečetla jsem v časopise , že jsem vítězka a můžu jít nakupovat .
Za Burgtcetvem auto otočil hlavou v protisměru tomu , co ukázal průvodce a tak dokonce podíval se na to , co bylo naproti
Za hodinou a půl , nakonec bylo otevřeno .
Za minulý rok jsem byla dvakrát v České republice , v Polsku , v Německu , a v Rakousku .
Za mládé má matka měla hodně nápadníků , ale její srdce připadnulo mému otci Adamu .
Za prve , když někoho potkáme , nejdřiv uvídíme jeho oblečení , účes atd .
Za prve všichni jsme chceme mít dobrou a zajímavou práci , vydělávat slušné peníze , žít ve vlastním bytě nebo domě , jezdit na vlastním aute a odpočívat aspoň jednou za rok u moře .
Za prvé , když někoho potkáme , nejdřív uvídíme jeho oblečení , účes atd .
Za prvé kvůli tomu že mi se nelíbí monotónní a jednoduchá práce , zadruhé timová práce probíha rychleji a zajimavější , a výkon mnohem lepší .
Za prvé kvůli tomu že mi se nelíbí monotónní a jednoduchá práce , zadruhé timová práce probíhá rychleji a zajimavější , a výkon mnohem lepší .
Za sebe můžu říct , že jsme se učíme celý život , a nejde jen o vzdělání které dostáváme ve škole , ale i celkové ; jak dostáváme životní zkošenost ze samotného života .
Za svůj život člověk prožíva spousta různých situací .
Za svůj život člověk prožívá spousta různých situací .
Za tímto dílem , které už i ve své konečné podobě budilo bezmezný respekt , však stály pravděbodobně miliony pracovních hodin , výpočtů , simulací , analýz a testování , než mohlo být prohlášeno za schopné vykonávat svůj jediný účel .
Zadruhé , typ oblečení může reprezentovat sociální pozice anebo zaměstnaní .
Zadruhé jsem pochopila , co znamená se v zimní večer osprchovat horkou vodou nebo jak geniálním vynálezem je rychlevařící konvice .
Zadruhé jsem se naučila hodně arabštiny , kterou jsem měla šanci používat s Araby .
Zahraniční výlety jim umožní setkání s přírodními jevy , které doma nemají jako moře , prales , velkohory ) .
Zahřevná jako samo slunce a jako jaro i léto plodná a živná .
Zahřívá naše srdce , řídí náš cit , vede náš rozum " .
Zajma se plastickou chirurgii .
Zajímavý , vzdělaný , někdy divni .
Zakoupnuli jste ?
Zamýšlíc se , sednula jsem si na lavičku a zapalovala jsem si cigaretu .
Zaměstnavatel tehdy uvidí , že bereme to vážně .
Zaměstnavatelé vybercí zaměstnancy vždycky budou ovlivňováni tím , jak kandidáti vypadají , na co má také vliv , zda přichází v dobrým obleku nebo v džinsach a tričku .
Zaplatím gramatiku přirozeně .
Zapneme si nějakej vánoční film a budeme koukat .
Zapomněl jsem , že je výborný zpěvák .
Zapoměla jsem zaptat na jaký darek jsi dostala od manžela ?
Zaporožje je taky velmi krasné město , dost čisté a útulné .
Zaporožje je taky velmi krásné město , dost čisté a útulné .
Zaprvé , jak se člověk obléká , reflektuje co má za povahu .
Zaprvé jsem navštívila spoustu nádherných evropských měst , od Petrohradu k Bukareštu ( zajímám se totiž spíš o městskou , kulturní turistiku ) , viděla jsem hodně skvělých výstav a pořídila jsem mnoho fotografií .
Zase jsem běžela .
Zase jsem se utekla .
Zase jsme šli do bytu sprchovat , pak šli jsme do restaurace na oběd , večer jsme chodili na procházku až do půl nocí .
Zatím ahoj
Zatím ahoj !
Zatím ahoj .
Zatím pa , Sabine
Zatím se o něj starají rodiče .
Zatřetí , oblečení je čast kultury .
Zaujal mě otazník na konci věty .
Zavazadla se zamykají v břiše autobusu .
Zavolala jsem sanitku .
Zavolala jsem sanítce .
Zavoláme - li dávnému kamarádovi , tak dostaneme pomoc snadněji .
Začal jsem poznávat jazyk , lidé , život a zemi jako takovou .
Začal jsem práce v hotelu jako prodavač v obchodě ale ta práce bylo s turisty , uměl jsem anglicky ale bohužel ten jazyk nebyl stačit a proto jsem začal abych studovat jiný jazyk , ruština byla ten jazyk která jí jsem studovat .
Začal jsem studovat hezký český jazyk , ochutnal jsem české jídla , měl jsem několik výletu po městu .
Začal jsem studovat hezký český jazyk , ochutnal jsem české jídla , měl jsem několik výletů po městu .
Začala jsem chodit s mími novími kamarádi na pláž , do kina , na proházky .
Začala jsem pracovat od dvanácti let a v šestnáct jsem byla manažerkou skupiny žen ve firmě firma X . Byla jsem prezidentkou lycea , ve kterém jsem studovala a vím , kolik musíš udělat a organizovat , aby se něco nového a zajímavého proběhlo .
Začali jsme se dívat a vybrali jsme Prahu .
Začalo to všecko s nerozumění českého jazyka .
Začnu s Moskvy .
Začátek dovolenky probíhal úplně normálně .
Zbitek dovolené jsem trávila vetšinou s jiními francouskími turisti , a i když se mi v Neměcku moc líbilo , hodně jsem se těšila domu .
Zbitek dovolené jsem trávila většinou s jiními francouskími turisti , a i když se mi v Německu moc líbilo , hodně jsem se těšila domů .
Zbytek dítě udělá samo , učitel může jenom zadávat směr a davat novou informace .
Zbytek dítě udělá samo , učitel může jenom zadávat směr a dávat novou informace .
Zde je na zahradě , s možností hrát , a stromy .
Zdraví tě taky Tomáš .
Zdravím ,
Zdravíte jeden druhého častěji než v Bělorusku nebo Rusku .
Zdá se , že i ty stromy doma máme vyšší , třešně sladší , květiny voní více a hvězdy září více .
Zdá se mi , že potřebuje vystřešovaní .
Zdá se mi , že rodiči myslí na své děti - jaký jsou krásný a milý .
Zdá se mi to docela pravdivé tvrdení ( třeba hadejme - jakou mentalitu může mít dospělá žena , která pořád nosí detská oblečení ? ) .
Zdá se mi to docela pravdivé tvrdení ( třeba hádejme - jakou mentalitu může mít dospělá žena , která pořád nosí detská oblečení ? ) .
Zdálo se mi , že jsem měla chřipku .
Ze své vlastní zkušenosti můžu říct , že když mám nějaký problém tak nevyhledávám právě ji .
Ze svých zkušeností vím , že kdykoliv člověk má nějaký problém , je dobré se s někým poradit .
Ze svých zkušeností vím , že kdykoliv člověk má nějaký problém , je dobře se s někým poradit .
Zejména když se našich sezení účastnili i členové finančního a smluvního oddělení .
Zejména když se touží po domově .
Zejména v dnešní krizové době , kdy všechno je nejisté , a proto v okolí vladá chaos , práce může pomoct nám odvést pozornost od těch potíží , které nás obklopuje .
Zeptal jsem jí „ Kolik ditek chceš mít ? “ Odpovídala : „ 17 presně“ .
Zeptal jsem jí „ Kolik ditek chceš mít ? “ Odpovídala : „ 17 přesně“ .
Zeptala jsem se na pomoc maminku a spolu s ní jsme vypracovaly druhou část .
Zeptáme se ?
Zeptáte se proč ?
Zjistili jsme , že jsme schopni zadané úkoly řešit mnohem rychleji a jednodušeji .
Zkoumat právě tyto rozdíly by bylo zajímavém úkolem pro vědecké zkoumání .
Zkrátka , jedna z důležitých věcí lidského života , kterou je nepochybně kvalita zaopatření , by nebyla naplněna
Zkrátka a dobře cítila jsem se tam jako ne ve své kůži .
Zkrátka řešeno : „ domov " je pro cestovatele něco mnohem komplikovanějšího než pro obyčejného člvoěka .
Zkusila jsem , přihlasila jsem na univerzitu , když jsem skončila ve střední škole , ale bohužel to se nedařilo .
Znad budeme mam se čas prohližet pivovar " Watzke " .
Znalost cizího jazyka je taky jednou z hlavních věci ve vzdělání .
Znalost cizího jazyka je taky jednou z hlavních věcí ve vzdělání .
Znamý přiklad by byl tradiční oblečení , kteřími se oblékají Americké Indianove .
Znovu se nám potvrdilo to staré víc hlav víc ví .
Znám ho od malička a nemůžu si představit žívot bez něho .
Znám hodně lidí , kteří podle mě nemaji hezké oblečení i kdy oní jsou přesvjedčení , že ano .
Znám hodně lidí , kteří podle mě nemají hezké oblečení i kdy oni jsou přesvjedčení , že ano .
Znám jedna a můžeš koupit gramatiku češtinou pro měho ?
Znám mnoho moc zajimavích lidí . Včetně učitelů , kteří mě tolik naučili .
Znám velmi dobře cafe v centru města , kde bychom oslavili tvojí narozeniny .
Známá díla například z oboru architektury , jako kostely , ukazují , že někdy je spolupráce mnozích nutná , aby něco vynikajícího může byt realizováno .
Známá díla například z oboru architektury , jako kostely , ukazují , že někdy je spolupráce mnozích nutná , aby něco vynikajícího může být realizováno .
Známý příklad by byl tradiční oblečení , kteřími se oblékají Americké Indianove .
Znáš ?
Znáš ještě restauraci " Le Petit Maroc " v Drášďanech ?
Znáš ještě restauraci " Le petit maroc " v Drášďanech ?
Zpočátku jsem Českou republiku neměla ráda , protože to byla cizí země , kde jsem neměla své přátele , spolužáci si ze mě ve škole dělali srandu , byla tu hrozna zima , protože mínus deset , dvacet stupňů je oproti mé vlasti , kde se teplota v zimě pohybuje kolem deseti stupňů a v líte až čtyřicet stupňů , veliký rozdíl .
Zpátky průvodce už jen mlčel , protože už neměl co vykládat , tak že všichni si cítili opravdovými Vídňany
Zpátky průvodce už jen mlčel , protože už neměl co vykládat , tak že všichni si cítili opravdovými vídňany
Zranila jsem si koleno a tekla mně krev .
Zrovna nedávno jsem zjistila , že nejdřive česká inteligenci mluvila jen v francouzštině a němčině .
Ztratili jsme hodně peněz během prvních dvou týdnů .
Základy našich životů si musí každý z nás postavit sám , ale může si nechat pomoct .
Západní církev toto pravidlo od 17 . století nedodržuje .
Zároveň bych ale chtěla zdůraznit , že to se nedá říct všeobecně .
Zároveň si myslím , že mám jedinečnou možnost mluvit česky , číst dětem české pohádky a pilovIat , pilovIat , pilovat .
Závěr
Závěrem , i když se zdá , že mladá generace je inspirována hlavně " prázdnými vzori " pomalu se snad ( a to i z důvodu ekonomické krize ) přesadí zdravý a odpovědný životný styl .
Zítra chceme jet do Brna .
Zítra ráno jedu na výletu .
Zůstal jsem v té práci skoro jeden rok , v té době , setkal jsem se s českymi lidmí .
Zůstala bych celý víkend a prohlédla bych si město .
a )
a Jsou v krásném parku .
a Každá výstava je taky vychova ducha .
a Každá výstava je taky výchova ducha .
a Kdy se sejdeme ?
a Můžeme ho dávat že nic ze utratime .
a Občas povědět něco navíc o své osobnosti .
a To funguje stejně pro většinu lidí , které znám .
a To je perfektní pro dlouhé výlety na kole nebo pro běhání dlouhých tras .
a je to občas nesmysl utratit hodně peněz za oblečeny , protože někdy kupujeme drahé a nevhodné oblečeny .
a ještě enciklopedye a všeny atletycke sporty .
a jsme ochotně bruslili s mou sestrou .
a já jsem stejného názoru .
a manželce posílám pusinky a doufám , že se máte dobře !
a mít hodnocenu češtinu každý den zdarma , protože matka moje manželke je češčinarka , tak že mě opravuje i manželka ve každé větě .
a porodit moc dětí .
a ráda se používám názory ostatních , abych mohla vidět ze všech stran .
a to bylo velmi zajímavé pro mě , protože jsem věděl všechno bydu muset dělat sám .
a těším se na naše setkání .
a uslyšet to , že z tebe " šaty udělali člověka " .
a zemědelskou radou .
a zustat primitivny , kde se hodnost krerá na dává jistotu , a ne vidí se zustavá v námi .
ahoj toje vše omě
ale Nejen ruských , ale i českých .
ale Skutečného přítele poznáte v radosti .
ale ho dům mám rada předevšim .
ale já to názyvám , , Netrvanlivá podpora něčeho , což se líbí lidem .
ale kdy se vrátím doma jsem šťastná .
ale nic nemusíme dělat ?
ale on má pravdu , že nějací spolucestující občas dělají naši cestu nepříjemnou .
ani o tom nemluvě , že kdybych se stala herečkou , nenaučila bych se česky .
ano , tak fajn .
auto jelo mimo po louži a vedle jsem šla a veškerá špinavá voda se vyplestula na mě .
b )
barman mě podá první pivo .
bychom měli něco jako určité vánoční jídlo během Vánoc v Švýcarsko .
bydlí v Praze10 mám dvě starší sestri .
bydlím tady už dva roky .
bydlím teď v Praze 10 .
byla nekrásnější z mého života .
během kterého věřící nesmí konzumovat maso , sýry , vejce a mléko .
c )
chci tě poděkovat za pozvání .
chodí ráda na procházku do lesa .
chodějí spolu se mnou do třídy 9 . A . Ve škole se to daří , umím už mluvit českýa teď taky učim angličtinu a němčinu .
co má také vliv , zda přichazí v dobrým obleku nebo v džinsach a tričku .
co někdo má za osobní módní styl .
davam tepenízî .
dekuji moc za tvůj heske dopis a tvoje pozvat .
dem dal trenuju basket .
diky kterým dostala lehká práce , se kterou je možné vydělávat hodně peněz .
do Rudolfové galerie , pak vyjdeme ke katedrále sv . Víta , Václava a Vojtěcha , zajdeme tam dovnitř .
do supermarketu často .
dobře zná že každý z žáků má speciální znalost o něco : zviřata , farby , země . . .
dojedeme do metra Dejvická , dále metrem do stanice Muzeum .
doma jako překladatelka .
domácí úkol ( 20 vět )
dé vlastně o to at libímy se sami sobě .
dívající se na tuto krásu ze samého vrcholu .
děkuji
děkuji Ti mnohokrát za Tvůj e - mail .
děkuji Ti mnohokrát za Tvůj email .
děkuji Ti mockrát za Tvůj email .
děkuji Ti za Tvůj dlohý dopis !
děkuji Ti za pozvání , ráda přijdu .
děkuji Tě za pozvání , určitě přijedeme s manželem na svátek .
děkuji Vám mnohokrat za Váš dopis .
děkuji Vám mnohokrát za Váš dopis .
děkuji ti mnohokrát za tvoje email .
děkuji ti mockrát za tvůj e - mail , který jsem dostala včera .
děkuji ti za pozvání , ráda přijdu .
děkuji za Váš email .
děkuju Ti mnohokrát za Tvůj email .
děkuju Ti mockrát za Tvůj email .
děkuju moc za Tvůj email !
děkuju mockrát za tvůj mailík !
děkuju ti mockrát za tvůj email .
děkuju za dopis a za pozvání , určitě budu v čas .
děkuju za tvoji milou pozvánku na oslavu svých narozenin , ktera ráda přijímám .
důležité to co máš v duše , co umíš , co znáš .
ho rád protože nám dává dárky .
horečku , ale při tom jsou ještě nějaké povinnosti , které nesmíš nesplnit .
hraju v kostelní orchestru v prvním vánočním svátek .
i bohatý kulturní program například Mezinárodni filmový festival .
ja Bydlím v hotelu Trim v pardubice
ja jsem Adam .
jak se máš ?
je 47 metru .
je dobrý nápad , protože Praha je moc krásná .
je moto mého života .
je mu pět let .
je mí líto , že jsem Ti tak dlouho nenapsala , ale minulý čas jsem měla moc práce .
je slunečno a vedro , žadneho mraku na nebě není a proto jsou stojí v moří a hrajou .
je staré hodiny , který zbudóval Karl IV .
je taky oblečená s shortky , tričkem a letním obuvy . Má taky brýle na hlavě .
je to literární a pohádková postava .
je víc a víc .
je z Coventry v Anglii ale teďka bydlí v Olomouci .
její města , za její kulturu , literaturu a starobylé tradice .
jenom tvuje rodiny nebo tvoje kamaradý taki ?
jit k babičce .
jsem , že už dal není cesta , ale bylo tam přetření .
jsem byl moc překvapený .
jsem byla v nemocnici a ona se celou dobu mého pobytu , který jsem byla hospitalizovaná na chirurgii ani jednou neozvala .
jsem dostala na Ukrajině .
jsem hodně dárků .
jsem jedla bobule klikery .
jsem se v Bělorusku a mám ráda Bělorusko .
jsem se čtrnáct té ho devatenáct set sedumdesát čtyři .
jsem spěchala .
jsem taky moc ráda , že ses ozvala .
jsem z VIETNAM
jsem z toho velkou radost .
jsem znalost .
jsme chodili chytat rybu .
jsme chodili na procházku až do půl nocí .
jsme do nějak států nebo nějakých měst .
jsme v přepychový hotelu , jedli sladkosti , ořešek a salátů .
jsou 5 pokoj 3 zachod .
jsou např . procházky v lese , různé túry , zimní lyžování , sjíždění řek na raftech nebo kánojích , stanování a td .
já taky mám moc ráda můj dům .
každý člověk už od dětství musí se zamýšlet , co chce dělat v zívotě a jaké vědy k tomu potřebuje .
kde bych se stala specialistou na ruský a český jazyky .
kdy začíná češtiny ?
kolik hodin budeš přijet ?
kolik ten pokoj stoj .
konečně Myslím že člověk by neměl nic povědět o nikom podle toho jaké mají oblečení .
ktera Ráda přijimám .
která se pak rozhodla zůstat na Ukrajině , ve městě Zaporožje .
které mi pomáhají v životě ve společenském styku .
který potřebuje každý člověk !
letom pojedeme do Italska .
leze po komín a dává dárky pod stromem .
li přeje Eva . Všehno nejlepší ! ! !
mají hodný děti a za týden jedou všichy na výlet .
mejse hezky
mezi Ruska a Čin .
most
musím jet do Prahy .
musíme taky dělat snahy , abychom viděli často ty , které považujeme za blízké , třeba kamarády nebo rodina , a trvali s nimi čas .
myslím o domů , ale take vím , že nechtěla bych změnit sveho živote .
má jen slipy .
má rád to , co ho baví , to co jemu " sluší " .
má v zadu saňce .
máte smůlu - podporují Vás .
mého názoru člověk není na to připravený . Takový je život .
měl jsem rád jejich jazyk , cítil jsem , že ten jazyk je muzikální jazyk , a proto jsem se rozhodl , že budu se učit ten jazyk .
města nachází Hranická propast , nejhlubší propast v Čechách .
můžu tam jet metrem ?
na tematu : " Jsem občan svého státu .
na tom jaké oblečení máš , jaké značky , jaké máš auto atd .
neděli se pečou bábovky , které se ozdobí růzmými cukrovinkami , na stále nesmí chybět jahodový , třešňový sirup a večer u nás se jí kachno s brambory .
nejenom vkusu toho člověka , a také podl našeho vkusu , protože každý má svůj osobní vkus a názor na obličeny .
neměla takové . To bude jako „ Prázdniny mých snů .
nemůže dávat peníze za nic .
není moc dlouho , jenom rok a půl .
nepracujeme tak co bude dál ?
nesmysl Utratit hodně peněz za oblečeny , protože někdy kupujeme drahé a nevhodné oblečeny .
neznáš dobře město , ztrátiš se někde , a nemůžeš nikoho zeptat .
no to víš , studium docela jde .
nás , jak o tom mluvíme , i můj bratranec a bylo nás už troje .
nás už troje .
o zastavka " Fritz - Foerter - Platz " ?
od dětí které jsou největší specyaliste .
odstranila nepotřebné lidi z mého života .
omluvím se , že neodpovědět tak dlouho .
on mluvil v jednim jazyku , tak mohl zachytít něco v druhém , výklad v 3 žeči není špatný západ .
ona Má volno v neděli .
ona Má volno v neděli . nepracuje moc dlouho .
opourovaní na zemědělství v regioně Lužickich a Žitavskich Hor .
po komín a dává darky pod stromem .
pojedu v prosinci na Tatry s kamarádkou a slyšel jsem o Vašem hotelu .
pojok je ložnice .
potom možná mít soukromě školu která vychovuje mladé umělce .
pracuju tovarla KYB pardubice .
praxe
preference pro jídlo asiaticky .
pro ní to neni tězký , má ráda procházky pres les .
proto aby dobře psali zkoušky ale pro každodenní život .
protože Myslím , že je to velmi důležitá znalost pro život člověka .
přejeme si hodně zdraví .
přijedeme s manželem na svátek .
přijíždět tebe na nádraží .
připadlo mě , že když poslouchám jiný názory , dobrý nebo špatný , může lépe poznat celý svět .
přišla jsem tady jako Erazmus studentka . , aby studovat češtinu na univerzitě v Praze .
přišti krat musíte hledat sobě pod nohy“
přání ?
přísloví se může dokázat během svého života skoro každý člověk , protože všichni potřebujeme přátelství .
příštích dnech chytil jsem si na mýsli , že často oprvuju svůj čas .
rodičí koupíli mně novou bundu .
rozhodujou si vzít Kateřinčin kočarekou a Julinčin baťochu a jít k babičce .
s ní jsme vypracovaly druhou část .
s tatou s mamou se sestrou ale se psem jmenem Laki .
se mi nelíbí chování některe žaky .
se připravit studenta k samostatné práci v vybraném oboru .
se také stává vědom toho , že to není samozřejmost , která mu prostě přísluší , ale že existuje řada lidí , kteří tento životní základ nemají ( co na jedné straně může být určené kulturou a tradicí či přírodním prostředím , na druhé straně zase finanční a sociální úrovní ) .
se těším na tebe : )
se často slaví v jinou dobu než v západní církvi .
se člověk musí stále učit nové věci .
si dobré rozumíme , mám ji moc ráda .
skutečného přítele poznáte v radosti .
spokojená Bydlím s maminkou .
spolu babičce , dědečkovi , mámě a tatě .
spolužaky Ve třídě , dostala jsem znalost .
srpna 2006
středoŠKOCKY .
svojí existencí udělal dobré a splnil své přání a také přání lidí , kteří mu ten život dali .
svůj řivot ctěla bych vidět šťasnym a trochu bohatym ale nemoc bohatym !
syn Má jen slipy .
tady léčí choroby srdce , to je nejstarší tradice využití na Moravě , vedle města nachází Hranická propast , nejhlubší propast v Čechách .
tak konečně myslím že člověk by neměl nic povědět o nikom podle toho jaké mají oblečení .
tak se určite rádi vracejí domů .
taky na autobus ?
také to misto kde nejradiěji vráce .
teď jsem v Praze .
teď mi se zda žije každý vic zavřeny .
to je dobrý nápad , protože Praha je moc krásná .
to je nejznámější a největší lázně v Čechách , tady je hodně pramenů , léčedné procedury pro žaludok a játra i bohatý kulturní program například Mezinárodní filmový festival .
to je pro mě už trochu legrační .
to je velké hezké zajímavé a staré evropské město .
to musí člověk celý život dřít a věřit sebe .
to neni správné .
to není stejné nádraží a že vím kde mám čekat .
to velmi těžké .
tricet let .
tě , napiš , gde plánuješ provadet svatek a v kolik bude začátek ?
těchto potravin se dělalo dříve špatně , protože se u nás ve Vietnamu vůbec nejedí a nepijí .
těšil jsem se z tvého emailu .
těším se na náše vílet .
třeba bude dělat vtip , protože jsem vegetariánka .
třicet let .
učitelů je probudit v dítěti chuť k nauce a taky pomoc mu najít své talenty a vyvíjet je .
už by ta nebyla práce , ale jen jedna dobrá věc .
v Praze .
v bytě .
v parku a odpočívají .
v příštích dnech chytil jsem si na mýsli , že často oprvuju svůj čas .
v sobotu chodil jsem na procházku kolem centru Prahy ; Veděl jsem mnoho hezkých a zajímavých míst .
v zadu saňce .
vdane a moj muž je politik .
ve zadů na obrázku je nějaký kopec .
výšina je 47 metrů .
včera jsi pozvala mě na oslavu svých narozenin .
všechno spolu , jakmile jsem doma .
z Coventry v Anglii ale teďka bydlí v Olomouci .
zaplatím Ti za ji .
znalost růste .
znám ho dlouho , už od dětství .
Úvod
ČR , v Evropě , má ideáln polohu , která umožňuje bezproblémové cestování a poznávání okolních zemí .
ČR mi dala nové možnosti a poznání nových věci .
ČR mi dala nové možnosti a poznání nových věcí .
ČR se nachází v centru Evropy .
Čas , ale ubýhal rychle a já jsem si zvykla na novou zem .
Čas , kdy je zapotřebí využít rad a znalostí ostatních .
Čas od času potkávám spolužáky ze základný školy .
Často byvalo , že mé starý kamarádky nechtěly mi pomahat , protože měly své rodiny a svy problémy .
Často cestuju , v zahraničí trávím moc času - cesty davaji mí nové zkušenosti , poznávám lidí , dívám se na zajímavé viecí , ale ho dům mam rada předevšim .
Často chodím do klubů a vím , že je mnoho klubů tady .
Často je slyšet , že " šaty dělají člověka .
Často mluvíme spolu anglicky , protože neumím ještě dobře česky .
Často přestáváš mít pocit úplné lidské bytosti a mysliš že jsi zrnko písku v poušti .
Často se říká , že v nouzi poznáš přítele .
Často v práci společně řešíme problémy a proto vím , že víc hlav víc ví a souhlasím s tím stoprocentně .
Často však začínáme litovat o něčem příliš pozdě , kdy už ničí rada nepomůže .
Časté cestování má několik závažných výhod .
Čau Martine ,
Čekali bychom v pondělí v Drážďanech na hlavní nádraží .
Čekám na léto .
Čekám na tvoje dopis
Černe vlasy a dlouhe černe šaty - ta holka prý poslouchá nějakou těžkou rockovou hudbu .
Černé vlasy a dlouhé černé šaty - ta holka prý poslouchá nějakou těžkou rockovou hudbu .
Česká republika 4 rok
Česká republika je malinký stát , který leží ve střední Evropě .
Česká republika leží na střední Evropě .
Česká republika není velká , ale je perla na Evropě .
Český hokejový tým je jeden z nejlepších na světě .
Četla jsem jednou , že kterákoliv sněmovna nemůže mít víc , než 11 členů .
Češi milují zimní sporty .
Češi schovají všechno opatrně .
Čeština , angličtina jsou jazyky které musi dokonalit , hodně , protože ne vím kolík umím česky , ale vím kolík se musím učit .
Čeština , angličtina jsou jazyky které musi dokonalit , hodně , protože ne vím kolík umím český , ale vím kolík se musím učit .
Čeština a já
Čeština a já .
Čeština mě hodně zaujala , proto jsem se rozhodla ve studiu jazyka pokračovat a možná se někdy stát překladatelkou z češtiny do ruštiny a ukrajinštiny a naopak .
Čisté srdce , bez hněvu , zloby a vášní , plné pokory a lásky dává možnost pochopit Vzkříšení .
Člověk , který není líný , má šikovné ruce a je chytrý může ve svém životě dosáhnout všeho , co si přejí .
Člověk by mal být víc vnímavý a pozorný vůči lidem kolem .
Člověk by neměl zapomínat na to , že je sociální bytostí a proto potřebuje pro svou duševní rovnováhu udržovat kontakty se svými kamarády a s rodinou .
Člověk je různý , a tak jeho názory je různý .
Člověk který má idea a taky ví jak je realizovat stáva se tvůrcem který dělá svět lepším .
Člověk který má idea a taky ví jak je realizovat stává se tvůrcem který dělá svět lepším .
Člověk musi mít vedle sebe lidi , které mohly by jeho podporovat v různých životních situacích .
Člověk musí vědět , že nemůže dostat peníze zdárma .
Člověk muže být sám se svemý myslenk a přírodou .
Člověk má pracovat , aby je dostat .
Člověk má více možnosti studovat , pracovat , poznávat svět kolem sebe ještě snadnější než před tim .
Člověk má více možností studovat , pracovat , poznávat svět kolem sebe ještě snadnější než před tim .
Člověk může být sám se svemý myslenk a přírodou .
Člověk není strojem , jenž může vypínat své pocity - a předsoudy .
Člověk se cítí nepříjemně , protože je sám konfrontován se svými úzkostmi - kdo se nebojí smrti , ztráty práce nebo nemoci ?
Člověk se učí celý život a nejvíc od dětí které jsou největší specyaliste .
Člověk si musí vyrobit svoje koláče , vědět jak je dělat a taky umět si ho pak vychutnat = pro to musí člověk celý život dřít a věřit sebe .
Člověk sám musí určit koho on bude počitat za kamaráda , nebo za obyčejneho známého .
Člověk sám musí určit koho on bude počítat za kamaráda , nebo za obyčejného známého .
Člověk totiž není celý člověk včetně všech charakteristik .
Člověk začíná pracovat od narození .
Člověk zvyklý cestovat má to úplně jinak : nejen že dokáže ocenit určité výhody jež mu zajišťuje vlastní domácnost ( coby soukromí ticho , teplo a pohodlí , základní technické vybavení moderního bytu ) , ale - což je mnohem závažnější - se také stává vědom toho , že to není samozřejmost , která mu prostě přísluší , ale že existuje řada lidí , kteří tento životní základ nemají ( co na jedné straně může být určené kulturou a tradicí či přírodním prostředím , na druhé straně zase finanční a sociální úrovní ) .
Čtu českou historii , cestuji po Evropě i České republice .
Čtvrť má dobrou dopravné do centra : jen 15 minut autobusem a 10 minut metrem .
Část své pohoštění v kostele necháme chudým .
Částo v práci společně řešíme problémy a proto vím , že víc hlav víc ví a souhlasím s tím stoprocentně .
Čí vajíčko se nerozbije , ten může počítat s celým rokem plným štěstí .
Čím dál tím víc přecházíme hranice různých zemý a musíme umět jiné jazyky , znát nové pravidla , a chápat postoje lidí s kterými musíme souhlasit .
Čím dřív začneme pracovat , tím dřív dostaneme peníze .
Čínské aerolinky spojují větší města .
často posloucháte různé názory je dobrý pro každého člověka .
čau
člověk skončí , a ne učí se , moc ne prosperuje .
čtvrť má dobrou dopravné do centra : jen 15 minut autobusem a 10 minut metrem .
čím dal tím víc přecházíme hranice různých zemý a musíme umět jiné jazyky , znát nové pravidla , a chápat postoje lidí s kterými musíme souhlasit .
Řecko je krásná země .
Řecká postel nebyla mou postelou .
Řekl , že představuju nas na pustém ostrově , a ona obleknuta v šatyy z listí .
Řekl , že představuju nas na pustém ostrově , a ona obléknutá v šatyy z listí .
Řekl jsem jí všechno , že chci pozvat jí na rande , že jsem se zamiloval do ni , zeptal jí štihla - li blondýna .
Řekl jsem jí “Zapoměla jste tu kabelku .
Řeknu bez obalků , že jsem měla velkou radsot .
Řečeno bez zveličování jen díky ní dosud žiji .
Řečtina je velmi zajímavá , ale je těžká .
Řešeli jsme že pojedu do Prahy , a to bylo velmi zajímavé pro mě , protože jsem věděl všechno bydu muset dělat sám .
Řikaly , že to bude speicalní německá večeře , a tak jsem souhlasila a hodně jsem se těšila .
Říkají o vodu a co budou dělat po moře .
Říkl mi něco a ukazoval stále na moje kabelky , kterou držel v ruce .
Říká se , že Poděbrady lečí srdce , ale můžu říct , že mi vyléčily nejenom srdce a i duši .
Říká se , že děti jsou odrazem jejich rodiny .
Říká se , že dům může vylečit člověka , když je nemocný .
Říká se , že dům může vyléčit člověka , když je nemocný .
Říká se , že člověk musí žít tam , kde se narodil Ale já s tím nesouhlasím .
Říká se , že šaty dělají člověka .
Říká se , že štěstí nepřichází snadno .
Říká se : " Víc hlav , víc ví " , a já s tím souhlasím .
Říká se že je tlustý nosí červení bílý vánoční oblečení ma dlouhe a bíle vousy .
Říká se že je tlustý nosí červení bílý vánoční oblečení ma dlouhé a bílé vousy .
Říká se že je život škola tak že v každa situace můžeme něco naučit .
Říkáme Pasce „ Světlý svátek“ , protože to je svátek vítězství dobra nad zlem , života nad smrtí .
ŠKOLA - ZÁKLAD ŽIVOTA ?
Šaty byly , jsou a budou znakem naší přínaležností .
Šaty dělají člověka
Šaty dělají člověka , je to pravda , ale jenom do nějakého stupně .
Šaty dělají člověka , je to pravda , anebo ne ?
Šaty jako pas každého člověka .
Šaty jsou velmi důležitá věc ale musíme vědět kdy a co si obléknout .
Šaty mužou pomoct urobit člověka , ale stát se ním můžeme jenom vlastním rozhodnutím a prací .
Šaty můžou pomoct urobit člověka , ale stát se ním můžeme jenom vlastním rozhodnutím a prací .
Šaty nosí každý člověk ; buď je dítětem nebo dospělým .
Šaty nám taky pomáhají udržet sebevědomí - cítíme se líp a smělej když máme na sebe něco v cím se cítíme dobře a co nám sluší .
Šestá neděle postu se nazývá „ Vrbná neděle“ , během které lidi světí větve kvetoucí vrby na památku vjezdu Jesusa do Jerusaléma před jeho utrpením , neboť při tom ho vítaly velké zástupy lidí kvetoucími ratolestmi .
Šestá neděle postu se nazývá „ Vrbná neděle“ , během které lidi světí větve kvetoucí vrby na památku vjezdu Jesusa do Jerusaléma před jeho utrpěním , neboť při tom ho vítaly velké zástupy lidí kvetoucími ratolestmi .
Škola - základ života
Škola - základ života .
Škola - základ života ?
Škola je dobrá , citime si dobře ve škole .
Škola je důležitá i pro 21 . století , jen je potřeba ji správně „ uchopit " a natrafit na dobré pedagogy .
Škola je také první krok do života , do zaměstnání .
Škola je vlastně to místo , kde člověk začíná svou odyseu ve světě znalostí .
Škola má velký vliv na budoucnost člověka .
Škola základ života
Šla jsem a něevěděla kam .
Šla jsem do kina .
Šla jsem na procházku do centra .
Šla jsem na zastávku tramvaje , protože jsem musela jít k clientovi tramvají .
Šla jsem pomalu a byla jsem zádumčivá .
Šli jsme na výlet na Sazavou s Tomašem .
Španělsko hlavně pro svou geografickou polohu , ze které vychází i horkokrevná mentalita celého národa .
šli jsme tam vlastním autem , protože jsme usůdili , že nechceme být na nikom závislý a program si tam uděláme sami .
Žasla jsem nad jeho názory , jako by to psal pro dnešní dobu .
Že jste taky zvědaví ?
Žeby to někdo zpochybňoval ?
Žena je Češka a jmenuje se Kateřina Svobodová .
Žena má na sobě bílé , s kratkém rukavem tričko a černé , kratké kalhoty .
Žena má na sobě bílé , s kratkém rukavem tričko a černé , krátké kalhoty .
Žena má na sobě modrou třičku a tmavé kalhoty .
Ženy dávají větší pozor na šaty než muži .
Ženy neměli stejne práva jako muži atd .
Žijeme tedy ve velice zajímavé době jelikož můžeme pozorovat , jak rčení jež byla původně vyslovena vůči lidem se postupně začíná mít význam i pro stroje .
Žijeme ve světě , který nás pořád překvapuje .
Žiju v Americe a tam bez vysoké školy si těžko seženu pořádnou práci .
Žiju v České republice , není moc dlouho , jenom rok a půl .
Žila jsem tam v internationální společnosty .
Život je boj od rána do večera .
Život každého člověka je těžčí , a proto každý chci se rozdělit své problémy s příbuznými nebo přáteli .
Život mi dal možnost je ochutnat .
Život v Praze .
že , ti lidé neznají veselost být pracovitý a dostat věci za práci .
že Chtěla by ses setkat v oblibenějsi restaurace , kde je chutné černé pivo : ) )
že také bude na Tvých narozeninech .
žijeme ve městě .
“
“ Bude pršet ?
“ Bude pršet ? Nevím , ale doufám , že ne .
“ Není jenom hospoda , je umělecké tvorba .
“ Proč ne – řekl jsem .
“ V tento době budu vždy štěstná .
“Dobrý den , pane .
“Jaky je hezký den .
“Jaky je hezký den . Jsem na později . . .
“SAKRA ! !
„ Mn … tak … co se stato ?
„ Nauryz .
„ Tři měsíce studia a života v Plzni“
„ Čistá , krásná , svatá řeč mateřská .
