rozhodně však nehodlá prolévat krev , pouze zamýšlí protivníka potupit .
v kritický moment , kdy již se zdálo být vše vyřešeno , nešťastně čichne k alkoholu a upadá do bezvědomí .
zachraňuje jej obětavá lou .
když přijde joe k sobě , vyjeví mu ubohá pěnice své city .
pistolník však zůstává zcela chladný , pro ženu jako lou nemá než slova lítosti a pohrdání .
odchází a za ním se nese přísaha pomsty .
horác , dough a lou vymyslí ďábelský plán .
horác převlečen za starého slepého ladiče pián unese winifred a sdělí joemu , že se má dostavit do opuštěného lomu .
joe neváhá , obleče si teplé spodní prádlo ( neboť noci jsou v arizoně chladné ) a vyráží osvobodit win .
tu hlídají grimpo ( josef hlinomaz ) a oba kidové ( karel effa a waldemar matuška ) .
spolu s nimi je zde i lou , jež chce být přítomna konci muže , který jí ukradl city a pak ji zavrhl .
joe díky svým skokanským schopnostem společnost překvapí , ale neprohlédne lest .
jeho protivníci totiž využili joeho slabosti ke kolalokově limonádě a příslušnou láhev naplnili pravou whiskey .
joe skutečně neodolá a napije se .
v tu chvíli upadá opět do bezvědomí .
je promptně přivázán k mučícímu kůlu a bídáci chystají děsivá muka , kterým má přihlížet i win .
grimpo se svými kumpány zapojí veškerou svou fantazii , jež je v tomto případě překvapivě velká a limonádník trpí ( `` mučeníčko , to je moje potěšeníčko '' ) .
to , na čem si bezesporu nejvíce zakládal , je totiž ničeno jeho upravený zjev .
během mučení si lou uvědomí , že joeho i přes všechno zažité příkoří stále miluje .
nastraží tyranům léčku a zbavuje se jich .
joe je osvobozen a může se obejmout se svou snoubenkou .
lou trpí , ale žehná jim .
nejen lou pochopila , že nelze žít zlem a příkořími na ostatních .
dough se trápí výčitkami , uvědomuje si , jaký je horác netvor .
nedokáže se však vzbouřit .
jeho bratr se zatím chystá na setkání s winifred , jíž hodlá učinit oběti své chlípné touhy .
místo očekávané winifred však vchází do pečlivě připraveného hnízdečka lásky obávaný pistolník oděn celý do černé ( `` ta totiž lépe sluší mstitelovi '' ) .
joe vyzývá horace k partii pokeru .
v ní svého soupeře naprosto znemožní .
má horáce zcela ve svých rukou , stačí zmáčknout spoušť .
přesto se spokojuje s jediným .
opět předává padouchovi papír k podpisu prohlášení , že kolaloka je jediný nápoj pro muže .
horác , místo aby pod tíhou dojetí nad šlechetností svého soka odprosil , použije další ze svých špinavých triků .
již poněkolikáté tak joe padá , zasažen tentokrát proudem dobře vychlazeného šampaňského .
do jeho těla pak horác vyprázdní oba joeovy smith and wessony .
malá mořská víla je česká filmová pohádka režiséra karla kachyni , natočená v roce 1976 .
mořská víla ( miroslava šafránková ) – dcera krále moří , se nešťastně zamiluje do pozemského prince a musí se rozhodnout , zda kvůli lásce opustí vodní prostředí nebo zůstane nesmrtelnou .
v hlavní roli je sestra libuše šafránkové která je známá právě z filmu tři oříšky pro popelku .
je si se sestrou miroslavou šafránkovou velmi podobná .
miroslava šafránková dostala ve filmu malá mořská víla hlavní roli právě malou mořskou vílu .
marečku , podejte mi pero ! je česká komedie , kterou natočil režisér oldřich lipský v roce 1976 .
dospělí dělníci , potřebující si zvýšit kvalifikaci , docházejí opět do školy .
ovšem jejich školní návyky z dětských let se projevují i v pokročilém věku .
film se natáčel v areálu podniku agrozet v roudnici nad labem
mnohé scény a hlášky z filmů jsou obecně známé , například domnělý brouk hrdobec , žák hliník , který se odstěhoval do humpolce a přesto je stále zapisován do třídní knihy profesorem hrbolkem , švestičky z vlastní zahrádky jako pozornost podlézavého kolegy hujera , „rumunská “ výzva metelesku blesku , vzkaz „sejdeme se na hřbitově “ , „už je čas “ , „i skladník ve šroubárně si může přečísti vergilia v originále “ atd .
sdělovací prostředky se po mnoho let vracely k výroku václava klause v rozhovoru zveřejněném začátkem února 1999 v magazínu lidových novin : „nemohu ale přežít marečku , podejte mi pero .
to považuji za děsivě , děsivě špatný film. “ například 10. března 2002 v pořadu nedělní partie se václav klaus k hodnocení filmu znovu vrátil v reakci na zmínku moderátora petra šimůnka o tom , jak zdeněk svěrák ( scenárista filmu ) hodnotí představy václava klause o fungování státu .
za planetky se považují obvykle tělesa větší než 100 m. menší se nazývají meteoroidy .
vede se diskuse o tom , zda mezi planetky také počítat malá tělesa obíhající ve vnější části sluneční soustavy ( za drahou jupitera ) či nikoli .
první planetka byla objevena 1. ledna 1801 na palermské hvězdárně giuseppem piazzim a dostala jméno ceres .
v současnosti ( k 16. červnu 2009 ) je známo 457 026 katalogizovaných planetek s dobře určenou dráhou , z toho 14 226 je pojmenováno , jejich počet však neustále rychle roste .
kdysi byla tato tělesa považována za planety .
když se zjistilo , že se jedná o tělesa ve srovnání se známými planetami velmi malá , začaly být nazývány v angličtině minor planets , česky malé planety , z čehož vzniklo jejich dnešní české označení planetky .
lze se setkat též s původně zavedeným pojmenováním asteroid nebo i se staršími českými , dnes již zastaralými a prakticky nepoužívanými názvy planetoida nebo planetoid .
tato pojmenování měla svůj původ ve vzhledu těchto těles ( asteroid - hvězdě podobné , planetoid - podobné planetě ) .
v srpnu 2006 byl rezolucí astronomického kongresu mezinárodní astronomické unie ( iau ) v praze definován pojem planeta a v souvislosti s tím i nový pojem trpasličí planeta .
do této nové kategorie byla přesunuta i jedna z planetek a to ( 1 ) ceres , jedno transneptunické těleso ( 136199 ) eris a bývalá planeta ( 134340 ) pluto .
podle nejstarší teorie planetky vznikly rozpadem nějaké velké planety , která podle boodeovy rady měla existovat mezi marsem a jupiterem .
celková hmotnost všech planetek ( objevených i předpokládaných dosud neobjevených ) však není taková , aby odpovídala i té nejmenší planetě – šlo by o těleso ještě menší než je náš měsíc .
podle současné teorie se jedná o planetesimály , jejichž akrece na planetu byla předčasně ukončena zřejmě gravitačním vlivem jupiteru .
z hlediska charakteru oběžných drah se planetky dělí do celé řady skupin .
v oblasti omezené přibližně dráhou planety jupiter se nacházejí objekty , které patří mezi planetky v užším slova smyslu , tj . tělesa , která nevykazují , ani zřejmě v minulosti nevykazovala kometární aktivitu .
na rozdíl od těles ve vnitřní části sluneční soustavy je naprostá většina těchto objektů tvořena vodním ledem a dalšími těkavými látkami v pevném skupenství .
představují proto většinou neaktivní nebo málo aktivní jádra komet .
proto je někteří astronomové vůbec nepočítají k planetkám .
v poslední době se objevuje čím dál tím víc blízkozemních planetek a hovoří se o možné srážce naší planety s nějakou takovou planetkou .
v současné době sice není známa žádná planetka , která by do nás měla s jistotou narazit , nicméně existuje již seznam1 blížící se tisícovce objektů , u nichž toto v dlouhodobé perspektivě nelze vyloučit .
nedávno objevená planetka ( 99942 ) apophis , má malou , avšak nenulovou pravděpodobnost srážky se zemí 13. dubna 2036 .
planetka 2006 bv39 prolétla 28. ledna 2006 v 07:28 utc v minimální vzdálenosti 330 tisíc kilometrů od středu země .
v minulosti se však takové události vyskytly .
na zemi bylo nalezeno několik impaktních kráterů , stop po dávných dopadech velkých těles .
z blízkých kráterů to jsou ries a steinheim v německu ( část přetavené hmoty byla vyvržena až do čech , z toho vznikly vltavíny ) či morasko v polsku u poznaně .
předpokládá se , že 10km těleso spadlo před 65 miliony let do oblasti dnešního poloostrova yucatán ( kráter chicxulub ) a že tento impakt měl na svědomí též vyhynutí dinosaurů .
že k dopadům v dávné minulosti docházelo , svědčí nejen impaktními krátery rozbrázděný povrch měsíce , ale též jiných těles ve sluneční soustavě .
podle hrubé klasifikace se planetky na základě jejich spektrálních charakteristik a albeda dělí do tří , resp . čtyř základních skupin , a to :
všechny tyto skupiny se dále podrobněji dělí na podskupiny .
kometa , zastarale vlasatice , je malý astronomický objekt podobný planetce složený především z ledu a prachu a obíhající většinou po velice výstředné ( excentrické ) eliptické trajektorii kolem slunce .
komety jsou známé pro své nápadné ohony .
většina komet se po většinu času zdržuje za oběžnou dráhou pluta , odkud občas nějaká přilétne do vnitřních částí sluneční soustavy .
velmi často jsou popisované jako „špinavé sněhové koule “ a z velké části je tvoří zmrzlý oxid uhličitý , metan a voda smíchaná s prachem a různými nerostnými látkami .
v závislosti na gravitační interakci komety s planetami se dráha komet může změnit na hyperbolickou ( a definitivně opustit sluneční soustavu ) nebo na méně výstřednou .
například jupiter je známý tím , že mění dráhy komet a zachycuje je na krátkých oběžných drahách .
proto existují i komety , které se ke slunci vrací pravidelně a často .
mezi ně patří například halleyova , hale-bopp nebo kohoutkova kometa .
často v tomto smyslu znamená jednou za několik let až staletí .
kometa se skládá z těchto částí :
složení : jádro se skládá především z vodního ledu , tuhého oxidu uhličitého , oxidu uhelnatého , dalších zmrzlých plynů a prachu .
koma obsahuje různé nedisociované i disociované molekuly , radikály a ionty , např . oh , nh , co , co , nh , ch , cn , ( cn ) aj . říká se , že kometární materiál si můžete udělat i doma : vezměte trochu vody , smíchejte s tonerem z tiskárny a ještě přidejte trochu organických látek z vlastních slin .
tuto směs promíchejte s pevným oxidem uhličitým ( suchým ledem ) a nechte zmrznout .
všeobecně se předpokládá , že komety vznikají v oortově mračnu ve velké vzdálenosti od slunce , spojováním zbytků po kondenzaci sluneční mlhoviny .
okraje takovýchto mlhovin jsou dostatečně chladné na to , aby zde mohla existovat voda v pevném a nikoli plynném skupenství .
planetky vznikají jiným procesem , ale velmi staré komety , které ztratily všechnu svoji těkavou hmotu , se jim mohou podobat .
předpokládá se , že komety – přesněji kometární jádra – vznikají ve vzdáleném oblaku známém jako oortův oblak ( pojmenovaném podle holandského astronoma jana hendrika oorta , který jako první vyslovil hypotézu o jeho existenci ) ve vzdálenosti kolem 50 000 astronomických jednotek od slunce .
v této vzdálenosti je gravitační působení slunce již velmi slabé a proto na komety významně působí i jiná vesmírná tělesa – především okolní hvězdy .
pokud se některá z nich přiblíží ke slunci , pak vymrští množství komet z jejich vzdálených oběžných drah .
některé z nich se potom dostanou na extrémně protáhlou eliptickou oběžnou dráhu , která má perihel ( nejbližší bod oběžné dráhy ) dostatečně blízko u slunce .
když se kometa přiblíží k vnitřní části sluneční soustavy , zahřívání jejího jádra sluncem způsobí , že se jeho vnější ledové vrstvy začnou vypařovat .
takto uvolněné proudy prachu a plynů vytvoří extrémně řídkou atmosféru okolo komety , nazývanou koma , a síla , kterou na komu působí sluneční vítr , způsobí vytvoření ohromného ohonu mířícího směrem od slunce .
prach a plyn vytvářejí samostatné ohony , které míří do mírně odlišných směrů , přičemž prach zůstává vzadu za oběžnou dráhou komety ( často takto vzniká zakřivený ohon ) a ohon z ionizovaného plynu vždy míří přímo od slunce , protože plyn je silněji ovlivňován slunečním větrem než prach a sleduje čáry magnetického pole a ne trajektorií oběžné dráhy .
ačkoli pevné těleso komety , takzvané jádro , má průměr menší než 50 km , koma může být větší než slunce a ohony mohou dosáhnout délky 150 milionů km i více .
komu i ohon osvětluje slunce , proto mohou být pozorovatelné ze země , když kometa prolétá vnitřní částí sluneční soustavy , prach odráží sluneční světlo přímo a plyny září v důsledku ionizace .
většina komet je bez pomoci dalekohledů příliš slabě viditelná , ale několik jich je dostatečně jasných na to , aby byly viditelné pouhým okem .
před vynálezem dalekohledu se komety zdánlivě z ničeho nic zjevovaly na obloze a postupně mizely z dohledu .
byly považovány za zlé znamení smrti králů a šlechticů , případně blížících se katastrof .
ze starověkých pramenů , například čínských kostí pro předpovídání budoucnosti , je známé , že jejich výskyty byly pozorované lidmi po celá tisíciletí .
jedním z nejznámějších starých záznamů je zobrazení halleyovy komety na bayeuxském gobelínu , který zaznamenává normanský tábor při dobytí anglie roku 1066 .
překvapením je , že kometární jádra patří mezi nejčernější známé objekty , o kterých víme , že existují ve sluneční soustavě .
sonda giotto zjistila , že jádro halleyovy komety odráží přibližně 4 % světla , které na něj dopadá .
sonda deep space 1 podobně zjistila , že povrch komety borrelly odráží jen mezi 2,4 % a 3,0 % dopadajícího světla .
pro porovnání , asfalt odráží 7 % dopadajícího světla .
všeobecně se zastává názor , že touto tmavou povrchovou látkou jsou složité organické sloučeniny .
teplo ze slunce vypuzuje prchavé složky , přičemž zanechává těžké organické sloučeniny s dlouhým řetězcem , které jsou obvykle velmi tmavé , podobně jako například dehet nebo ropa .
velmi tmavý povrch komet jim dovoluje absorbovat teplo potřebné na jejich odplyňování .
v roce 1996 se překvapivě zjistilo , že komety vyzařují i rentgenové záření .
záření je pravděpodobně generované interakcí komet se slunečním větrem : když vysokoenergetické ionty vletí do atmosféry komety , srážejí se s kometárními atomy a molekulami .
při takovéto srážce ionty zachytí jeden nebo více elektronů , což vede k emisi rentgenového nebo ultrafialového fotonu
kvůli svým malým hmotnostem a excentrickým oběžným drahám , které je přivádějí do blízkosti velkých planet , jsou oběžné dráhy často rušené ( perturbované ) .
lze si všimnout , že dráhy krátkoperiodických komet mívají často vzdálenosti afelů souměřitelné s velkými poloosami oběžných drah obřích planet .
tyto skupiny pak obvykle nazýváme rodinami příslušné planety .
jupiterova rodina komet má přitom nejvíce členů .
je tedy zřejmé , že oběžné dráhy komet přicházejících z oortova mračna často ovlivňuje gravitace obřích planet , když se k nim komety přiblíží .
jupiter je největším zdrojem těchto poruch , protože je zdaleka nejhmotnější planetou ve sluneční soustavě .
kvůli perturbacím dráhy se ztratilo mnoho periodických komet objevených v minulých desetiletích a stoletích .
jejich oběžné dráhy nebyly nikdy dostatečně přesně známé , abychom věděli , kdy a kde čekat jejich budoucí přiblížení .
někdy se díky tomu po zpětném vypočítání dráhy nově objevené komety zjistí , že se vlastně jedná o ztracenou kometu .
tento osud sdílí například tempel-swift-linear , která byla objevena v roce 1869 , ale po roce 1908 byla v důsledku poruchy způsobené jupiterem ztracena .
náhodou byla znovu objevena až v pozorovacím programu linear v roce 2001 .
pokud se objeví nová kometa , známe z krátkého pozorování jen malý úsek oběžné dráhy , proto se nejprve počítá její parabolická aproximace .
teprve po delším pozorování lze rozhodnout , zda je dráha eliptická nebo hyperbolická .
z přibližně 600 komet , které známe je :
velké procento parabolických drah uvedené v předchozím výčtu je zkreslující , neboť se jedná i o komety , u nichž doba pozorování byla příliš krátká na to , aby se rozhodlo , zda se pohybují po hyperbole nebo po velmi protáhlé elipse .
z komet , které byly pozorovány alespoň 240 dní , jen 3 % má parabolické dráhy .
aristoteles předložil ve svém díle meteorologica
později několik klasických filozofů jeho názor na komety napadlo .
seneca ve svých přírodovědeckých otázkách uvedl , že komety se pohybují po obloze pravidelně a nejsou rušené větrem , což odpovídá chování typickému spíše pro nebeská tělesa než pro atmosférické jevy .
připustil , že planety se mimo zvířetník neobjevují , neviděl však žádný důvod , proč by se planetám příbuzné objekty nemohly objevovat v kterékoliv části oblohy .
i přes tuto vážnou výtku se ujal aristotelovský názor a udržel se až do 16. století , kdy se dokázalo , že komety musí existovat mimo atmosféru země .
roku 1577 byla několik měsíců viditelná jasná kometa .
dánský astronom tycho brahe využil měření polohy komety , která provedl on sám a několik dalších pozorovatelů na různých místech na zemi , a zjistil , že kometa nemá žádnou měřitelnou paralaxu .
v rámci přesnosti těchto měření to znamenalo , že kometa musí být alespoň čtyřikrát dále od země než měsíc .
i když již bylo dokázáno , že komety patří na oblohu , o otázce , jak se pohybují po obloze , se debatovalo většinu následujícího staletí .
dokonce i po tom , co johannes kepler zjistil roku 1609 , že se planety pohybují okolo slunce po eliptických oběžných drahách , zdráhal se uvěřit , že jeho vlastní keplerovy zákony , kterými se pohyb planet řídí , ovlivňují i pohyb ostatních objektů .
domníval se , že komety se pohybují mezi planetami po přímých drahách .
galileo galilei , ačkoli byl oddaným stoupencem mikuláše koperníka , odmítl tychonovo paralaktické pozorování a držel se aristotelovské představy pohybu po přímkách přes vrchní atmosféru .
první návrh , že keplerovy zákony planetárních pohybů by měly platit i pro komety , předložil william lower roku 1610 .
v následujících desetiletích další astronomové včetně pierra petita , giovanniho borelliho , adriena auzouta , roberta hooka a giovanni domenico cassiniho předkládali argumenty ve prospěch tvrzení , že se komety okolo slunce pohybují po eliptických nebo parabolických drahách , zatímco jiní , jako například christiaan huygens a johannes hevelius , podporovali hypotézu o přímém pohybu komet .
záležitost vyřešila jasná kometa , kterou objevil gottfried kirch 14. listopadu 1680 .
astronomové v celé evropě sledovali její pohyb po obloze po několik měsíců .
ve svých principiích z roku 1687 isaac newton dokázal , že objekt pohybující se podle jeho zákona o poklesu gravitační síly se čtvercem vzdálenosti musí letět po jedné z kuželoseček , a demonstroval , jak ztotožnit dráhu komety po obloze s parabolickou oběžnou dráhou , přičemž použil kometu z roku 1680 jako příklad .
v roce 1705 edmond halley aplikoval newtonovu metodu na 24 pozorování komet mezi lety 1337 a 1698 .
zjistil , že tři z nich — komety z let 1531 , 1607 a 1682 — mají velmi podobné dráhové elementy a byl dále schopný zdůvodnit malé rozdíly v jejich oběžných drahách na základě gravitačního ovlivnění jupiterem a saturnem .
nabyl přesvědčení , že tyto tři úkazy byly výskyty téže komety a předpověděl , že se objeví znovu někdy roku 1758 nebo 1759 .
( ještě před halleyem robert hooke ztotožnil kometu z roku 1664 s další z roku 1618 a giovanni domenico cassini vyslovil podezření o totožnosti komet z let 1577 , 1665 a 1680 .
oba se však mýlili .
halleyova předpověď data návratu byla brzo upřesněna týmem tří francouzských matematiků .
alexis clairaut , joseph lalande a nicole-reine lepaute předpověděli datum průchodu komety périhelem v roce 1759 s přesností na jeden měsíc .
když se kometa objevila podle předpovědi , stala se známou jako halleyova kometa ( oficiální označení má 1p/halley ) .
naposledy do vnitřních částí sluneční soustavy zavítala v roce 1986 .
její další návrat se očekává v roce 2061 .
mezi kometami s natolik krátkými periodami , že byly podle historických záznamů několikrát pozorovány , je halleyova kometa unikátní tím , že je stále dostatečně jasná na to , aby ji bylo možné pozorovat pouhým okem .
od potvrzení periodicity halleyovy komety bylo pomocí dalekohledu objeveno mnoho dalších periodických komet .
druhá kometa , u které byla objevena periodická oběžná dráha , byla enckeova kometa ( oficiálně označená 2p/encke ) .
mezi lety 1819 až 1821 německý matematik a fyzik johann franz encke vypočítal oběžné dráhy série kometárních výskytů pozorovaných v letech 1786 , 1795 , 1805 a 1818 a vyvodil z nich , že jde o tutéž kometu a úspěšně předpověděl její návrat v roce 1822 .
do roku 1900 bylo pozorováno 17 komet s opakovaným průchodem perihelem , které byly uznány za periodické .
do ledna 2005 byl tento status přiznán 164 kometám , ačkoli některé z nich mezitím zanikly nebo se ztratily .
už na začátku 18. století někteří vědci navrhli správné hypotézy fyzikálního složení komet .
v roce 1755 immanuel kant vyslovil hypotézu , že komety jsou složené z nějaké těkavé látky , jejíž vypařování způsobuje jejich zářivý vzhled v blízkosti perihelu .
v roce 1836 německý matematik friedrich wilhelm bessel po pozorování proudu vypařování během návratu halleyovy komety v roce 1835 přišel s myšlenkou , že reaktivní síly vypařující se látky by mohly být dostatečně velké na to , aby podstatně změnily oběžnou dráhu komety , a tvrdil , že negravitační poruchy dráhy enckeovy komety vyplývají z tohoto mechanismu .
další objev týkající se komet však zastínil tyto myšlenky na téměř jedno století .
v období 1864 až 1866 italský astronom giovanni schiaparelli vypočítal oběžnou dráhu meteoritického roje perseid a na základě podobnosti oběžných drah vyslovil správnou hypotézu , že perseidy jsou fragmenty komety swift-tuttle .
souvislost mezi kometami a meteorickými roji dramaticky podtrhl výskyt velmi silného meteorického roje na dráze komety bielovy komety roku 1872 , u níž byl pozorovaný rozpad na dvě části během jejího návratu v roce 1846 , a která už po roce 1852 nikdy nebyla pozorována .
vznikl model „štěrkového náspu “ ( gravel bank ) kometární struktury , podle kterého se komety skládají ze sypkých hromad malých kamenných objektů obalených ledovou vrstvou .
do poloviny 20. století už měl tento model několik nedostatků : především nedokázal vysvětlit , jak těleso , které obsahovalo jen nevelké množství ledu , mohlo mít zářivé projevy vypařující se páry po několika průchodech perihelem .
v roce 1950 fred lawrence whipple navrhl , že namísto skalnatých objektů obsahujících málo ledu , jsou komety převážně ledové objekty obsahující malé množství prachu a úlomků hornin .
tento model „špinavé sněhové koule “ byl rychle přijat .
model sněhové koule se potvrdil , když „armáda “ vesmírných sond ( včetně sondy esa giotto a sovětské sondy vega 1 a vega 2 ) v roce 1986 proletěla komou halleyovy komety , aby fotografovala jádro a pozorovala proudy vypařujícího se materiálu .
dne 21. září 2001 americká sonda deep space 1 prolétla okolo jádra borrellyovy komety ) a potvrdila , že vlastnosti halleyovy komety platí i pro další komety .
sonda stardust , která odstartovala 7. února 1999 , už 2. ledna 2004 sesbírala částečky komy komety wild 2 a má zem je dopravila 15. ledna 2006 .
dne 4. července 2005 projektil sondy deep impact ( sonda ) narazil do komety tempel 1 a vytvořil kráter s cílem prostudovat její nitro .
v roce 2011 se začalo uvažovat o tom , že v jádrech komet může existovat voda i v kapalném stavu .
ve vzorcích přivezených sondou stardust od komety wild 2 byly nalezeny minerály , které mohou vzniknout jen v rozmezí teplot od 50 do 200 °c .
budoucí vesmírné mise přidají další detaily k naší představě o složení komet .
první z nich bude v roce 2014 evropská sonda rosetta , která zkříží oběžnou dráhu komety churyumov-gerasimenko a umístí na její povrch miniaturní přistávací modul philae .
i když vnitřními částmi sluneční soustavy prolétnou ročně stovky komet , jen pár z nich zapůsobí i na veřejnost .
přibližně jednou za deset let se objeví kometa jasná natolik , aby mohla být pozorovatelná pouhým okem .
tyto komety jsou označované jako velké komety .
v minulosti jasné komety způsobovaly mezi veřejností paniku a hysterii .
jejich zjevení bývalo považováno za zlé znamení .
v nedávné minulosti , během přechodu halleyovy komety roku 1910 , země procházela ohonem komety a noviny v té době mylně způsobily paniku , že v ohonu obsažený dikyan by mohl otrávit miliony lidí .
v roce 1997 spustil příchod hale-boppovy komety hromadnou sebevraždu kultu nebeská brána .
většina lidí však považuje velké komety za jev velmi krásný , ovšem poměrně neškodný .
předpovědět , zda se nějaká kometa stane velkou kometou , je velmi těžké , protože na jasnost komety působí mnoho faktorů .
obecně řečeno , pokud má kometa velké a aktivní jádro , bude procházet blízko povrchu slunce a není v momentě nejvyšší jasnosti v zákrytu za sluncem , má velkou šanci se zařadit mezi velké komety .
přestože kohoutkova kometa v roce 1973 všechna tato kritéria splňovala a bylo očekávané velké vesmírné divadlo , opak byl ale pravdou .
naopak kometa west , která se objevila o tři roky později a která se velkou kometou stát neměla , nakonec byla velmi působivá .
ke konci 20. století zažilo lidstvo dlouhou přestávkou mezi objevením se velkých komet .
poté se objevily hned dvě velké komety v rychlém sledu — kometa hyakutake v roce 1996 následovaná hale-boppovou kometou , která dosáhla maxima jasnosti v roce 1997 , i když byla objevena jen dva roky před tím .
z tisíců známých komet jsou některé neobvyklé .
enckeova kometa má dráhu ležící mezi oběžnými drahami jupiteru a merkuru .
naopak kometa schwassmann-wachmannova má nestabilní oběžnou dráhu , která celá leží mezi jupiterem a saturnem .
kometa chiron , která má také nestabilní dráhu , tentokrát však mezi saturnem a uranem , byla nejprve klasifikována jako asteroid ( dostala dokonce katalogové číslo 2060 ) , později však byla zaznamenána její slabé koma .
podobně byla původně za asteroid považována kometa shoemaker-levy 2 , dostala označení 1990 ul .
některé blízkozemní planetky jsou považovány za vyhaslá jádra komet , ze kterých se už neuvolňují plyny .
několikrát již byl pozorován rozpad jádra komety .
významným příkladem byla kometa biela , která se rozlomila při průchodu perihelem v roce 1846 .
dvě nově vzniklé komety potom byly pozorovány v roce 1852 .
později se už nikdy nepozorovaly .
místo toho byly v letech 1872 a 1885 , kdy měla kometa být viditelná , pozorovány velkolepé meteoritické roje .
slabý meteoritický roj andromedidy , který je možné pozorovat každý rok v listopadu , je způsobený tím , že země přechází původní oběžnou dráhou komety biela .
rozpad v perihelu byl pozorován i u několika dalších komet , včetně velké komety west a komety ikeya-seki .
některé komety , které se pohybují po oběžných drahách ve skupinách , jsou považovány za části jednoho objektu , který se rozpadl .
další významné pozorování kometárního rozpadu byl dopad komety shoemaker-levy 9 , pozorovaný roku 1993 .
v době objevu procházela dráha komety v blízkosti jupiteru , jehož gravitace kometu při blízkém průletu v roce 1992 zachytila .
tento průlet roztrhal kometu na stovky částí .
během šesti dní v červenci 1994 pak tyto kusy někdejší komety spadly na jupiter .
poprvé tak astronomové mohli ve sluneční soustavě pozorovat srážku dvou objektů .
podobně se diskutuje , zda objekt zodpovědný roku 1908 za tunguskou katastrofu nebyl jedním z fragmentů enckeovy komety .
v současné době se díky stále zlepšující se pozorovací technice objevují nové a nově rozpadlé komety .
je již i jasné , že se komety rozpadají prakticky kdekoliv na jejich poutích sluneční soustavou ( viz 1 ) .
komety byly mnohokrát námětem pro autory literatury i filmu .
v úplném rozporu se skutečností byly mnohdy vykreslovány jako tělesa nikoliv ledová , ale hořlavá .
slovo galaxie bylo odvozeno z řeckého názvu naší vlastní galaxie mléčné dráhy κυκλος γαλακτικος ( κyklos galaktikos ) .
hvězdy se téměř vždy nacházejí ve skupinách nazývaných galaxie , společně s plyny , mezihvězdným prachem a temnou hmotou .
galaxie drží pospolu působení gravitačních sil a jednotlivé komponenty obíhají kolem společného středu .
existují důkazy , že se ve středu některých nebo dokonce většiny galaxií nacházejí černé díry .
galaxie vznikají z protogalaxií .
galaxie existují ve třech základních typech : eliptické , spirální a nepravidelné .
o něco rozsáhlejší popis typů galaxií poskytuje hubblovo schéma .
naše vlastní galaxie – galaxie mléčná dráha – je rozsáhlá spirální galaxie s průměrem 100 000 světelných let a šířkou 3000 světelných let .
obsahuje okolo 300 miliard hvězd a její celková hmotnost ( včetně hala a koróny ) je zhruba tři až šest bilionů sluncí ( 1 bilion = 1 000 000 000 000 ) .
ve spirálních galaxiích mají ramena přibližně tvar logaritmické spirály a teoreticky se dá dokázat , že tento vzor vznikl rozrušením jednotné rotující hvězdné hmoty .
nový typ galaxie – ultrakompaktní trpasličí galaxie – byla objevena v roce 2003 dr. michaelem drinkwaterem z university of queensland .
podle tvaru ( viz hubbleova klasifikace galaxií ) dělíme galaxie na :
jen přibližně 5 % dosud prozkoumaných galaxií existuje osamoceně ;
naše galaxie je členem lokální skupiny galaxií společně s galaxií v andromedě , která je ve skupině největší ; celkově naše místní skupina obsahuje asi 30 galaxií v prostoru 1 megaparseku .
lokální skupina je součástí lokální superkupy galaxií , který je také znám pod názvem kupa galaxií v panně .
v největším měřítku se vesmír neustále rozšiřuje , což způsobuje , že průměrná vzdálenost mezi galaxiemi se zvětšuje ( viz hubbleova konstanta ) .
skupiny galaxií však mohou tento efekt lokálně potlačit svým vzájemným gravitačním působením .
tyto skupiny vznikly v raném vesmíru , kdy se vytvořily spojením temné hmoty a galaxií k ní náležící .
nejbližší skupiny se pak spojily a vytvořily kupy galaxií .
toto probíhající spojování společně s nasáváním okolních plynů mělo za následek ohřev mezigalaktických plynů v kupě galaxií na vysoké teploty , dosahující 30–100 milionů k .
roku 1610 použil galileo galilei dalekohled na studium světelného pásu noční oblohy známého jako mléčná dráha a objevil , že se skládá z obrovského počtu matně se jevících hvězd .
roku 1755 se immanuel kant ve své úvaze , vycházející ze starší práce thomase wrighta , domníval , že galaxie by mohla být rotující těleso obrovského počtu hvězd držených pohromadě gravitačními silami , podobně jako je tomu u sluneční soustavy , ovšem v nesrovnatelně větším rozsahu .
kant se též domníval , že některé z mlhovin , viděných na noční obloze , by mohly být samostatné galaxie .
na konci 18. století sestavil charles messier seznam messierových objektů , obsahující 110 nejjasnějších mlhovin a hvězdokup , zanedlouho následovaný katalogem 5000 mlhovin , který byl shromážděn williamem herschelem .
roku 1845 zkonstruoval william persons nový dalekohled , pomocí kterého byl schopný rozlišit eliptické a spirální mlhoviny ( galaxie ) .
též se mu podařilo v některých mlhovinách rozpoznat jednotlivé světelné body , čímž potvrdil kantovu dřívější myšlenku .
navzdory tomu nebyly mlhoviny uznávány jako vzdálené samostatné galaxie až do 20. let 20. století , kdy edwin powell hubble použil nový typ dalekohledu .
první pokus popsat tvar galaxie a určit pozici slunce v ní uskutečnil william herschel v roce 1785 důkladným spočítáním počtu hvězd v různých oblastech oblohy .
použitím přepracovaného postupu dospěl jacobus kapteyn v roce 1920 k obrázku malé ( průměr 15 kiloparseků ) elipsovité galaxie se sluncem blízko středu .
jiná metoda , kterou použil harlow shapley , byla založena na katalogizování kulových hvězdokup , vedla k úplně odlišnému obrázku : plochý disk s průměrem 70 kiloparseků a sluncem daleko od středu .
obě analýzy však selhaly z toho důvodu , že nebraly v úvahu absorpci světla mezihvězdným prachem .
v roce 1944 předpověděl hendrik van de hulst mikrovlnné záření vlnové délky 21 centimetrů , které by mělo přicházet z mezihvězdného atomového vodíkového plynu ;
v roce 2000 byla objevena tmavá galaxie virgohi21 .
její tmavost byla ověřena a objev zveřejněn až roku 2005 .
roku 2004 byla objevena galaxie abell 1835 ir1916 , která se stala nejvzdálenější galaxií , jaká byla člověkem doposud ( rok 2008 ) pozorována .
po objevení galaxií mimo mléčnou dráhu byla první pozorování prováděna přirozeně pouze ve viditelném spektru elektromagnetického záření .
v této oblasti spočívá maximum záření většiny hvězd , takže pozorování hvězd , které utvářejí galaxie , bylo hlavní náplní optické astronomie .
v této části spektra se také dobře pozorují ionizované hii oblasti či rozložení prachových ramen .
také z polarizačních měření odvozená magnetická pole galaxií odpovídají částečně i jejich pozorované struktuře .
vesmírný prach , který se nachází v mezihvězdném prostoru , je však pro běžné světlo neprůhledný a i když je značně rozptýlený , znesnadňuje pozorování vzdálenějších objektů .
mnohem lépe jím však prochází dlouhé infračervené záření , které můžeme použít k detailnímu průzkumu vnitřních oblastí gigantických molekulárních mračen a galaktických jader .
infračervené světlo je také používáno k průzkumu vzdálených galaxií , které vznikly mnohem dříve v historii vesmíru a při jejich pozorování se projevuje červený posuv .
vodní páry a oxid uhličitý absorbují množství použitelného infračerveného spektra , a tak se často pro infračervenou astronomii používají teleskopy umístěné na vyvýšených místech či ve vesmíru .
první nevizuální studium galaxií , přesněji aktivních galaxií , bylo uskutečněno za pomoci rádiových frekvencí .
naše atmosféra je téměř průhledná vzhledem k rádiovým vlnám v rozsahu od 5 mhz do 30 ghz ( ionosféra blokuje vlny nižších frekvencí ) .
díky tomu mohly být použity velké radiové interferometry k zmapování proudů vyzařovaných z aktivních galaktických jader .
radioteleskopy mohou být také použity k pozorování neutrálního vodíku ( díky 21centimetrovému záření ) a potenciálně také neionizované vesmírné hmoty v raném vesmíru , která později zkolabovala a utvořila galaxie .
ultrafialové a rentgenové teleskopy mohou sledovat vysokoenergetické galaktické úkazy .
ultrafialová záře byla pozorována například při roztrhání hvězdy ve vzdálené galaxii gravitačními silami černé díry .
kvazar , kvasar ( transkripce anglického akronymu quasi-stellar radio sources ) je vesmírné těleso s výrazným rudým posuvem spektra .
v optickém dalekohledu se jeví jako hvězda , tedy jako bodový zdroj světla .
dnes jich známe přes 60 000 .
některé kvasary mění velmi rychle svoji svítivost , z čehož se usuzuje na jejich malou velikost ( těleso nemůže měnit stavy rychleji , než trvá přenos informace z jednoho jeho konce na druhý , přičemž informace se šíří nejvýše rychlostí světla ) .
podstata kvasarů je neznámá .
soudí se , že jeho základní částí je supermasivní černá díra v centru vzdálené galaxie , přičemž září do ní padající hmota .
to kvasary řadí mezi aktivní galaxie .
není znám žádný jiný mechanismus , který by měl tak velký zářivý výkon s tak rychlými změnami , jako mají kvasary .
kvasary byly objeveny koncem padesátých let dvacátého století na prvních rádiových mapách oblohy .
při dobrém rozlišení jsou to téměř bodové zdroje a zpočátku byly považovány za rádiové hvězdy v naší galaxii .
někteří astronomové ale věřili v jejich extragalaktický původ .
jejich optické protějšky jsou velice slabé a spojit je s jejich rádiovými protějšky nebylo jednoduché .
první zdroj , u kterého se to podařilo , byl 3c48 z třetího cambridgeského katalogu rádiových zdrojů .
pořízení spektra objektů ale odkrylo další otázky .
spojité spektrum obsahovalo široké emisní čáry , které vědci nebyli schopni ztotožnit s čarami známých prvků .
nakonec byl tento případ uzavřen jako zvláštní hvězda emitující rádiové záření .
v roce 1962 astronom maarten schmidt odhalil ve spektru kvasaru 3c273 balmerovu sérii čar vodíku , ale v místech , kde by ji do té doby nikdo nehledal .
příčinou byl rudý posuv .
rudý posuv kvasaru 3c273 má hodnotu z = 0,16 .
z posuvu lze za předpokladu , že je způsoben rozpínáním vesmíru , zjistit podle hubbleova zákona vzdálenost kvasarů a z toho pak i absolutní hvězdnou velikost a tedy i zářivý výkon .
ten u 3c273 odpovídá desítkám bilionů sluncí , což až padesátkrát převyšuje výkon nejjasnějších galaxií .
vzdálenosti kvasarů od země jsou řádově několik miliard světelných let .
jsou to tedy objekty z raného období vývoje galaxií a vesmíru .
v blízkém vesmíru se už kvasary nevyskytují .
černé díry ve středech galaxií , jako jsou například i naše galaxie nebo galaxie v andromedě , již velké množství materiálu ze svého okolí pravděpodobně spotřebovaly .
postupem času se ukázalo , že ne všechny kvasary mají silnou rádiovou emisi , naopak – naprostá většina kvasarů , asi 90 % , vyzařuje v rádiové oblasti ve srovnání s optickým oborem slabé .
lze tedy rozlišovat tzv . radio-loud ( hlasité , silně vyzařující v rádiové oblasti spektra ) a radio-quiet ( tiché ) kvasary .
mohutnou rádiovou emisi , odlišující od sebe radio-loud a radio-quiet kvasary , pak mají na svědomí relativistické elektrony ve výtryscích radio-loud kvasarů .
kvasar se obecně skládá ze tří částí : velmi hmotné černé díry , akrečního disku a jetu , tedy výtrysků hmoty , které bývají až několik megaparseků dlouhé .
šířka spektrálních čar těchto objektů odpovídá rychlostem emitujícího plynu nad 10 000 km/s . kvasary mají stejné spektrum jako seyfertovy galaxie , rozdíl mezi nimi je pouze kvantitativní , určen dohodou .
jasnější objekty s absolutní magnitudou menší než -23 jsou kvasary a slabší s magnitudou větší než -23 mag jsou pak seyfertovy galaxie .
spektra kvasarů mají z optické do radiové oblasti mocninný charakter , příčinnou je mohutná netermální emise .
v optickém oboru prudce se měnící kvasary ( optically violently variable quasars ) jsou kvasary se silným rádiovým zářením se spojitým spektrem , které má mocninný charakter směrem k rádiové oblasti ( způsobený netermální emisí ) , a se silnými emisními čarami .
od běžných kvasarů se odlišují prudkými , velmi nepravidelnými změnami jasnosti v optickém i rádiovém oboru .
často jsou roky bez výrazných změn , a pak náhle zjasní o několik magnitud během týdnů i dnů ( tzv . outburst ) .
záření je navíc lineárně polarizované , což znamená , že se v okolí zdroje nachází materiál ( většinou prach ) , na kterém k polarizaci dochází .
počet katalogizovaných ovv kvasarů je kolem deseti .
různými názory na svět a jeho vznik se již od pradávna zabývaly mýty , některá náboženství a filosofie .
v dnešní vědě se zkoumáním vesmíru jako celku zabývá hlavně kosmologie a astrofyzika .
podle některých vědeckých teorií je tento „náš “ vesmír součástí systému většího počtu vesmírů zvaného multivesmír ( někdy též mnohosvět ) .
literatura sci-fi a fantasy často předpokládá , že některá z těchto teorií platí a navíc že je znám způsob , jak se mezi vesmíry pohybovat , což vědecké teorie nepřipouštějí .
jiné vesmíry mohou mít zcela odlišné fyzikální zákony než ten náš .
podle dnes převládajícího vědeckého modelu vesmíru , známého jako velký třesk , se vesmír začal rozpínat v tzv . planckově čase z extrémně horkého a hustého bodu , v němž byla soustředěna veškerá hmota a energie pozorovatelného vesmíru .
od planckova času se vesmír rozšířil do dnešní podoby , po velice krátkou dobu ( méně než 10 sekundy ) trvala kosmická inflace .
současný výklad astronomických pozorování ukazuje , že stáří vesmíru je 13,75±0,17 miliardy let
české slovo vesmír pochází z ruského slova весь мир ( ves mir – „celý svět “ ) , které se začalo používat v době národního obrození místo staročeského vesvět .
anglické slovo pro vesmír ( universe ) pochází ze starofrancouzského slova univers , a to z latinského slova universum .
toto slovo používal cicero i pozdější autoři latinských textů ve stejném smyslu , jako se dnes používá slovo vesmír .
latinské slovo pochází z poetického zkrácení slova unvorsum , poprvé použitého v lukreciově knize de rerum natura ( o přírodě ) iv.262 .
nejvíce používaný termín pro `` vesmír '' mezi starověkými řeckými filozofy od dob pythagora byl το παν ( všechno ) , definované jako celek ( το ολον ) a prostor ( το κενόν ) .
další synonyma vesmíru u starověkých řeckých filozofů byla κοσμος ( což znamenalo svět , kosmos ) a φύσις ( jež původně znamenalo živou přírodu a z něhož pochází slovo fyzika ) .
podobná synonyma se vyskytují v latině ( totum , mundus , natura ) a přežila i v moderních jazycích , např . německá slova das all , das weltall a die natur pro vesmír .
podobná synonyma jsou také v angličtině , jako everything ( v teorii všeho ) , cosmos ( v kosmologii ) , world ( hypotéza mnoha světů ) nebo nature ( přírodní zákony a přírodní filozofie ) .
nejširší definici vesmíru lze nalézt ve spise de divisione naturae ( o rozdělení přírody ) středověkého filozofa a teologa jana scota eriugeny , který definoval vesmír jako prostě vše : všechno stvořené i všechno nestvořené .
ve feynmanově přístupu ke kvantové mechanice na bázi dráhového integrálu
obvykle se vesmír definuje jako vše , co existovalo , existuje a bude existovat .
podle našeho současného chápání se vesmír skládá ze tří principů : prostoru a času , souhrnně známého pod pojmem časoprostor nebo vakuum ; forem energie , včetně hybnosti a hmoty , a přírodních zákonů , které je dávají do vztahů .
s definicí pojmu vesmíru souvisí vše , co existuje v jediném okamžiku kosmologického času , jako je věta „vesmír je nyní vyplněn jednotným mikrovlnným zářením na kosmickém pozadí “ .
tyto tři principy vesmíru ( časoprostor , hmota , energie a fyzikální zákony ) zhruba odpovídají představám aristotelovým .
ve své knize fyzika ( φύσικης , od které odvozujeme slovo fyzika ) , aristotelés dělí το παν ( vše ) do tří zhruba analogických složek : hmoty ( látka , ze které se skládá vesmír ) , tvaru ( uspořádání hmoty ve vesmíru ) a změny ( stvoření , zničení nebo změna jeho vlastností , změna jeho tvaru ) .
fyzikální zákony jsou koncipovány jako pravidla pro vlastnosti hmoty , jejího tvaru a jejích změn .
později filozofové jako například lucretius , averroes , avicenna nebo baruch spinoza změnili či upřesnili jejich rozdělení , například averroes a spinoza rozeznávají natura naturans ( tvořící , aktivní přírodu ) od natura naturata , stvořené přírody .
je možné si představit oddělené časoprostory , každý existující sám o sobě , které ale nemohou navzájem spolu komunikovat .
snadno si lze představit jako metaforu skupinu samostatných mýdlových bublin , v nichž žijí pozorovatelé , a z jedné mýdlové bubliny nemohou spolupracovat s pozorovateli v jiných mýdlových bublinách , dokonce z principu .
podle jedné terminologie je každá `` mýdlová bublina '' časoprostoru označována jako vesmír , zatímco náš konkrétní prostor a čas se označuje jako náš vesmír , stejně jako my máme pojmenování pro náš měsíc měsíc .
celá kolekce těchto oddělených prostorů se označuje mnohovesmír .
podle ještě více omezující definice je vesmír vše , co se nachází v našem časoprostoru a s čím bychom mohli interagovat nebo naopak .
podle obecné teorie relativity některé regiony prostoru nemohou být nikdy v interakci s naší částí prostoru za celou dobu existence vesmíru , a to kvůli konečné rychlosti světla a pokračující expanzi vesmíru .
například rádiové signály vyslané ze země nikdy nedosáhnou určité oblasti prostoru , a to i kdyby vesmír existoval navěky , neboť prostor se může šířit rychleji než světlo .
je třeba zdůraznit , že vzdálené oblasti vesmíru existují a jsou součástí reality stejně jako my , ale nikdy jich nemůžeme dosáhnout .
oblasti prosorů , které můžeme ovlivnit a které nás mohou kauzálně ovlivnit , jsou označovány jako pozorovatelný vesmír .
přísně vzato , pozorovatelný vesmír závisí na poloze pozorovatele .
cestováním může pozorovatel přijít do styku s větší oblastí prostoru a času než pozorovatel , který je stále na jednom místě : pozorovatelný vesmír je pro prvního z nich větší než pro druhého .
přesto ani nejrychlejší cestovatel není schopen komunikovat se všemi částmi prostoru .
obvykle se pozorovatelným vesmírem rozumí vesmír pozorovatelný z naší sluneční soustavy v mléčné dráze .
pozorovatelná hmota ve vesmíru je rozšířena rovnoměrně ( homogenně ) , pokud se berou průměrné hodnoty ve vzdálenostech větších než 300 milionů světelných let .
nicméně v menším měřítku pozorujeme , jak se hmota hierarchicky `` shlukuje '' : atomy do hvězd , většina hvězd do galaxií , většina galaxií do kup galaxií , kupy se sdružují v nadkupách galaxií a nakonec tu jsou největší struktury ve vesmíru , jako je např . sloanova velká zeď galaxií .
také pozorovatelná hmota je ve vesmíru rozložena izotropně , což znamená , že vesmír se jeví ve všech směrech pozorování stejný , v každém směru pozorování má zhruba stejný obsah .
nejpřesnější odhad věku vesmíru , 13,73±0,12 miliardy let , vznikl na základě pozorování reliktního kosmického mikrovlnného záření .
relativní podíly chemických prvků , především nejlehčích atomů , jako je vodík , deuterium a helium , se zdají být stejné v celém vesmíru a jsou pozorovatelné po celou jeho historii .
z pozorování se zdá , že vesmír tvoří spojité časoprostorové kontinuum , které se skládá ze tří prostorových dimenzí a jednoho časového rozměru .
prostor se zdá být téměř plochý ( téměř nulové zakřivení ) , což znamená , že eukleidovská geometrie experimentálně platí s vysokou přesností pro většinu vesmíru .
vesmír se podle pozorování řídí souborem fyzikálních zákonů a fyzikálních konstant .
z pozorování vyplývá , že mnohé z vlastností vesmíru mají zvláštní hodnoty v tom smyslu , že ve vesmíru , kde se uvedené vlastnosti jen mírně odchylují , nemůže vzniknout inteligentní život .
v 6. století před naším letopočtem raní řečtí filozofové , předsokratici , vytvořili první známé filosofické modely vesmíru .
nejdříve poznali , že zdání může klamat , a usilovali lepší pochopení základních skutečností .
zvláště si všimli schopnosti věcí změnit formu ( např . led se změní na vodu a dál na páru ) a několik filozofů si začalo uvědomovat , že všechny očividně různé látky na světě ( dřevo , kov , atd . ) jsou různými formami jednoho praelementu , arché .
prvním byl thalés , který za tuto pralátku považoval vodu .
po něm anaximenés za prvopočátek považoval vzduch a navrhl , že musí existovat přitažlivé a odpudivé síly , které způsobují že arché kondenzuje a vyskytuje se v různých formách .
empedoklés definoval jako základní látky čtyři živly ve vesmíru , které jsou nutné k vysvětlení jeho rozmanitosti ( zemi , vzduch , oheň a vodu ) a které se vyskytují v různých kombinacích a formách .
tato teorie čtyř elementů byla přijata řadou dalších filozofů .
někteří filozofové před empedoklem prosazovali méně hmotné věci pro arché , hérakleitos prosazoval logos `` rozum , který řídí veškerenstvo '' , pythagoras věřil , že všechny věci jsou složené z čísel ,
ačkoli hérakleitos byl zastáncem věčné změny , jeho současník parmenidés přišel s myšlenkou , že všechny změny jsou pouhou iluzí , že opravdová základní skutečnost je věčně neměnná a jednoho charakteru .
parmenidés označil tuto skutečnost za το εν ( jedno ) .
parmenidova teorie nebyla pro mnoho řeků přijatelná a jeho žák zenón z eleje předložil k řešení několik slavných paradoxů .
aristotelés vyřešil paradoxy zavedením pojmu nekonečně dělitelného kontinua a aplikoval je na prostor a čas .
indický filozof kanada , zakladatel filosofické školy vaišéšika , která přišla s teorií atomismu , si myslel , že světlo a teplo jsou různými druhy téže látky .
teorie omezeného času ( temporal finitism ) je inspirována doktrínou stvoření světa sdíleného třemi abrahámoskými náboženstvími : judaismem , křesťanstvím a islámem .
křesťanský filozof jan filoponos předložil filozofické argumenty proti starověké řecké představě nekonečné minulosti .
filopónovy argumenty proti nekonečné minulosti používal od počátku muslimský filosof alkindus , židovský filozof josefem gaonem a muslimský teolog al-ghazzalim .
nazývají se také kosmologický argument kalam .
použili dva logické argumenty proti nekonečné minulosti , z nichž první je argument `` proti možnosti existence časového nekonečného regresu '' , má následují strukturu :
druhém argumentu , `` nemožnosti utvořit aktuální nekonečno přidáváním '' , se uvádí :
oba argumenty byly přijaty později křesťanskými filosofy a teology , a druhý argument zejména stal slavným poté , co byla přijat immanuelem kantem v jeho diplomové práci o protimluvech týkajících se času .
první astronomické modely vesmíru byly vytvořeny krátce po vzniku astronomie babylonskými astronomy , kteří viděli zemi jako plochý disk plovoucí v oceánu , a tak vytvořili předpoklady pro vznik raných řeckých map světa od anaximandra a hekataia z milétu .
pozdějšíi řečtí filozofové sledovali pohyby nebeských těles a snažili se vytvořit modely vesmíru , založené na hlubších empirických důkazech .
podle modelu eudoxa z knidu je prostor a čas nekonečný a věčný , země je kulatá a pevná , a všechno ostatní je omezeno pouze na otáčení dutých soustředných sfér , v jejichž středu je nehybná země , jejíž střed je středem všech koulí .
„aristarchos sámský však vydal knihy jakési s názvem hypothesy , v nichž vychází z
aristarchos také věřil , že hvězdy musí být velice daleko , protože nemají viditelnou paralaxu , a nelze tím pádem pozorovat pohyb hvězd vůči sobě , jako např . pohyb země kolem slunce .
hvězdy se nacházejí v mnohem větší vzdálenosti od země , než se ve starověku všeobecně předpokládalo , proto mohla být hvězdná paralaxa zjištěna dalekohledy až počátkem 19. století , což starověcí astronomové nemohli tušit .
geocentrický model s planetární paralaxou podle nich vysvětloval , proč nelze pozorovat paralaxy hvězd .
odmítnutí heliocentrického názoru bylo zřejmě velmi silné , jak ukazuje následující pasáž z plútarchova díla :
... kleanthés z assu , současník aristarcha a představitel stoicismu byl přesvědčen , že bylo povinností řeků obvinit aristarcha ze samu z bezbožnosti za to , že uvedl do pohybu srdce vesmíru ( tj . zemi ) ... a že předpokládal , že nebe je v klidu , země obíhá po šikmé kružnici a zároveň se otáčí kolem vlastní osy .
je to také první doložená žaloba na vědce , který zastával odlišný názor .
jediný další známý astronom starověku , který podporoval aristarchův heliocentrický model vesmíru , byl seleukos z babylónu , helénský astronom , který žil sto let po aristarchovi .
podle plútarcha byl seleukos první astronom , který se snažil dokázat heliocentrický systém racionální úvahou , ale jeho argumenty nejsou známé .
pravděpodobně souvisely s fenoménem přílivu a odlivu .
podle strabóna totiž seleukos přišel jako první s myšlenkou , že přílivy a odlivy jsou způsobeny přitažlivostí měsíce , a že výška přílivů závisí na poloze měsíce vzhledem ke slunci .
ve středověku přišli s heliocentrickým modelem vesmíru ještě indický astronom aryabhata a perští astronomové albumasar a al-sijzi .
aristotelův a ptolemaiův model byl v západním světě přijímán zhruba po dvě tisíciletí , než koperník oživil aristarchovu teorii , že by se astronomická data dala lépe vyložit , kdyby se země otáčela kolem své osy a slunce bylo ve středu vesmíru .
koperník sám říká , že názor o rotaci země je velice starého původu a lze jej sledovat přinejmenším k filoláovi ( asi 450 př.n.l . ) , k hérakleidovi z pontu ( přibližně 350 př.n.l . ) a k ekfantovi ze syrakus .
sto let před koperníkem křesťanský učenec mikuláš kusánský napsal ve své knize de docta ignorantia ( „vědění o nevědění “ , 1440 ) , že země se otáčí kolem své osy , totéž tvrdil aryabhata ( 476-550 ) , brahmagupta ( 598-668 ) a albumasar al-sijzi .
první empirický doklad rotace země kolem vlastní osy na základě pozorování komet podal ázerbájdžánský astronom tusi ( 1201-1274 ) a perský astronom ali qushji ( 1403 -1474 ) .
tuší dále hájil aristotelův geometrický model vesmíru , kdežto qushji ho odmítal , podobně jako koperník později obhájil rotaci země .
al-birjandí v roce 1528 dal rozvinul teorii `` kruhové setrvačnost '' pro vysvětlení rotace země , kterou dále rozšířil galileo galilei .
koperníkův heliocentrický modelu vesmíru hvězdy umístil rovnoměrně do nekonečného prostotu kolem planety , tak jako thomas digges ve své knize perfit description of the caelestiall orbes according to the most aunciente doctrine of the pythagoreanse ( „úplný popis nebeských oběžných drah podle prastaré nauky pythagorejců “ ) v roce 1576 .
moderní éra kosmologie začala v roce 1917 , kdy albert einstein poprvé aplikoval svoji obecnou teorii relativity pro modelování struktury a dynamiky vesmíru .
tato teorie a její důsledky je podrobněji popsána v následující části .
je-li gravitace převažující silou při formování kosmologických struktur , přesné předpovědi minulosti a budoucnosti vesmíru vyžadují co nejpřesnější teorii gravitace .
nejlepší teorie , která je k dispozici , je obecná teorie relativity alberta einsteina , která dosud prošla všemi experimentálními testy .
nicméně dosud nebyla přesně testována v kosmologických měřítcích vzdálenosti , a proto může být nepřesná .
přesto se kosmologické předpovědi zdají být v souladu s pozorováním , a tak není žádný přesvědčivý důvod pro přijetí jiné teorie .
obecná teorie relativity poskytuje deset parciálních diferenciálních rovnic druhého řádu pro metriku časoprostoru ( einsteinovy rovnice pole ) , které je třeba vyřešit podle distribuce hmoty , energie a hybnosti po celém vesmíru .
ta ovšem není známa , a tak jsou kosmologické modely vesmíru založeny na kosmologickém principu , který říká , že vesmír je homogenní a izotropní .
tento princip ve skutečnosti říká , že gravitační účinky galaxií , které tvoří vesmír , jsou ekvivalentní působení jemného prachu , rovnoměrně rozloženého po celém vesmíru , který má všude stejnou průměrnou hustotu .
tento předpoklad umožňuje snadno řešit einsteinovy rovnice pole a předpovědět minulost a budoucnost vesmíru v kosmologických časových měřítcích .
einsteinovy rovnice pole obsahují kosmologickou konstantu ( λ ) ,
vesmír má nejméně tři prostorové a jeden časový ( čas ) rozměr .
lidé dlouho věřili , že prostorové a časové rozměry mají rozdílnou povahu a jsou na sobě nezávislé .
avšak podle speciální teorie relativity jsou prostor a čas vzájemně ( v určitých mezích ) zaměnitelné změnou pohybu objektů .
abychom lépe pochopili oddělení prostoru a času , je užitečné si zvolit podobné oddělení po tři prostorové rozměry .
vezměme dva koncové body tyče délky l .
délku lze určit z rozdílu tří souřadnic δx , δy a δz koncových bodů tyče v dané vztažné soustavě
výpočtem pomocí pythagorovy věty .
otočením soustavy souřadnic se jejich rozdíly změní , ale vždy dávají stejnou délku .
to znamená , že rozdíly souřadnic ( δx , δy , δz ) a ( δξ , δη , δζ ) nejsou vlastnostmi tyče , ale pouze odráží její popis ve vztažné soustavě , kdežto délka l je vlastností tyče .
rozdíly souřadnic se mohou změnit , i když se nezmění vlastnosti tyče , otáčením vztažné soustavy .
analogie v časoprostoru je interval mezi dvěma událostmi , událost je definována bodem v časoprostoru , v konkrétní pozici v prostoru a v konkrétním časovém okamžiku .
prostoročasový interval mezi dvěma událostmi je dán
kde c je rychlost světla .
podle speciální teorie relativity , se mohou měnit prostorové a časové souřadnice ( l , δt ) na jiné ( l , δt ) změnou ve vztažné soustavě , pokud je změna za prostoročasový interval s. taková změna ve vztažné soustavě odpovídá měnícímu se pohybu objektu , pohyb v rámci délky a času se liší od svého protějšku v pevné vztažné soustavě .
přesný způsob , v jakých souřadnicových a časových rozdílech se mění s pohyb řeší lorentzova transformace .
v nekartézské či zakřivené soustavě souřadnic platí pythagorova věta pouze v malých délkových měřítcích a musí být doplněna o obecnější metrický tenzor g , který se může lišit od místa k místu , a který popisuje lokální geometrii souřadnicového systému .
nicméně za předpokladu , že platí kosmologický princip , že vesmír je všude homogenní a izotropní , každý bod v prostoru a každé místo má stejné vlastnosti , a z tohoto důvodu musí být metrický tensor všude stejný .
to vede k jediné rovnici pro metrický tensor , friedmannově-lemaitrově-robertsonově-walkerově metrické rovnici :
kde ( r , θ , φ ) odpovídá sférické soustavě souřadnic .
tato metrika má jen dva neurčené parametry : celkové měřítko délky r , které se může měnit s časem , a index zakřivení k , který může být pouze 0 , 1 nebo -1 , což odpovídá ploché eukleidovské geometrii , nebo prostoru s kladným či záporným zakřivením .
v kosmologii je řešením pro minulost vesmíru výpočet r jako funkce času , a daným hodnotám k a kosmologické konstanty λ , která je ( malým ) parametrem v einsteinových rovnicích pole .
rovnice popisující , jak se r se mění s časem , je známá jako friedmanova rovnice , po jejím vynálezci , alexandrovi fridmanovi .
řešení r ( t ) je závislé na k a λ , ale některé kvalitativní vlastnosti řešení jsou všeobecné .
první a nejdůležitější , délkové měřítko r ve vesmíru zůstane nezměněna pouze v případě , že vesmír je dokonale izotropní s kladným zakřivením ( k=1 ) a má všude jednu přesnou hodnotu hustoty , na což jako první upozornil albert einstein .
nicméně tato rovnováha je nestabilní a protože víme , že vesmír je v menších měřítcích nehomogenní , rse musí měnit podle obecné teorie relativity .
když se r změní , veškeré prostorové vzdálenosti ve vesmíru se změní zároveň , a dojde k celkovému rozšíření nebo smrštění vesmíru .
to odpovídá pozorování , že galaxie se od sebe vzdalují , prostor mezi nimi se rozšiřuje .
rozšiřování prostoru také odpovídá za zdánlivý paradox , že dvě galaxie mohou být 40 miliard světelných let od sebe , i když vycházely ze stejného místa prostoru před 13,7 miliardy lety a nikdy se nepohybovaly rychleji , než je rychlost světla .
za druhé , všechna řešení naznačují , že v minulosti byla gravitační singularita , kdy r klesla na nulu a hmota a energie dostaly nekonečnou hustotu .
mohlo by se zdát , že tento závěr je nejistý , protože je založen na nejistých předpokladech dokonalé homogenity a izotropie ( kosmologickém principu ) , a pouze gravitační působení je významné .
nicméně hawkingova a penroseova teorie singularity ukazuje , že singularita by měla existovat za velmi všeobecných podmínek .
proto , podle einsteinových rovnic , r rostlo velice rychle z nepředstavitelně hořkého a hustého stavu , který existoval bezprostředně po této singularitě ( r měla malou , konečnou hodnotu ) , což je podstatou modelu velkého třesku vesmíru .
běžný omyl z modelu velkého třesku předpokládá , že hmota a energie vybuchla z jednoho bodu v prostoru a čase , což není pravda .
naopak prostor za velkého třesku teprve vznikl a obsahoval velké množství hmoty a energie , rovnoměrně v něm rozložených .
jak se prostor rozšiřuje ( a tedy roste r ( t ) ) , hustota hmoty a energie se snižuje .
za třetí , index zakřivení k určuje znaménko průměrného prostorového zakřivení časoprostoru v délkových měřítcích více než jedné miliardy světelných let .
je-li k=1 , zakřivení je kladné a vesmír má konečný objem .
takové vesmíry se často znázorňují jako třírozměrné koule s , vložené do čtyřrozměrného prostoru .
naopak pokud k je nulové nebo záporné , může mít vesmír nekonečný objem v závislosti na jeho celkové topologii .
že nekonečný a nekonečně hustý vesmír mohl vzniknout v jediném okamžiku velkým třeskem , kdy r=0 , může zdánlivě odporovat intuici , ale právě to lze matematicky předpovědět , když k není rovno 1 .
pro srovnání , nekonečná rovina má nulové zakřivení a nekonečnou plochu , kdežto nekonečný válec je konečný v jednom směru a torus je konečný v obou směrech .
toroidní vesmír se mohl chovat jako normální svět s periodickými okrajovými podmínkami , jak je vidět v `` wrap-around '' video-hrách jako „asteroids “ , kde cestovatel po překročení vnější `` hranice '' prostoru směrem ven se okamžitě objeví na jiném místě na hranici a pohybuje se dovnitř .
konečný osud vesmíru je stále neznámý , protože kriticky závisí na indexu zakřivení k a kosmologické konstantě λ ; .
je-li vesmír dostatečně hustý , k se rovná +1 , což znamená , že jeho průměrné zakřivení v celém prostoru je kladné a vesmír nakonec skončí velkým krachem , kterým možná začíná nový vesmír v neustálém cyklickém opakování .
naopak není-li vesmír dostatečně hustý , k se rovná 0 nebo -1 , vesmír se bude rozšiřovat donekonečna , zchladne a nakonec se stane nehostinným pro život , hvězdy zaniknou a všechna hmota se shlukne do černých děr ( nastane tepelná smrt vesmíru ) .
jak je uvedeno výše , poslední údaje ukazují , že rychlost expanze vesmíru neklesá , jak se původně očekávalo , ale zvyšuje se , a pokud bude expanze pokračovat donekonečna , vesmír skončí podle posledních výzkumů velkým roztržením .
podle posledních měření má vesmír hustotu velmi blízkou kritické hodnotě mezi velkým krachem a věčnou expanzí , a další astronomická pozorování musí vyřešit tuto otázku .
převažující model velkého třesku vychází v současnosti z mnoha experimentálních měření , jako je například vztah vzdálenosti vesmírného objektu a rudého posuvu galaxií , poměru atomů vodíku a hélia ve vesmíru a všudypřítomného , izotropního mikrovlnného záření kosmického pozadí .
jak již bylo uvedeno , rudý posuv má původ v rozpínání vesmíru , kterým se zvětšuje vlastní prostor vesmíru a zvětšuje se vlnová délka fotonů se zvyšující vzdáleností objektu , stejně jak klesá jeho energie .
čím delší cestu musel foton absolvovat , tím větší expanzi vesmíru zažil , a proto je záření nejstarších fotonů ze vzdálených galaxií nejvíce posunuto do červené oblasti spektra .
některá jiná pozorování nemůže současná fyzika vysvětlit .
podle převládající teorie hmoty nad antihmotou mírně převládala už při vzniku nebo velice krátce po velkém třesku , možná díky narušení cp invariance , jež bylo pozorováno v částicové fyzice .
i když anihilace hmoty a antihmoty většinu hmoty zničila a vyprodukovala fotony , malý zbytek hmoty existuje do dnešní doby a tvoří dnešní vesmír .
některé důkazy rovněž naznačují , že rychlá kosmická inflace vesmíru proběhla velice brzy po jeho vzniku ( přibližně 10 sekundy ) .
takto fyzicky oddělené vesmíry jsou něco jiného než představy alternativní roviny vědomí či simulované reality .
koncept mnohovesmírů a oddělených vesmírů nicméně není nový , například biskup étienne tempier v paříži roku 1277 řekl , že bůh mohl vytvořit tolik vesmírů , kolik uznal za vhodné , o čemž se tehdy hodně diskutovalo .
z definice vědeckého mnohovesmíru neexistuje nic , co by z jednoho vesmíru mohlo nějak ovlivnit jiný vesmír .
a tak , i když některé románové postavy cestují mezi paralelními smyšlenými `` vesmíry '' , je to , přísně řečeno , nesprávné použití pojmu vesmír .
oddělené vesmíry jsou pojaty jako fyzické vesmíry , a to v tom smyslu , že každý má svůj vlastní prostor a čas , svoji vlastní hmotu a energii a své vlastní fyzikální zákony - a jsou zde také problémy s definicí současnosti , neboť tyto vesmíry neexistují synchronně ( protože mají každý svůj vlastní čas ) , nebo i geometricky paralelně ( není vysvětlitelný vztah mezi prostorovou pozicí různých vesmírů ) .
existují dva vědecké významy , kdy se diskutuje o více vesmírech .
za prvé , mohou se odpojit od kontinua časoprostoru a všechny formy hmoty a energie jsou omezené na jeden vesmír a nemůže existovat `` tunel '' mezi nimi .
příkladem takové teorie je chaotický inflační model raného vesmíru .
tvarem a geometrií vesmíru rozumíme jak lokální geometrii našeho pozorovatelného vesmíru , tak i geometrii celého vesmíru , který jsme či nejsme schopni změřit .
z jeho tvaru můžeme odvozovat jeho zakřivení a topologii .
formálněji řečeno , v praxi zkoumáme která trojrozměrná varieta odpovídá prostorovému řezu čtyřrozměrného časoprostoru vesmíru v souřadnicích , které se pohybují s ním ( comoving coordinates ) .
kosmologové běžně pracují s danou částí časoprostoru , která má povahu prostoru se souběžně se pohybujícími souřadnicemi .
co se týká pozorování , část časoprostoru , který lze zkoumat , je světelný či kauzální kužel , množina bodů , z nichž mohlo světlo v daném čase dospět k pozorovateli .
pokud je pozorovatelný vesmír menší než celý vesmír ( v některých modelech je o mnoho řádů menší ) , nelze určit jeho globální strukturu pozorováním : pozorovatelný vesmír je omezen na jeho nepatrnou část .
podle friedmannova-lemaitreiova-robertsonova-walkerova ( flrw ) modelu vesmíru , v současnosti nejpravděpodobnějšího modelu vesmíru vycházejícího z pozorování , je podle kosmologů vesmír nekonečný a plochý ,
pulsary jsou rotující neutronové hvězdy , které vyzařují elektromagnetické záření .
intenzita záření se pro vzdáleného pozorovatele pravidelně mění , pravděpodobně v souvislosti s rotací hvězdy .
jedná se o takzvaný majákový efekt .
werner becker z max-planck-institut für extraterrestrische physik řekl v roce 2006 , : „teorie o tom , jak pulsary vyzařují svoji radiaci , je stále v počátcích , a to už po čtyřiceti letech práce… existuje mnoho modelů , ale žádná přijatá teorie . … teprve poslední poznatky nám umožňují vytvoření přesnější představy o vyzařování neutronových hvězd. “
první pulsar objevili v roce 1967 jocelyn bellová burnellová a antony hewish z univerzity v cambridgi .
protože byli původně popleteni nepřirozeně pravidelným vyzařováním pulsarů , nazvali svůj objev lgm-1 ( jako little green men = malí zelení mužíčci ) ; později pulsar nazvali pšr 1919+21 .
slovo pulsar je složenina z „pulsating star “ ( pulzující hvězda ) a poprvé se objevilo v roce 1968 : : úplně nový druh hvězdy… začala zářit loni 6. srpna a… astronomové jí začali říkat lgm .
teď… se myslí , že je to typ hvězdy mezi bílým trpaslíkem a neutronovou hvězdou .
slovo pulsar se pro ni prostě hodí… dr. a .
hewish… mi včera řekl : „…jsem si jistý , že se dnes každý radioteleskop dívá na pulsary. “
cp 1919 vyzařuje radiové vlny , ale později se zjistilo , že vyzařují také rentgenové nebo gamma paprsky nebo také oboje dohromady .
antony hewish obdržel v roce 1974 nobelovu cenu za fyziku za tento objev a s tím spojené práce z oblasti radioastronomie .
v červnu 2006 astronom john middleditch a jeho tým zveřejnili první předpověď poruch s daty napozorovanými z rossi x-ray timing explorer .
použili měření pulsaru psr j0537-6910 .
astronomové dnes rozlišují tři druhy pulsarů a to podle energie , která pohání radiaci :
i když se ve všech třech případech jedná o neutronové hvězdy , jejich pozorovatelné chování a fyzikální základ se dost liší .
přesto mají určitá spojení .
například rentgenové pulsary jsou pravděpodobně staré rotační pulsary , které už ztratily většinu energie a jsou viditelné jen poté co jejich společník ( dvojhvězda ) naroste a začne předávat svou hmotu neutronové hvězdě .
proces narůstání může zase předat dostatek úhlové rychlosti neutronové hvězdě a ta jí začne „recyklovat “ jako rotací poháněný milisekundový pulsar .
studium pulsarů se uplatnilo ve fyzice a astronomii .
mezi hlavní výsledky se řadí potvrzení existence gravitační radiace tak jak jí předpověděla obecná teorie relativity a první objevení planetárního systému mimo naši soustavu .
neutronové hvězdy jsou závěrečným stádiem vývoje hvězdy .
vznikají jako pozůstatek po výbuchu supernovy typu ii , typu ib nebo ic .
neutronové hvězdy se podstatně liší od hvězd jako slunce .
hvězda hlavní posloupnosti ( například právě slunce ) je složena z plazmatu a v jejím jádru probíhají termonukleární reakce .
gravitace je kompenzována tlakem plazmatu při vysoké teplotě .
naproti tomu během vzniku neutronové hvězdy jsou pod velkým tlakem elektrony vmáčknuty do jader atomů , čímž se protony v jádrech změní na neutrony ( za vyzáření příslušného počtu neutrin ) , čímž vzniká tzv . neutronový degenerovaný plyn .
tento proces se nazývá neutronizace .
neutronová hvězda se tedy skládá ze samých neutronů a gravitace je kompenzována tlakem , který má původ v pauliho vylučovacím principu ( zjednodušeně by se dalo říci , že z kvantové mechaniky vyplývá „nechuť “ částic jako neutrony ( obecněji fermionů ) sdílet stejný stav , která se projevuje jako tlak , bránící dalšímu smršťování ) .
hmotnost typických neutronových hvězd se pohybuje v rozmezí od 1,35 slunečních hmot do 2,1 slunečních hmot ( teoreticky až 3-5 slunečních hmot , což je hodnota známá jako tolman-oppenheimer-volkoffova mez a představuje mez , při které se těleso složené z degenerovaného neutronového plynu přemění na černou díru , nebo na kvarkovou hvězdu ) , rozměry neutronové hvězdy jsou však jen mezi 20 a 10 km v průměru ( hvězda s vyšší hmotností má menší poloměr ) .
to odpovídá hustotám 8×10 až 2×10 g/cm³ , za kterých se látka chová jako degenerovaný neutronový plyn .
intenzivní gravitační pole v okolí neutronové hvězdy dokáže přitáhnout vše hmotné k jejímu gravitačnímu centru .
případné srážky s jinými vesmírnými tělesy by byly doprovázeny uvolněním velkého množství energie , indikovaným mohutnou emisí gama záření .
většina hvězd má magnetická pole zamrzlá v hvězdném plazmatu .
při zhroucení hvězdy např . o průměru 2,5 mil . km do neutronové hvězdy o průměru 25 km se její průměr zmenšil o několik řádů , stejně tak se zmenšil i objem a povrch , ale vzrostla hustota .
siločáry mag . pole zůstaly všechny , ale jejich hustota vzrostla , tedy vzrostla také intenzita magnetického pole .
magnetické pole obyčejné hvězdy je několik setin tesla , na neutronových hvězdách jsou magnetická pole velmi silná , od 10 až do 10 t .
a právě tato silná magnetická pole dělají z neutronových hvězd pulsary , zdroje pravidelně se opakujících záblesků .
všechny pulzary jsou neutronové hvězdy , ale většinu neutronových hvězd jako pulzary nepozorujeme , neboť pulzy jejich záření míjejí zemi .
ve vesmíru je málo pozorovaných osamocených neutronových hvězd , pozorování osamocené neutronové hvězdy je nesnadné , protože jsou to velmi slabě zářící objekty , neboť jejich povrch je velmi malý .
vzhledem k vysoké povrchové teplotě vysílají ultrafialové a rentgenové záření .
častěji neutronové hvězdy pozorujeme jako neutronové dvojhvězdy .
neutronové hvězdy jsou často pozorované jako pulsary , výjimečně jako magnetary .
termín supernova se vztahuje k několika typům hvězdných explozí , kterými vznikají extrémně jasné objekty složené z plazmatu , jejichž jasnost posléze v průběhu týdnů či měsíců opět o mnoho řádů klesá .
k tomuto konci vedou dvě možné cesty : buďto se jedná o masivní hvězdu , která ve svém jádře vyčerpala zásoby paliva pro fúzi a začala se hroutit pod silou své vlastní gravitace , nebo o bílého trpaslíka , který nahromadil materiál od svého hvězdného průvodce , dosáhl chandrasekharovy meze a prodělal termonukleární explozi .
v obou případech výsledná exploze supernovy rozmetá obrovskou silou většinu nebo všechnu hmotu hvězdy .
exploze vytváří rázovou vlnu , která se šíří do okolního prostoru , interaguje se zbytky supernovy a mezihvězdnou hmotou .
nejznámějším příkladem tohoto procesu jsou zbytky sn 1604 , které můžete vidět vpravo .
exploze supernov jsou hlavním zdrojem všech prvků těžších než kyslík a u mnoha důležitých prvků zdrojem jediným .
například všechen vápník v našich kostech a všechno železo v hemoglobinu byly syntetizovány při explozi supernov před miliardami let .
supernovy vnášejí do mezihvězdné hmoty těžké prvky a obohacují tak molekulární mračna , která jsou dějištěm tvorby nových hvězd .
činnost supernov významně ovlivnila složení sluneční soustavy a umožnila tak nakonec chemii života na zemi , jak ho známe .
výbuch supernovy je provázen obrovskými teplotami a za jistých podmínek mohou fúzní reakce během vrcholné fáze vyprodukovat některé z nejtěžších prvků , jako je kalifornium .
„nova “ znamená latinsky „nový , “ což se vztahuje k tomu , že se objevuje jako velmi jasná nová hvězda na nebeské sféře ; prefix „super “ ji odlišuje od obyčejné novy , kterou je také míněna hvězda , která zvýšila svou jasnost , ale na menším prostoru a odlišným mechanismem .
přesto je však zavádějící považovat supernovu za novou hvězdu , protože ve skutečnosti jde o zánik hvězdy ( nebo přinejmenším její radikální transformaci v něco odlišného ) .
když se astronomové snažili porozumět explozím supernov , klasifikovali je podle čar různých chemických prvků objevujících se v jejich spektru .
dobrý popis těchto tříd poskytuje anglická publikace „optická spektra supernov “ od filipenka ( annual review of astronomy and astrophysics , volume 35 , 1997 , pp .
309-355 )
základním prvkem rozdělení je přítomnost nebo nepřítomnost čáry vodíku .
pokud spektrum supernovy obsahuje čáru vodíku , je klasifikována jako typ ii , jinak jde o typ i .
kromě těchto skupin existují podrobnější dělení podle přítomnosti jiných čar nebo tvaru světelné křivky .
teorie zabývající se tímto typem supernov je podobná teorii nov , v níž bílý trpaslík nabírá hmotu mnohem pomaleji a nedosáhne chandrasekharovy meze .
v případě novy zapříčiní dopadající hmota fúzní reakci materiálu poblíž povrchu , nezpůsobí však kolaps hvězdy .
supernovy typu ia mají charakteristickou světelnou křivku ( graf jasnosti po explozi jako funkce času ) .
v okamžiku maximální jasnosti obsahuje spektrum čáry středně těžkých prvků od kyslíku po vápník ; jsou to hlavní produkty fúze ve vnějších vrstvách hvězdy .
měsíce po explozi , když vnější vrstvy expandují natolik , že se stanou průhlednými , začne ve spektru dominovat světlo emitované materiálem poblíž jádra hvězdy : těžké prvky syntetizované při explozi , nejvýznamnějšími jsou prvky skupiny železa .
radioaktivní rozpad ní přes co na fe produkuje vysokoenergetické fotony , které dominují energetickému výstupu vyvržené hmoty ve střednědobém i dlouhodobém horizontu .
typ supernov ia uvolňuje největší množství energie mezi všemi ostatními známými třídami supernov .
nejvzdálenější jednoduchý objekt , jaký kdy byl ve vesmíru detekován ( galaxie a kulové hvězdokupy se nepočítají ) , byla právě supernova sn 1997ff typu ia vzdálená více než 11 miliard světelných let ( přes 100 yottametrů ) .
na rozdíl od jiných typů supernov , supernovy typu ia lze zpravidla najít ve všech typech galaxií , včetně eliptických .
nezdá se , že by upřednostňovaly nějakou oblast dnešních hvězdných formací .
podobnost tvaru profilů jasností všech známých supernov typu ia vede k jejich užívání jako standardních svíček v extragalaktické astronomii .
jsou prakticky jediným nástrojem umožňujícím měření velkých intergalaktických vzdáleností .
v roce 1998 dala pozorování supernov typu ia neočekávaný výsledek — vypadá to , že vesmír prodělává zrychlující se expanzi .
raná spektra typu ib a ic neobsahují čáry vodíku ani výraznou křemíkovou absorbci poblíž 615 nanometrů .
za událostmi jako jsou supernovy typu ii stojí pravděpodobně masivní hvězdy , které vyčerpaly palivo ve svých centrech ; na rozdíl od nich původci typu ib a ic ztratily většinu svých obálek následkem silných hvězdných větrů popřípadě interakcí se svým průvodcem .
uvažuje se , že supernovy typu ib jsou výsledkem zhroucení wolf-rayetových hvězd .
existují jisté důkazy , že supernovy typu ic mohou být původci některých typů gama záblesků , i když se zároveň soudí , že je může druhotně způsobit jakákoliv supernova v závislosti na geometrii exploze .
hvězdy mnohem hmotnější než naše slunce se vyvíjejí o dost složitějšími způsoby než ono .
v jádru našeho slunce se každou sekundu přemění 589 milionů tun vodíku na 584 milionů tun hélia , rozdíl hmotností 4,3 milionů tun je přeměněn v čistou energii , která je vyzářena pryč .
hélium vyprodukované v jádře se zde hromadí , dokud se teploty v jádře nezvýší na úroveň , která dovolí fúzi hélia .
nakonec se vodík v jádře přeměnou na helium a postupným rozředěním vznikajícím heliovým „popelem “ vyčerpá , fúze se zpomalí , gravitace nabude převahu a začne jádro stlačovat .
smršťování jádra zvýší teplotu natolik , že se zahájí kratší fáze fúze hélia , která bude hrát roli po méně než 10 % života hvězdy .
ve hvězdách menších než 10 hmotností slunce se uhlík produkovaný fúzí hélia dále nespaluje a hvězda se pak postupně ochlazuje , tvoří se degenerovaný elektronový plyn a vzniká bílý trpaslík .
bílí trpaslíci se mohou později stát supernovou typu i , jak bylo popsáno výše .
limitujícím faktorem v tomto procesu je množství energie uvolněné fúzí , které závisí na vazebné energii v atomových jádrech .
každý následný krok produkuje postupně těžší a těžší prvky , které jsou stále těsněji svázány silnou interakcí , což znamená , že uvolňují při fúzi méně energie , než by uvolňovala lehčí jádra .
nejtěsnější vazby v celém atomovém jádře má železo , chemickým symbolem fe .
představuje „dno údolí nuklidů , “ lehčí prvky uvolňují energii při fúzi a těžší při štěpení ( jako při štěpné reakci ) .
když se v jádře hvězdy začne hromadit železný „popel , “ gravitace do aktivní oblasti tlačí více a více hmoty , která postupně projde všemi stupni fúze : vodík na hélium proton-protonovým cyklem , hélium na uhlík tří alfa reakcí , uhlík s héliem na kyslík , kyslík na neon , neon na hořčík , hořčík na křemík a křemík na železo .
železné ( fe ) jádro hvězdy je pod obrovským gravitačním tlakem a protože zde již není další fúze , nemůže vzdorovat tlakem plynů , jak je obvyklé , a místo něj nastupuje tlak elektronové degenerace — odpor elektronů proti stlačování k jiným elektronům .
pokud se dosáhne chandrasekharovy meze , při níž se přesáhne degenerační tlak , železné jádro se začne hroutit .
hroutící se jádro produkuje vysoce enegetické gama paprsky , které rozbíjejí některá železná jádra na 13 he a 4 neutrony , v procesu známém jako fotodisociace .
žádná jaderná reakce s jádrem železa však nemůže uvolnit energii ; může ji jen absorbovat .
ačkoliv reakce v jádře po miliony let vyzařovaly energii ven a udržovaly hvězdu v rovnováze proti gravitaci , náhle začínají naopak energii pohlcovat , pomáhají gravitaci , takže se jádro , masivní struktura velikosti slunce , zhroutí ve zlomku sekundy .
jak se hustota hroutícího se jádra prudce zvyšuje , elektrony a protony jsou tlačeny k sobě , dokud jejich elektrické přitahování nepřekoná vzájemné vnitřní jaderné odpuzování .
při této reakci , obráceném beta-rozpadu , je elektron vtlačen do protonu , uvolní se neutrino a vznikne neutron .
únik neutrina z jádra a odčerpávání energie dále urychluje kolaps , následkem čehož oddělení hvězdného jádra od vnějších vrstev a dosažení hustoty atomového jádra trvá pouhé milisekundy .
při této hustotě brání dalšímu stlačování vzájemný odpor neutronů způsobený jejich kvantovými vlastnostmi ( jde o fermiony podléhající vylučovacímu principu ) .
v tomto okamžiku je neutronový degenerační tlak dostatečný k vyrovnání gravitace ; jádro však ve skutečnosti přesáhne bod rovnováhy a podléhá nepatrnému pružení , vytvářejíce rázové vlny , které narážejí do kolabujích vnějších vrstev hvězdy .
pokud je zárodek neutronové hvězdy , který se z jádra zformoval , dostatečně masivní , pokračuje v kolapsu a skončí buď přímo jako černá díra nebo se v závislosti na hmotnosti kolaps zastaví v některém z teorií předpovězených stabilních mezistavů .
takovým přechodem může být hypotetická hyperonová hvězda , jejíž neutronový plyn byl stlačením dále degenerován a neutrony vybuzeny do stavu hyperonu .
pokud ani degenerační tlak hyperonového plazmatu není s to odolat gravitaci , může se kolaps zastavit ještě ve stadiu kvarkové hvězdy skládající se z kvark-gluonového plazmatu .
kvarky jsou opět fermiony a díky pauliho vylučovacímu principu by měly být schopné vyrovnat gravitační tlak vytvořením degenerovaného plynu podobně jako elektrony v případě bílých trpaslíků a neutrony v neutronových hvězdách .
existence kvarkových hvězd ale zatím nebyla dostatečně podložena pozorováním .
víme , že fáze kolapsu jádra hvězdy je tak rychlá a energetická , že pouze neutrina jsou schopná jej v té chvíli opustit .
většina gravitační potenciální energie kolapsu je přeměněna na 10 sekundový záblesk neutrin , při němž se uvolní 10 j .
část této energie , asi 10 j je reabsorbována explodující hvězdou .
energie připadající na částici v supernově je typicky desítky až stovky mev ( 1 až 150 pj ) .
neutrina produkovaná supernovou byla skutečně pozorována v případě supernovy 1987a a ubezpečila astronomy , že základní obraz kolapsu je v principu správný .
několik souběžně pracujících detektorů neutrin založilo snews , systém varování před supernovami ( supernova early warning system ) , který má zabezpečit včasné upozornění komunity astronomů na přicházející explozi supernovy v naší galaxii .
energie částic je poměrně malá , takže standardní model částicové fyziky se zdá být v zásadě v pořádku , vyšší hustoty si však mohou vynutit jeho korekce .
pozemské akcelerátory jsou schopny vytvořit interakce částic , jejichž energie je mnohem vyšší , než byla pozorována u supernov , tyto experimenty však zahrnují pouze jednotlivé částice interagující s jinými jednotlivými částicemi , je proto možné , že za vysokých hustot uvnitř supernovy vznikají neočekávané efekty .
interakce mezi neutriny a jinými částicemi uvnitř supernovy jsou určovány slabou interakcí , jejíž modelování je dobře zvládnuto .
naproti tomu interakce mezi protony a neutrony jsou ovlivněny především silnou interakcí , u které jsou výpočetní modely mnohem složitější .
hlavním nevyřešeným problémem supernov typu ii je , že nerozumíme , jak záblesky neutrin přenášejí energii na zbytek hvězdy a vytvářejí rázovou vlnu , způsobující její explozi .
z předchozího plyne , že na vznik exploze je nutné pouhé jedno procento vyzářené energie , ale objasnit jeho získání se ukazuje být velmi obtížným .
v roce 1990 jeden z modelů vysvětloval tento fakt mj . mechanismem zvrácení konvekce , kde předpokládal , že konvekce , ať už neutrin zevnitř , tak i padající hmoty shora , dokončí proces destrukce původní hvězdy .
během exploze jsou zachycováním neutronů vytvářeny prvky těžší než železo a díky tlaku neutrin na okraje „neutrinosféry “ je okolní prostor obohacen oblaky plynu a prachu bohatšími na těžší prvky , než byla hvězda , z níž původně pocházely .
neutrinová fyzika , založená na standardním modelu , je k pochopení tohoto procesu klíčová .
další rozhodující oblastí výzkumu je magnetohydrodynamika plazmatu ( mhd ) , z níž je vytvořena umírající hvězda , její chování během hroucení jádra , jak se vytváří „rázová vlna , “ kdy a jak se „zastaví “ a znovu načerpá energii .
počítačové modely jsou úspěšné ve výpočtech chování supernov typu ii pouze od chvíle , kdy je rázová vlna již vytvořena .
pokud ignorujeme první sekundu exploze a předpokládáme , že exploze již začala , astrofyzikové jsou schopni detailně předpovědět prvky produkované supernovou a její očekávanou světelnou křivku .
zbývající jádro hvězdy se může v závislosti na své hmotnosti stát buď neutronovou hvězdou , černou dírou , případně i dosud pouze hypotetickou hyperonovou nebo kvarkovou hvězdou , protože však mechanismu kolapsu supernovy málo rozumíme , hraniční hmotnosti neznáme .
supernovy typu ii lze ještě rozdělit podle tvaru jejich světelných křivek na typy ii-p a ii-l .
typ ii-p obsahuje ve své světelné křivce „plošinu “ ( anglicky plateau ) , zatímco ii-l v ní má „lineární “ pokles ( anglicky linear , lineární v závislosti magnitudy na čase , exponenciální v závislosti jasnosti na čase ) .
má se za to , že toto rozdílné chování má původ v obálce těchto hvězd .
supernovy typu ii-p mají velkou vodíkovou obálku , která zachytí energii vyslanou ve formě gama paprsků a pomalu ji uvolňuje , zatímco u typu ii-l se předpokládají mnohem menší obálky přeměňující méně gama záření do viditelného světla .
supernovy typu ii je možné také dále rozdělit podle jejich spektra .
zatímco většina supernov typu ii se vyznačuje velmi širokými emisními čarami , což znamená expanzní rychlosti mnoha tisíc km/s , některé z nich mají relativně úzké rysy , což může být způsobeno interakcí obálky s mezihvězdným materiálem ; nazýváme je typ iin , kde „n “ znamená „úzký “ ( anglicky narrow ) .
u několika supernov , jako například sn 1987k a 1993j , se zdá , že změnily typ : zpočátku vykazovaly čáry vodíku , pak však , v průběhu týdnů či měsíců , začaly dominovat čáry hélia .
pro popis této kombinace rysů typů ii a ib se užívá termín „typ iib. “ jedná se nejspíš o masivní hvězdy , které ztratily téměř celý , ale nikoliv všechen vodíkový obal .
jak zbytky supernovy expandují , vodíková vrstva se rychle stane opticky průsvitnou a odhalí hlubší vrstvy .
existují spekulace , že některé výjimečně velké hvězdy mohou místo toho před svým zánikem vytvořit „hypernovu. “ v navrženém mechanismu hypernovy se jádro extrémně masivní hvězdy hroutí přímo do černé díry a dva extrémně energetické výtrysky plasmy jsou vymrštěny takřka světelnou rychlostí z pólů její rotace .
tyto výtrysky emitují intenzivní gama paprsky a patří mezi několik kandidátů na vysvětlení gama záblesků .
objevy supernov jsou oznamovány na centrálu astronomických telegramů mezinárodní astronomické unie , která vydá oběžník s přiděleným názvem .
název se skládá z roku objevu a jedno nebo dvoupísmenného označení .
prvních 26 supernov v roce dostává písmena od a do z .
po z se začíná s aa , ab , atd .
supernovu v roce 1604 použil galileo jako důkaz neplatnosti aristotelovského dogmatu o neměnnosti nebes .
supernovy po sobě často nechávají zbytky ; studiem těchto objektů o nich získáváme další vědomosti .
energetickou bilancí překonává výbuch supernovy jen málo jevů ve vesmíru
podle obecné relativity nemůže žádná hmota ani informace proudit z nitra černé díry k vnějšímu pozorovateli .
například není možné získat žádnou její část ani odražené světlo vyslané z vnějšího zdroje či jakoukoli informaci o hmotě , která vstoupila do černé díry .
existují však kvantově-mechanické procesy , které způsobují vyzařování černých děr .
předpokládá se , že vyzařování nezávisí na tom , co do černé díry spadlo v minulosti .
představu tělesa tak masivního , že z něho nedokáže uniknout dokonce ani světlo , navrhl anglický geolog john michell v roce 1783 v práci zaslané královské společnosti .
v té době již byla newtonovská teorie gravitace a pojem únikové rychlosti dostatečně známa .
michell vypočítal , že těleso s poloměrem 500 krát větším , než je poloměr slunce , a se stejnou hustotou , by mělo na povrchu únikovou rychlost rovnou rychlosti světla , a proto by bylo neviditelné .
parafráze jeho slov :
i když to nepovažoval za pravděpodobné , michell uvažoval o možnosti , že mnoho takových objektů , které není možné vidět , může ve vesmíru existovat .
v roce 1796 podpořil francouzský matematik pierre simon de laplace stejnou myšlenku v prvním a druhém vydání své knihy exposition du système du monde .
tato podpora však zmizela v dalších vydáních .
podobným teoriím se v 19. století věnovalo minimum pozornosti , protože se předpokládalo , že světlo je vlnění bez hmotnosti neovlivnitelné gravitací .
v roce 1915 vyvinul albert einstein teorii gravitace nazývanou obecná teorie relativity .
předtím dokázal , že gravitace ovlivňuje světlo .
o několik měsíců později karl schwarzschild nabídl řešení pro gravitační pole bodové hmoty a dokázal , že něco , co dnes nazýváme černou dírou , může opravdu teoreticky existovat .
schwarzschildův poloměr je dnes známý jako poloměr nerotující černé díry , ale ve své době nebyl dobře pochopený .
sám schwarzschild ho nepovažoval za fyzikální .
ve 20. letech 20. století dokázal subrahmanyan chandrasekhar , že obecná relativita ukázala , že nevyzařující těleso nad jistou hmotnost , dnes známou jako chandrasekharova mez , by se zhroutilo do sebe , protože by neexistovalo nic , co by mu v tom mohlo zabránit .
proti jeho argumentům se postavil arthur eddington , který se domníval , že by něco kolapsu nevyhnutelně zabránilo .
oba měli pravdu , protože bílý trpaslík s hmotností nad tuto mez se zhroutí do neutronové hvězdy .
nicméně i neutronová hvězda se při hmotnosti nad tzv . tolmanovu-oppenheimerovu-volkoffovu mez zhroutí .
v roce 1939 robert oppenheimer a h .
snyder předpověděli , že masivní hvězdy by se mohly stát oběťmi dramatického gravitačního zhroucení .
černé díry by tak mohly přirozeně vznikat .
takové objekty byly krátce nazývané zamrzlé hvězdy , protože zhroucení by bylo pozorovatelné rapidně zpomalené a se silně červeným spektrem v blízkosti schwarzschildova poloměru .
tyto hypotetické objekty však nebyly předmětem většího zájmu až do pozdních 60. let 20. století .
většina fyziků si totiž myslela , že by byly specifickou vlastností silně symetrických řešení popsaných schwarzschildem a že v přírodě by se gravitačně kolabující objekt nestal černou dírou .
zájem o černé díry znovu vzplanul v roce 1967 s pokrokem v oblasti teorie a pokusů .
stephen hawking dokázal , že černé díry jsou všeobecnou vlastností einsteinovy teorie gravitace a není možné se jim vyhnout při kolabování některých objektů .
zájem o ně rozproudil v astronomické komunitě také objev pulsaru .
krátce na to zavedl teoretický fyzik john wheeler výraz „černá díra “ .
do té doby byl příležitostně používaný termín černá hvězda .
v roce 1971 tom bolton identifikoval cygnus x-1 jako černou díru a to s použitím dalekohledů a přístrojů na observatoři david dunlap observatory náležící torontské univerzitě .
hlavním aspektem existence černých děr je skutečnost , že je časoprostor zakřivován přítomností hmoty , což se shoduje se základními principy obecné relativity .
nejpozoruhodnější vlastností černých děr je ta , že jsou důsledkem zakřivení prostoročasu v jejich okolí .
myšlená kulová „plocha “ obklopující hmotu černé díry se označuje jako horizont událostí .
na úrovni horizontu událostí je úniková rychlost rovna rychlosti světla .
neobyčejně silné gravitační pole brání všemu uvnitř horizontu událostí uniknout přes jeho povrch .
cokoliv z vnějšku se může propadnout přes horizont událostí , ale nikdy tomu nemůže být naopak .
výjimkou jsou jen kvantové mechanické procesy v těsné blízkosti horizontu , které umožňují vznik virtuálních párů částic a antičástic .
ty vedou například k efektu tzv . vypařování černých děr .
ani v tomto případě ale částice přímo neunikají zpod horizontu událostí - proces „vypařování “ je založen na jiných principech .
z dobře odůvodněných předpokladů vyplývá , že černé díry nemají žádné pozorovatelné vlastnosti , které by byly použitelné k objasnění jejich „vzhledu “ uvnitř .
podle obecné relativity můžeme černé díry úplně charakterizovat třemi parametry : hmota , moment hybnosti a elektrický náboj ( čtvrtou teoreticky přípustnou vlastností je magnetický náboj , ten však v přírodě pozorován nebyl . )
tento princip se shrnuje frází „černé díry nemají vlasy “ , kterou prvně vyslovil john wheeler .
toto tvrzení se dokazuje v klasické teorii - teorie kvantová připouští i jiné náboje ( jako např . podivnost , za normálních okolností charakterizující elementární částice ) .
ty se však mohou projevit až v dostatečné blízkosti horizontu událostí a nemají astrofyzikální význam .
objekty v gravitačním poli jsou vystaveny zpomalení času , nazývaného dilatace času .
tento fenomén byl experimentálně potvrzen při pokusu s raketou scout v roce 1976 a bere jej v úvahu například i navigační systém gps .
v blízkosti horizontu událostí černé díry se dilatace času projevuje velmi výrazně .
uvažme dva pozorovatele , kteří mají každý své hodinky seřízeny stejně .
z pohledu vzdáleného pozorovatele to vypadá tak , jako by padajícímu pozorovateli trvalo přiblížení k horizontu událostí nekonečně dlouho .
světlo vycházející z padajícího pozorovatele má zvětšující se spektrální rudý posuv , který je u horizontu událostí roven nekonečnu .
protože v důsledku dilatace času běží čas na hodinkách s pozorovatelem padajícím na černou díru a pozorovatelem vzdáleným různě , vzniká efekt , kdy pozorovatel na černou díru dopadá z hlediska vlastního času normálně , zatímco z hlediska toho , který jej pozoruje se přiblížení k horizontu událostí jeví nekonečně dlouhé .
obecná relativita předpovídá , že v centru černé díry , pod horizontem událostí , existuje singularita , místo , kde je zakřivení prostoročasu nekonečné a gravitační síly jsou nekonečně velké .
prostoročas pod horizontem událostí je specifický tím , že singularita je v každé z pozorovatelných budoucností každého objektu , který projde horizontem události , a tedy , že se vše uvnitř horizontu událostí pohybuje směrem k ní ( penrose a hawking 1 ) .
to znamená , že mezi původním návrhem johna michella z roku 1783 a relativistickým pojetím černé díry je konceptuální nesrovnalost .
v michellově teorii se úniková rychlost rovnala rychlosti světla , ale bylo například stále teoreticky možné vytáhnout objekt z černé díry pomocí lana .
obecná relativita tuto mezeru eliminuje , protože jakmile je objekt za horizontem událostí , jeho časová osa obsahuje konec samotného času a není možný návrat světočáry ven přes horizont událostí .
očekává se , že budoucí zjemnění anebo zobecnění obecné relativity ( především kvantové gravitace ) změní pohled na podstatu nitra černé díry .
většina teoretiků interpretuje matematické rovnice popisující singularitu tak , že naznačují nekompletnost současné teorie a že k plnému pochopení singularity musí do hry vstoupit nové jevy .
tato otázka může však být pouze akademická , jelikož hypotéza kosmické cenzury předpokládá , že v obecné relativitě neexistují nahé singularity : všechny singularity jsou schované za horizontem událostí , a nelze je tedy prozkoumat .
představme si nešťastného kosmonauta padajícího nohama napřed směrem do středu nerotující černé díry schwarzschildova typu .
čím blíže se dostane k horizontu událostí , tím déle trvá fotonům , které vyzařuje , uniknout gravitačnímu poli černé díry .
vzdálený pozorovatel uvidí kosmonautův zpomalující se sestup při přibližování se k horizontu událostí , který zdánlivě nikdy nedosáhne .
astronaut z vlastního pohledu překročí horizont událostí a dosáhne singularity v konečném čase .
v momentě , kdy překročí horizont událostí , ho nebude možné pozorovat z okolního vesmíru .
během pádu by si všiml , že světlo přicházející z jeho chodidel , potom kolen a tak dále se podléhá zvětšujícímu se rudému posuvu , až se stane neviditelným .
když se přiblíží k singularitě , gradient gravitačního pole se od hlavy k chodidlům značně zvětší .
bude se cítit natažený a nakonec ho roztrhnou slapové síly , protože v jeho chodidlech bude působit mnohem větší gravitace než na úrovni hlavy .
blízko singularity se gradient stane dostatečně velkým k roztržení samotných atomů .
bod , ve kterém se slapové síly stávají zhoubnými , závisí na hmotě černé díry .
pro velké černé díry , jako ty v centrech galaxií , bude tento bod ležet až pod horizontem událostí , takže se kosmonaut může teoreticky dostat přes horizont událostí živý a v případech supermasivních černých děr tento přechod nemusí dokonce ani pocítit .
naopak u malých černých děr se tyto slapové síly mohou stát osudnými mnohem dříve , než kosmonaut dosáhne horizontu událostí .
z hlediska fyzikálního chápání okolí černé díry dochází v důsledku rotace ke změnám v prostoročase .
ten začíná být díky nenulovému momentu hybnosti centrálního tělesa strháván ve směru rotace , což známe jako tzv . lense-thirringův jev .
ve skutečnosti je prostoročas strháván rotací jakkoliv hmotného centrálního tělesa ( dokonce i země ) avšak v případě černých děr jde o natolik významný efekt , že od určité vzdálenosti je pro objekty nemožné setrvávat na jednom místě , byť by se lokálně pohybovaly proti směru rotace rychlostí světla .
plocha pod kterou je setrvávání na místě nemožné se u rotujících černých děr nazývá ergosféra ( obecněji také statická mez ) .
ergosféra má elipsoidní tvar a na ose rotace navazuje na horizont událostí .
jelikož se nachází nad horizontem událostí , mohou objekty pohybující se v ergosféře nejen uniknout z gravitace černé díry , ale za jistých okolností mohou být dokonce vymrštěny ven velmi vysokou rychlostí díky energii ( a momentu hybnosti ) dodanými černou dírou .
odtud pochází i její název ergosféra ( pracující sféra ) , protože je schopna vykonávat práci na úkor rotační energie černé díry .
v roce 1971 stephen hawking dokázal , že se celková plocha horizontu událostí jakékoli skupiny černých děr nikdy nezmenší .
toto tvrzení se příliš podobalo druhému termodynamickému zákonu , přičemž plocha hraje v tomto případě úlohu entropie .
proto jacob bekenstein navrhl , že entropie černé díry je skutečně úměrná ploše jejího horizontu událostí .
v roce 1975 aplikoval hawking kvantovou teorii pole na zakřivený prostoročas okolo horizontu událostí a objevil , že černé díry můžou vyzařovat tepelné záření , známé jako hawkingovo záření .
z prvního zákona mechaniky černých děr vyplývá , že entropie černé díry se rovná čtvrtině plochy horizontu událostí .
tento všeobecný výsledek je aplikovatelný i na kosmologické horizonty jako de sitterův prostoročas .
později bylo navrženo , že černé díry jsou objekty s maximální entropií , což znamená , že maximální entropie oblasti vesmíru je entropie největší černé díry , která se do oblasti vejde .
skutečnost , že maximální entropie v daném objemu je úměrná povrchu tohoto objemu a ne objemu jako takovému vedla k formulaci tzv . holografického principu .
hawkingovo záření vzniká na horizontu událostí a v současném pojetí nenese žádnou informaci o vnitřku černé díry , protože jde o kvantově-mechanický projev existence vakua .
to však znamená , že černé díry nejsou úplně černé a důsledkem je pomalé vypařování černé díry .
i když jsou tyto efekty zanedbatelné pro astronomické černé díry , jsou významné pro hypotetické miniaturní černé díry , kde dominují účinky kvantové teorie pole .
v současnosti se předpokládá , že malé černé díry se rychle vypařují a nakonec mohou i zmizet zcela .
z tohoto důvodu má každá černá díra konečnou délku života přímo úměrnou její velikosti .
21. června 2004 stephen hawking , v rozporu se svými předchozími zjištěními , prezentoval nový argument , že černé díry přece jen emitují informaci o tom , co pohlcují .
navrhl , že kvantové perturbace horizontu událostí by mohly dovolit uniknout informacím a ovlivnit vyvolané hawkingovo záření .
tato teorie ještě nebyla prodiskutována ve vědecké komunitě , ale v případě , že bude přijata , je pravděpodobné , že vyřeší informační paradox černých děr .
mezitím oznámení o této nové teorii zaznamenalo nebývalou pozornost médií .
černé díry jsou předpovězené einsteinovou teorií obecné relativity .
v nejjednodušším případě jsou popsány tzv . schwarzschildovou metrikou , což je nejstarší a nejjednodušší exaktní řešení einsteinových rovnic .
bylo objeveno karlem schwarzschildem v roce 1915 .
toto řešení popisuje zakřivení prostoročasu v okolí nerotujícího sféricky symetrického objektu , přičemž jeho metrika je
kde je standardní člen prostorového úhlu obdobný sférickým souřadnicím .
podle schwarzschildova řešení se kulově symetrický objekt nevyhnutelně zhroutí vlivem své vlastní gravitace do černé díry , je-li jeho poloměr menší než vzdálenost známá jako schwarzschildův poloměr .
pod tímto poloměrem je prostoročas tak silně zakřivený , že se každý světelný paprsek vyzářený z této oblasti libovolným směrem bude pohybovat do středu celého systému .
ve středu se vytvoří gravitační singularita , oblast s teoreticky nekonečnou hustotou .
oblast pod horizontem událostí však již ve schwarzschildových souřadnicích nelze popsat a užívá se např . kruskal-szekerešových souřadnic .
schwarzschildův poloměr ve výše zavedených souřadnicích je vyjádřený jako , přičemž g je gravitační konstanta , m je hmotnost objektu a c je rychlost světla .
pro objekt s hmotností země je schwarzschildův poloměr 9 milimetrů .
střední hustota schwarzschildova poloměru se zmenšuje se zvětšováním hmotnosti černé díry , takže černá díra s hmotností země by měla hustotu 2×10 kg/m³ , ale supermasivní díra s hmotností 10 hmotností slunce by měla hustotu okolo 20 kg/m³ , což je méně než hustota vody .
střední hustota je dána jako
vzhledem k tomu , že střední poloměr země je 6371 km , musel by být její objem zmenšený 4×10 krát , aby se zhroutila do černé díry .
pro těleso hmotnosti slunce je schwarzschildův poloměr přibližně 3 km , což je o mnoho méně než je současný poloměr slunce .
je také mnohem menší než poloměr , do kterého se slunce nakonec smrští po vyhoření svého nukleárního paliva , což bude několik tisíc kilometrů .
hmotnější hvězdy se však můžou zhroutit do černé díry na konci své existence .
obecně jsou černé díry předpovídané i jinými řešeními einsteinových rovnic , jako například kerrova metrika pro rotující černé díry , které mají prstencovou singularitu .
reissner-nordstromova metrika popisuje elektricky nabité černé díry .
nejobecnější řešení má kerr-newmanovu metriku a odpovídá případu nabitých rotujících černých děr .
obecná relativita ( podobně jako jiné teorie gravitace ) nejen tvrdí , že černé díry mohou existovat , ale ve skutečnosti přímo předpovídá , že vznikají přirozeně .
existuje několik modelů vzniku černé díry :
když v nějakém prostoru dochází v důsledku gravitačních sil k seskupování hmoty , gravitační pole takové oblasti sílí – nebo v jazyku relativity – zakřivení prostoru v okolí se zvětšuje .
když úniková rychlost v nějaké vzdálenosti od centra gravitačního působení dosáhne rychlosti světla , vytvoří se horizont událostí , uvnitř kterého musí hmota nevyhnutelně skončit v singularitě .
černé díry tohoto typu existují jako dva typy modelů :
proces vzniku miniaturních černých děr je na hranici hypotézy a fikce .
přesto existují určité náznaky , že v případě urychlovače s energií řádově tev by mohlo být možno mikroskopickou černou díru vytvořit .
takovým , zdá se , by mohl být lhc urychlovač , který byl v cernu uveden do provozu v roce 2008 .
v důsledku srážky těžkých atomových jader za vysoké energie existuje možnost , že hmota v oblasti srážky se obklopí horizontem událostí .
takováto černá díra , pokud by vznikla , se však obratem vypaří .
vytvoření černých děr v urychlovačích by mohlo rozřešit tzv . paradox unitarity černých děr , který stojí na otázce , zda se pádem do černé díry ztrácí kvantová informace .
za nejviditelnější efekty jsou považované ty , které pocházejí z hmoty padající do černé díry .
tato hmota se dle předpovědi , podobně jako voda tekoucí do odtoku , soustřeďuje do rychle se otáčejících akrečních disků do té doby , než je černou dírou pohlcena .
vnitřní tření disk extrémně zahřívá a způsobuje vyzařování velkého množství rentgenového a ultrafialového záření .
tento proces je neobyčejně účinný a může přeměnit až 50 % zbytkové hmoty na záření , v protikladu s nukleární fúzí , která dokáže konvertovat pouze několik málo procent na energii .
další pozorovatelné efekty jsou úzké výtrysky částic , které se pohybují v ose akrečního disku relativistickými rychlostmi .
akreční disky , výtrysky a obíhající objekty můžeme najít nejen kolem černých děr , ale i okolo objektů , jako jsou například neutronové hvězdy a bílí trpaslíci .
dynamika těles okolo takovýchto atraktorů , které nejsou černými děrami , je velmi podobná dynamice objektů v okolí černých děr a je velmi aktivním předmětem výzkumu zahrnujícím magnetické pole a plazmovou fyziku .
proto také platí , že pozorování akrečního disku a orbitálních pohybů většinou pouze indikuje existenci kompaktního objektu s určitou hmotností , ale vypovídá jen velice málo o jeho podstatě .
identifikovat takový objekt jako černou díru je možné pouze tehdy , pokud se prokáže , že se nemůže jednat o jiné dostatečně hmotné a kompaktní těleso nebo provázaný systém těles .
většina astrofyziků , dle obecné teorie relativity , v takovém případě předpokládá , že se koncentrace hmoty s dostatečnou hustotou musí nevyhnutelně zhroutit do černé díry v kosmologicky krátkém čase .
jeden důležitý pozorovatelný rozdíl mezi černými děrami a jinými kompaktními objekty je , že jakákoli kolabující hmota , která narazí na takový kompaktní hmotný objekt v relativistické rychlosti , vyvolá nepravidelná vzplanutí rentgenového záření nebo jiného tvrdého záření .
nedostatek takovýchto vzplanutí kolem kompaktní koncentrace hmoty se považuje za důkaz , že objekt je černá díra bez povrchu , na který by mohla hmota náhle narazit . ( celý jev se správně nazývá gravitační mikročočkový efekt , to proto , že obraz zakřivila jen jedna černá díra , kdežto gravitační čočka je způsobena mnohdy více galaxiemi )
dnes evidujeme mnoho nepřímých důkazů astronomických pozorování černých děr ve dvou hmotnostních pásmech : # černé díry hvězdné hmotnosti s hmotností typické hvězdy ( 4 – 15 hmotností slunce ) # supermasivní černé díry s hmotností v řádech od 10 do 10 hmotností slunce
také existuje pár důkazů o černých dírách se střední hmotností v rozmezí od několika set po tisíce hmotností slunce .
předpokládá se , že z těchto černých děr vznikají supermasivní černé díry .
kandidáti na černé díry hvězdné hmotnosti byli identifikováni hlavně přítomností akrečních disků správné velikosti a rychlosti bez nepravidelných vzplanutí , které jsou očekávané u akrečních disků při ostatních kompaktních objektech .
černé díry s hmotností hvězd by mohly zapříčinit výbuchy gama záření , i když pozorování takovýchto výbuchů u supernov a jiných objektů , které nejsou černé díry snížilo pravděpodobnost tohoto spojení .
kandidáti na masivní černé díry byli nejdříve poskytnuti aktivními galaktickými jádry a kvasary , které objevili radioamatéři v 60. letech 20. století .
výkonná přeměna hmoty na energii třením v akrečních discích okolo černých děr je zřejmě jediným vysvětlením pro vydatné množství energie generované těmito objekty .
uvedení této teorie v 70. letech odstranilo hlavní námitku domněnky , že kvasary jsou vzdálenými galaxiemi – totiž , že žádný fyzikální mechanizmus nemůže generovat takové množství energie .
pozorování pohybů hvězd okolo galaktických center v 80. letech vedlo k všeobecnému přesvědčení , že supermasivní černé díry existují v centrech většiny galaxií , včetně naší domovské mléčné dráhy .
sagittarius a* je dnes shodně považovaný za věrohodného kandidáta pro polohu supermasivní černé díry ve středu mléčné dráhy .
současná představa je , že všechny galaxie by mohly mít supermasivní díru ve svých středech .
tato černá díra pohlcuje plyn a prach ve středu galaxie , přičemž generuje obrovské množství záření do té doby , než pohltí všechnu okolní hmotu a proces se zastaví .
tato představa také vysvětluje , proč neexistují žádné k nám blízké kvasary .
i když detaily ještě nejsou úplně jasné , zdá se , že růst černých děr má spojitost s růstem kulovité části – eliptická galaxie nebo vypouklina ve spirální galaxii – ve které existuje .
je zajímavé , že neexistuje důkaz pro masivní černé díry ve středech uzavřených hvězdokup , což ukazuje na jejich fundamentální odlišnost od galaxií .
kromě sagittarius a* , černé díry v centru naší galaxie mléčné dráhy , existuje několik bližších kandidátů na černé díry .
všechny jsou binární systémy , které vysávají hmotu z partnera přes akreční disk .
mají hmotnost od tří do několika desítek hmotností slunce .
příčinou kvantového vyzařování je proces kreace párů částice-antičástice , ke kterému dochází v blízkosti horizontu událostí , kde se mohou vytvářet elementární částice na základě kvantových procesů .
ve vakuu běžně dochází k neustálému vzniku a zániku párů částice-antičástice ( fluktuace počtu částic musí být kvůli relacím neurčitosti nenulové , což se projevuje právě tvorbou těchto párů ) .
v okolí horizontu událostí může nastat situace , kdy z páru zůstane jedna částice nad horizontem , zatímco druhá vznikne pod horizontem a musí tedy nevyhnutelně spadnout do singularity .
pokud první částice unikne mimo dosah gravitace černé díry , pozorovateli v okolí horizontu se jeví , že částice vzniká jakoby z ničeho v blízkosti horizontu .
energie potřebná na vytvoření částice ubude z hmoty černé díry .
v roce 2004 bylo objeveno mnoho černých děr , což vedlo k vypracování nové teorie rozšíření černých děr ve vesmíru , která udává , že existuje takřka pětkrát více černých děr než se do té doby předpokládalo .
v červenci 2004 astronomové objevili obří černou díru q0906+6930 v centru vzdálené galaxie v souhvězdí velké medvědice .
odhad věku a hmotnosti takových černých děr nám může pomoct určit věk vesmíru .
v listopadu 2004 tým astronomů oznámil objev první černé díry střední hmotnosti v naší galaxii , která obíhá přibližně tři světelné roky od střelce a* .
tato střední černá díra s hmotností asi 1300 sluncí se nachází uvnitř shluku sedmi hvězd , pravděpodobně jako pozůstatek masivního shluku hvězd roztrženého galaktickým středem .
tento objev může podpořit myšlenku , že supermasivní černé díry se zvětšují pohlcováním blízkých menších černých děr a hvězd .
v únoru 2005 byl objeven modrý obr sdss j090745.0+24507 opouštějící mléčnou dráhu dvojnásobnou únikovou rychlostí ( 0,0022 rychlostí světla ) .
trajektorii hvězdy je možné dohledat až zpět ke galaktickému jádru .
vysoká rychlost této hvězdy podporuje hypotézu existence supermasivní černé díry ve středu naší galaxie .
vznik mikročerných děr na zemi v částicových urychlovačích byl trochu nejistě ohlašován , ale doposud nepotvrzen .
dodnes není znám ani žádný pozorovaný kandidát na prvotní černou díru .
australští vědci učinili výpočet , jak maximalizovat dobu přežití v černé díře .
jejich teorie v jednoduchosti říká : existuje jediná nejdelší cesta při pádu do černé díry tj . dráha volného pádu z počátečního klidu , nicméně existují i kratší cesty .
v případě překročení horizontu událostí po jedné z kratších cest , je možno zažehnout motory rakety , a tím se dostat na nejdelší a maximalizovat svůj čas .
v říjnu 2007 byl publikován objev patrně největšího binárního systému hvězdy a černé díry . „před tím byl největší hvězdnou černou dírou objekt grs 1915+105 s hmotností černé díry odhadnutou na 14 plus nebo mínus 4 slunce , “ prohlásil objevitel orosz . „nicméně hmostnost grs 1915+105 přišla na přetřes , “ dodal .
v současné době je posuzováno několik alternativních modelů , které se chovají jako černé díry , ale fungují bez singularity .
většina vědců však považuje tyto koncepty za vyumělkované , protože jsou mnohem složitější a nepřinášejí žádné pozorovatelné rozdíly od černých děr ( viz occamova břitva ) .
nejvýznamnější z těchto teorií je teorie tzv . gravahvězda ( anglicky gravastar ) .
v březnu 2005 fyzik george chapline z národní laboratoře lawrencea livermora v kalifornii navrhl myšlenku , že černé díry neexistují a že objekty v současnosti považované za černé díry jsou ve skutečnosti hvězdy z temné energie .
svoje závěry opírá o výsledky některých kvantově-mechanických analýz .
i když má jeho návrh v současnosti jen malou podporu ve fyzikální obci , je značně citovaný v médiích .
v červnu 2007 objevil mezinárodní tým astronomů z kanady , francie a usa dalekohledem cfht na havaji doposud neznámou černou díru ve vzdálenosti 13 miliard světelných let od země .
jedná se o nejvzdálenější černou díru , která byla zatím nalezena .
tato černá díra se nalézá ve středu kvasaru .
toto jádro nemá další zdroj energie , takže zvolna vyzařuje energii nashromážděnou za aktivního života hvězdy a chladne .
protože není chráněno před gravitačním kolapsem fúzními reakcemi , stalo se extrémně hustým – typicky je polovina hmotnosti slunce obsažena v objemu odpovídajícím objemu země .
bílý trpaslík je udržován tlakem degenerovaného elektronového plynu .
maximální hmotnost bílého trpaslíka , po jejímž překročení již degenerační tlak není schopen odolat gravitaci , je asi 1,4 hmotnosti slunce .
bílý trpaslík , který přesáhne tuto hodnotu ( známou jako chandrasekharova mez ) , obvykle přenosem hmoty ze svého hvězdného průvodce , exploduje jako supernova typu ia .
pokud se tak nestane , ochladí se za stovky miliard let natolik , že již nebude viditelný a stane se černým trpaslíkem .
vezmeme-li v úvahu celou dosavadní historii vesmíru ( asi 13,7 miliardy let ) , musí i ten nejstarší bílý trpaslík stále vyzařovat na teplotách několik tisíc kelvinů .
bílý trpaslík se občas vyskytuje v dvojhvězdném páru s rudým obrem .
tyto hvězdy obíhají okolo společného těžiště v takové blízkosti , že se gravitačně ovlivňují a bílý trpaslík na sobě hromadí hmotu svého hvězdného souseda .
jakmile dosáhne dostatečného množství vodíku , prudce zažehne termonukleární reakci a na zemi je možné pozorovat novu .
černý trpaslík je chladný hvězdný objekt , který se vyvinul z bílého trpaslíka a nakonec postupným zářením černého tělesa ochladl .
i v epoše , kdy černí trpaslíci budou existovat , bude nesmírně obtížné je detekovat , neboť budou vysílat tepelné záření o teplotě jen o málo vyšší než kosmické mikrovlnné pozadí .
jedna z mála možností jejich odhalení tkví v jejich gravitačních účincích .
( tedy zachycení světelných paprsků ohýbajících se kolem trpaslíka .
rekonstruováním informace kterou přenášejí získáme deformovaný obraz , pomocí kterého můžeme určit , jakým tělesem byly paprsky ohnuty .
stejná metoda se používá mj . i k detekci černých děr .
černé trpaslíky nelze zaměňovat s hnědými trpaslíky , kteří se formují , když se z plynu vytváří hvězda , ale nedosáhnou dostatečné hmotnosti k zahájení a udržení vodíkové nukleární fúze .
v 60. letech 20. století byli občas „hnědí trpaslíci “ nazýváni „černými trpaslíky. “
metráček je český film režiséra josefa pinkavy , natočený v roce 1971 podle stejnojmenné knihy stanislava rudolfa .
metráček je obézní dospívající dívka ( markéta světlíková ) , která kvůli své postavě trpí pocitem méněcennosti .
avšak najde si své uplatnění jako koulařka .
zvýšené sebevědomí se pak projeví i na jejím postavení mezi vrstevníky .
nahá pastýřka je český detektivní film režiséra jaroslava macha z roku 1966 .
odehrává se na zámku orlík ( ve filmu je přejmenován na ronov ) , v němž pracují restaurátoři .
zápletku tvoří krádež obrazu nahá pastýřka .
pachatel obraz přemaloval tak , že je téměř k nerozeznání od originálu , ale musel také odstranit nepohodlné svědky .
více než 70 % všech hvězd tvoří dvojhvězdy a v mléčné dráze je to více než polovina hvězd , jen asi sedmina hvězd jsou osamocené jako třeba slunce .
dvě hvězdy ( složky ) obíhají kolem společného těžiště a to podle třetího keplerova zákona .
dvojhvězda jsou dvě hvězdy , které jsou na obloze blízko sebe .
v zásadě může jít o blízkost dvojího druhu :
fyzická dvojhvězda má společné těžiště .
obě dvě hvězdy vznikají ve stejný okamžik , ale mohou se vyvíjet různě .
může tak docházet třeba k vývinu jedné rychleji než druhé , což můžeme pozorovat u algolů nebo jiných jemu podobných dvojhvězd .
v takovém případě může nastat situace , kdy jedna hvězda předává té druhé svou hmotu přes tzv . rocheův lalok .
v jiných případech můžou zase vznikat hvězdy , které jsou si sobě podobné i se podobně vyvíjí a dospějí do konečného stádia .
na těchto tělesech se pak dají pozorovat velice dobře např . efekty gravitačních vln .
podle třetího keplerova zákona lze spočíst hmotnost celé soustavy :
fyzické dvojhvězdy lze ještě rozdělit na :
volné dvojhvězdy velmi málo se ovlivňují , protože kolem společného těžiště obíhají ve vzdálenosti několikanásobně větší než je jejich průměr .
periody překrytí jsou dlouhé a změny ve spektru lze jen těžko rozpoznat .
těsné dvojhvězdy kolem společného těžiště obíhají ve vzdálenosti blízké jejich poloměru .
mají tři podskupiny :
nebeští jezdci je román filipa jánského z roku 1964 , podle něhož režisér jindřich polák v roce 1968 natočil stejnojmenný film . pojednává o posádce letounu 276. bombardovací perutě , jejíž tři členové jsou českoslovenští letci , ve spojeném království ( velká británie ) za druhé světové války : každodenní život a vztahy s anglickými dívkami , dlouhé nebezpečné nálety , smrt nebo těžká zranění ( hrdina utrpí popáleniny ve tváři ) .
film byl natáčen černobíle na klasický formát , aby do něj mohly být využity archivní letecké záběry .
pro potřeby natáčení byl přestavěn starý dopravní letoun lisunov li-2 do podoby bombardéru vickers wellington ; byl schopen motorového pojíždění , ale nelétal .
film se celý točil v československu , scény nouzového přistání na moři v ndr , úvodní scény ze hřbitova byly natočeny na československém vojenském hřbitově v brookwoodu nedaleko londýna .
dotočen byl 20. srpna a do kin uveden 28. října 1968 .
premiéru měl tento film v kolíně .
název filmu byl převzat z názvu country písně známé jako ďáblovo stádo , jedná se o druhý alternativní název této písně , kterou u nás až doposud nazpívala hned celá řada známých zpěváků popmusic počínajíc rudolfem cortésem přes waldemara matušku až po karla hálu .
sám hudební motiv této písničky se v hudbě k tomuto vynikajícímu českému filmu objevuje hned na několika místech , inspirační zdroj je tudíž zcela zjevný .
nebeští jezdci
noc na karlštejně je český filmový muzikál , který natočil režisér zdeněk podskalský v roce 1973 na námět stejnojmenné divadelní hry jaroslava vrchlického .
film vyrobilo filmové studio barrandov .
do obsazení filmu zasáhla normalizace , nesměli se v něm již objevit jan werich ( purkrabí ) či jiřina jirásková ( paní ofka ) .
film byl posledním snímkem , ve kterém hrál jaroslav marvan .
z filmů pocházejí některé velmi známé písně skladatele karla svobody a textaře jiřího štaidla v podání waldemara matušky a heleny vondráčkové .
karel iv . vybudoval hrad karlštejn s tím , že se na něm nebudou vyskytovat žádné ženy a on se tam bude moci v klidu věnovat mužským záležitostem .
tento zákaz však naráz poruší mladá dívka alena a královna eliška pomořanská .
zákaz pobytu žen je na konci filmu zrušen .
na hrad karlštejn , vybudovaný císařem karlem iv. , nesmí vstoupit žádná žena , včetně jeho manželky , císařovny alžběty .
tento příkaz měl posloužit k tomu , aby se císař mohl v klidu věnovat mužským záležitostem .
tento zákaz však byl jedné noci porušen hned dvakrát .
na hradě se ocitly dvě ženy – první byla alena , neteř purkrabího ( = správce hradu ) , která se se svým otcem , když byl opilý , vsadila o to , že si bude moci vzít za muže císařského šenka jménem pešek , pokud stráví noc na karlštejně a přitom ji nikdo nechytí .
druhou ženou byla sama císařovna , které se po muži , jehož milovala , natolik stýskalo , že nebrala jeho zákaz na vědomí a místo na svůj hrad karlík se potají vydala na karlštejn .
první kdo se o císařovnině přítomnosti dověděl , byl arcibiskup arnošt .
ten se císařovně rozhodl pomoci a převlékl ji do oděvu šenka peška .
v tomto přestrojení měla strávit noc v předpokoji císaře a pokud by bylo třeba být mu k službám .
arcibiskup arnošt přesvědčil šenka peška , aby předstíral , že je nemocný a vůbec nevycházel ze svého pokoje .
to , že pešek nesmí ze svého pokoje , se ale nelíbilo jeho nastávající aleně , a tak mu dělala různé naschvály , bavila se s ostatními muži a s ním sotva prohodila pár slov . na hradě , kromě nezvaných hostů , byly i hosté zváni – s diplomatickým posláním vévoda štěpán bavorský a cyperský král petr , kterému se vůbec nezamlouval zákon zakazující na hradě přítomnost žen .
oba vážení hosté si ale aleny všimnou a začínají po ní pátrat .
štěpán bavorský má noční slyšení u císaře .
přitom si všimne , že v jeho předpokoji hlídá žena .
je to sama císařovna , která podle dohody s arcibiskupem arnoštem hlídá císařův pokoj , v převlečení za pěška .
štěpán , který netuší , že na hradě je více žen , než jen jedna , si císařovnu splete s alenou .
král petr se s ní pustí do souboje , císařovna ho přemůže a zlomí mu meč .
císař karel ji okamžitě pozná , jelikož jen jediná žena , která umí lámat meče je jeho manželka ( císařovna eliška pomořanská ) .
když je císařovnino tajemství odhaleno , řekne arcibiskup císaři pravdu .
ve filmu se vyskytuje několik chyb .
některé jsou historické , jiné filmařské :
výběr písní a dialogů byl vydán na gramofonové desce .
mezi nejznámější červené obry na severní obloze patří arcturus ( alfa bootis ) a antares ( alfa scorpio ) .
červení obři jsou svými rozměry velmi velké hvězdy ( v řádu deseti- až stonásobku poloměru slunce ) , neboť došlo k nafouknutí jejich vnějších vrstev po vyčerpání jaderného paliva v jejich nitru .
zvětšení jejich povrchu přináší zároveň jeho ochlazení - povrchová teplota červených obrů je nízká - 5000k a méně .
zároveň fotosféra takové hvězdy není přesně ohraničená , ale namísto toho je dosti řídká a víceméně plynule přechází do koróny .
červení obři patří do spektrálních tříd k a m .
po `` zapálení '' jaderných reakcí v nitru hvězdy se udržuje rovnováha mezi silou gravitace stlačující hvězdu do sebe a protichůdným tlakem záření produkovaným během jaderné fúze .
po celou dobu , kterou hvězda v poklidu setrvává na hlavní posloupnosti ( v této fázi se nachází slunce již asi 5 miliard let a víceméně stejnou dobu tam ještě zůstane ) , se v jádru hvězdy za vysokých teplot ( přibližně 15 milionů kelvinů ) pomalu během proton-protonového cyklu slučují jádra vodíku na jádra hélia .
doba života hvězdy na hlavní posloupnosti záleží na jejich počáteční hmotnosti pro slunce je asi 10 miliard let , pro hmotnější hvězdy je to méně ( v řádu stovek milionů let ) , lehčí hvězdy naopak žijí déle ( desítky miliard let ) .
po vyčerpání téměř veškerého vodíku v nitru hvězdy dojde k zastavení jaderných reakcí a tím pádem převládne vlastní gravitační působení hvězdy – jádro hvězdy se začne vlastní hmotností smršťovat .
zvýšení tlaku v jádru během jeho kolapsu přinese prudký nárůst teploty – ohřeje se vrstva ležící nad jádrem a fúzování vodíku na helium poté pokračuje ve vnějších vrstvách hvězdy ( tam vodík nebyl dosud vyčerpán ) a to díky vyšším teplotám mnohem rychleji , což způsobí zvýšení zářivého výkonu hvězdy .
vnější vrstvy následně prudce expandují , což vede k podstatnému zvětšení velikosti hvězdy ( v řádu deseti- až stonásobku jejich původního poloměru ) .
hmotnost hvězdy se nijak nezvýší a tudíž klesne hustota hvězdy .
energie produkovaná termojadernou fúzí je nyní vyzařována mnohem větším povrchem než byla původně a tudíž musí klesnout množství energie vyzářené jednotkou plochy , což se projeví jako snížení povrchové teploty hvězdy a posun v barvě hvězdy k oranžové až červené .
pokud hvězda má dostatečnou hmotnost , jádro se smrští natolik , že teplota v něm dosáhne 100 milionů kelvinů .
tato vyšší teplota jádra umožňuje další termojaderné reakce , tentokrát fúzi jader hélia na uhlík ( v tzv . tri-alfa procesu ) .
u méně hmotných hvězd dojde k zapálení těchto jaderných reakcí až po úplném smrštění jádra a díky tomu reakce začnou probíhat v celém jádru ihned po dosažení teploty 100 milionů kelvinů , což se projeví jako tzv . héliový záblesk .
u hmotnějších hvězd se kritické teploty dosáhne dříve než se jejich jádro úplně smrští a díky tomu reakce začnou probíhat postupně , bez heliového záblesku .
hvězdy , které ve svém jádře spalují helium na uhlík a zároveň vodík na helium v jejich vnějších vrstvách už nejsou dále považovány za červené obry .
slunce dosáhne stádia červeného obra přibližně za 5 mld let .
svou velikost pak zvětší natolik , že pohltí některé z vnitřních planet sluneční soustavy ( merkur a venuši prakticky jistě , země má určitou `` naději na přežití '' ) .
po vyhoření vodíku ve vnějších vrstvách dojde k odhození vnějších vrstev , které vytvoří planetární mlhovinu .
uvnitř této mlhoviny poté zbyde obnažené horké jádro hvězdy - bílý trpaslík .
kelvin ( značený k ) je jednotka teploty , indikující termodynamickou teplotu .
kelvin je jednou ze sedmi základních jednotek soustavy si , je definován 2 body :
absolutní velikost jednoho stupně v celsiově i kelvinově stupnici je stejná – teplotní rozdíl 1 k je roven rozdílu 1 °c .
tuto stupnici měření teplot navrhl skotský matematik a fyzik william thomson , který byl za své výrazné vědecké úspěchy povýšen do šlechtického stavu pod jménem lord kelvin .
z toho vyplývá : : 0 k = −273,15 °c : 0 °c = +273,15 k : 100 °c = +373,15 k
v kelvinech se rovněž udává barevná teplota světla , zejména umělých světelných zdrojů – žárovek , zářivek a podobně .
to je významné zejména pro snímání a záznam světla pro fotografie a film či video .
teplota 0 °c není přesně teplota trojného bodu .
jeho teplota je 0,01 °c .
do roku 1967 se používal pojem „stupeň kelvina “ a označení °k .
roku 1967 však toto označení zrušila generální konference pro míry a váhy .
souhvězdí je oblast na obloze s přesně vymezenými hranicemi .
často se souhvězdí říká i zdánlivému útvaru na obloze ( alignementu ) , který je tvořen spojnicemi několika nejjasnějších hvězd .
tyto v dávných dobách lidem připomínaly různé bohy , zvířata apod. , podle kterých je pak pojmenovali .
v každé civilizaci byl systém souhvězdí jiný .
na nebi bylo mezinárodní astronomickou unií ( v roce 1925 ) nakonec ustaveno právě 88 souhvězdí .
z nich 48 nese pojmenování ještě z antických dob , byla popsána v ptolemaiově almagestu .
názvy těchto 48 souhvězdí se vztahují k řeckým mýtům .
pokrývají především severní nebeskou klenbu .
jsou to třeba býk , velká medvědice , orion , andromeda a další .
řecká civilizace pravděpodobně tato souhvězdí převzala z mezopotámie nebo z egypta .
tradiční souhvězdí se nachází na té části oblohy , která byla viditelná z 35° severní šířky v době kolem roku 5000 př . n. l .
jednotlivé tvary však mohly být známy už mnohem dříve ( například obraz souhvězdí orióna byl nalezen i na kosti pocházející z doby kamenné ) .
souhvězdí jižní oblohy vznikla později .
autory jejich názvu i tvaru jsou mořeplavci a vědci , kteří se v době zámořských objevů dostali na jižní polokouli , kde mohli poprvé tato souhvězdí pozorovat a kteří je potřebovali k orientaci .
popis jižní oblohy dokončil v 18. století francouzský astronom nicolas louis de lacaille .
ten zavedl například souhvězdí : trojúhelník , mikroskop , vývěva a podobně .
souhvězdí i dnes pomáhají při orientaci na obloze .
žijeme-li na severní polokouli , pak můžeme během roku pozorovat souhvězdí severní , zatímco jižní nám zůstanou z velké části skryta .
je to dáno tím , že zemská osa se v prostoru téměř nepohybuje a vůči vzdáleným hvězdám zůstává v klidu ( míří stále k polárce neboli severce ) .
jižní souhvězdí jsou pak bez ustání zakryta zemským tělesem .
souhvězdí v okruhu kolem světového pólu , tzv . cirkumpolární souhvězdí jsou vidět z daného místa po celý rok .
poloměr tohoto okruhu je stejný jako zeměpisná šířka místa pozorování .
pozorovatel na pólu vidí neustále tutéž část oblohy .
naopak pozorovatel stojící blízko rovníku by během jednoho dne mohl teoreticky spatřit celé nebe i se všemi hvězdami .
polárku by neustále viděl těsně nad horizontem .
prakticky k tomu však nikdy nedojde , neboť ve dne hvězdy pozorovat nemůžeme a celá jedna polovina nebe , ve které se nachází slunce , je skryta v jeho záři .
musíme si počkat mnoho měsíců , než se země na své dráze kolem slunce posune .
tak se nám otevře výhled na souhvězdí do této chvíle skrytá .
právě proto se často hovoří o jarní , letní , podzimní a zimní obloze .
souhvězdí jsou dělena do tzv . rodin souhvězdí :
jednotlivé hvězdy souhvězdí spojuje pouze lidská představivost .
slunce stejně jako ostatní hvězdy , které vidíme prostým okem na obloze , patří do naší galaxie , ale jinak jsou na sobě nezávislé .
vedle sebe můžeme vidět hvězdy , které se navzájem vůbec nepodobají , které dělí propastné vzdálenosti a které se pohybují různými směry .
pomíjivost tvaru souhvězdí je poměrně „svižná “ : kolem 30 tisíc let .
poté se hvězdy od sebe na obloze vzdálí a obrazec se rozpadne .
výjimkou jsou takzvané otevřené hvězdokupy a pohybové hvězdokupy .
jsou-li dostatečně blízko , mohou tvořit a většinou i tvoří převážnou část celého souhvězdí .
hyády v býku a většina hvězd velkého vozu takovými hvězdokupami jsou .
dnes už označení souhvězdí neznamená jen tvar a několik hvězd v tento tvar spojený .
každé jedno souhvězdí má přesné hranice a stává se v podstatě jakýmsi územím , do kterého spadá všechno , co v tomto území můžeme v dalekém vesmíru pozorovat ( tělesa sluneční soustavy se při pozorování ze země mohou postupem času promítat do různých souhvězdí ) .
souhvězdí / a .
rukl . - praha : aventinum , 1996 . - 223 str .
rektascenze je souřadnice , která udává úhel mezi rovinou deklinační kružnice hvězdy a rovinou deklinační kružnice procházející jarním bodem .
rektascenze se zpravidla neuvádí ve stupních , ale v hodinách , minutách a sekundách .
tento čas uvádí , za jak dlouho po jarním bodu projde měřený bod stejným místem z pohledu pozorovatele .
deklinace ( bývá značena řeckým písmenem δ ) je v systému rovníkových souřadnic souřadnice , která udává úhlovou vzdálenost od světového rovníku .
na severní polokouli je kladná , zatímco na jižní je záporná .
hvězdy na rovníku mají deklinaci rovnou nule , hvězda na severním pólu by měla deklinaci +90° ( polárka má 89,3° ) , hvězda na jižním pólu -90° .
deklinace se měří podél deklinační kružnice ve stupních , minutách a vteřinách .
o slavnosti a hostech je český film režiséra jana němce z roku 1965 .
rodina dostane pozvání na slavnost a vydá se na ní pěšky přes les . nespěchá , protože má ještě čas . po cestě jsou členové zadrženi a prověřováni , zda jsou na slavnost skutečně pozváni .
po prohlídce se účastní podivné lesní hostiny .
== hrají ==
obecná škola je československý film režiséra jana svěráka , natočený v roce 1991 podle scénáře zdeňka svěráka .
film se stal populární u kritiky i fanoušků a byl dokonce nominován na oscara za nejlepší zahraniční film . ve snímku je zachyceno krátké euforické období po 2. světové válce a mnoho méně či více úsměvných historek dětí navštěvujících obecnou chlapeckou školu .
obecná škola
obchod na korze je československý film režisérů jána kadára a elmara klose , natočený v roce 1965 na motivy novely spisovatele ladislava grosmana .
tento film jako první československý snímek získal oscara za nejlepší cizojazyčný film ( 1966 ) .
polská herečka ida kaminská byla o rok později nominována na oscara za nejlepší ženský herecký výkon v hlavní roli ( cenu nakonec získala liz taylorová za roli marthy v kdo se bojí virginie woolfové ? ) .
snímek byl natočen ve slovenském městě sabinově 1 , viz fotografie z natáčení 2 , a v pražských ateliérech .
ostře sledované vlaky je československý film natočený režisérem jiřím menzelem v roce 1966 podle stejnojmenné novely bohumila hrabala .
příběh se odehrává v období protektorátu .
předlohou se stala skutečná událost a to výbuch německého muničního vlaku , odpáleného časovým spínačem podskupinou partyzánské skupiny podřipsko z lysé nad labem 2. března 1945 nedaleko železniční stanice stratov a zážitky bohumila hrabala z nádraží v kostomlatech na labem , kde na konci války zastával funkci výpravčího .
v roce 1967 získal film cenu americké akademie filmových umění a věd oscar za nejlepší cizojazyčný film . americký týdeník time zařadil tento film do stovky nejlepších filmů všech dob .
magda vášáryová ( * 26. srpna 1948 , banská štiavnica ) je slovenská herečka , diplomatka , státní úřednice a politička , sestra herečky emílie vášáryové a manželka herce milana lasici .
už v patnácti letech byla obsazena do dětské role ve filmu senzi mama ( 1963 ) .
průlomovou rolí se stala titulní postava ve filmu františka vláčila markéta lazarová a brzy se stala jednou z nejpopulárnějších hereček .
z četných filmových rolí byly významné zejména snímky radúz a mahulena , zbehovia a pútnici , princ bajaja , rusalka , postřižiny .
řadu rolí ztvárnila v televizních incenacích i na divadelní scéně ( divadlo na korze , nová scéna bratislava , slovenské národní divadlo ) .
na filozofické fakultě univerzitě komenského v bratislavě vystudovala sociologii ( 1966–71 ) .
v roce 1977 podepsala spolu s dalšími umělci tzv . antichartu .
v roce 1988 jí byl udělen titul zasloužilá umělkyně .
po sametové revoluci v roce 1989 se stala velvyslankyní čsfr v rakousku , v květnu 1999 neúspěšně kandidovala na úřad prezidenta slovenské republiky .
v letech 2000 - 2005 působila ve funkci velvyslankyně slovenské republiky v polsku , poté pracovala ve funkci státní tajemnice slovenského ministerstva zahraničních věcí .
od 17. června 2006 je poslankyní národní rady za slovensku demokratickú a kresťanskú úniu - demokratickú stranu , v roce 2010 svůj poslanecký mandát obhájila .
v červenci 2010 oznámila , že se bude ucházet o funkci primátorky bratislavy v podzimních volbách , kde skončila jako druhá ze tří kandidátů .
od roku 2007 je předsedkyní správní rady nadace via cultura , kterou založila .
plynně hovoří německy , anglicky , rusky , polsky , srbsky , chorvatsky a francouzsky .
k roku 2010 napsala dvě knihy .
první zařízení , která se později vyvinula v dnešní počítače , byla velmi jednoduchá a byla založena na mechanických principech .
vývoj probíhal až do poloviny 20. století ve dvou větvích : analogové počítače a číslicové počítače .
analogové počítače modelovaly problém převedením do jeho mechanické nebo elektrické analogie , číslicové pak jeho převedením na číselné hodnoty a jejich numerickým zpracováním .
s vývojem číslicové techniky během 2. poloviny 20. století ale analogové počítače prakticky zanikly .
abakus vznikl přibližně před 5000 lety .
je prvním známým nástrojem , který usnadňoval počítání s čísly .
původně šlo jen o zaprášený kámen ( starohebrejské slovo abaq znamená „prach “ ) , který se používal v babylonii již od poloviny třetího tisíciletí př . n. l .
nejstarším dochovaným exemplářem je salamiská tabulka , která pochází zhruba z roku 300 př . n. l. , avšak historik hérodotos popsal příklady pro tabulku tohoto typu již o více než století dříve .
roku 1614 objevil john napier novou matematickou metodu , umožňující realizovat násobení a dělení pomocí sčítání a odčítání s využitím logaritmů .
následně byly v anglii sestaveny první logaritmické tabulky .
po nich následovalo logaritmické pravítko , kde byla reálná čísla reprezentována vzdáleností na ose .
logaritmické pravítko bylo prakticky beze změny používáno dalších 200 let , dokonce bylo používáno i k provádění výpočtů v rámci programu apollo .
známý francouzský matematik , fyzik a teolog blaise pascal vyrobil ve svých 19 letech v roce 1642 počítací stroj , který uměl sčítat a odčítat ( pascaline ) .
gottfried wilhelm leibniz ho následoval v roce 1671 a kolem roku 1820 vytvořil charles xavier thomas první úspěšný sériově vyráběný kalkulátor – thomasův arithmometr , schopný sčítat , odčítat , násobit a dělit .
ten byl převážně založen na leibnizově přístroji .
technologie mechanických počítacích strojů se udržela až do 70. let 20. století .
většina mechanických kalkulátorů byla založena na desítkové soustavě ( včetně eniacu ) , která byla implementačně jednodušší , než různé starší soustavy ( například šestková – tucet , kopa , ale též současné měření času pomocí hodin ) , avšak složitější , než v současnosti používaná dvojková soustava , kterou popsal leibniz .
v roce 1725 použil basile bouchon děrovaný papír pro řízení tkalcovského stavu .
o rok později v roce 1726 vylepšil jean-baptiste falcon funkci spojením jednotlivých papírových karet , čím zjednodušil úpravy a změny programů .
v roce 1801 použil francouzský vynálezce joseph marie jacquard v tkalcovském stavu děrné štítky , které bylo možné vyměnit beze změny v mechanice samotného stavu .
tento okamžik je považován za milník v programovatelnosti strojů .
nápad použít děrné štítky k programování mechanického kalkulátoru uplatnil v roce 1835 charles babbage .
děrný štítek obsahoval znaky ve formě kombinace dírek a umožňoval obsah opakovaně použít .
k uchovávání dat a jejich pozdějšímu dalšímu využití použil poprvé děrné štítky herman hollerith , který se svou metodou vyhrál v roce 1890 v usa konkurz na sčítání lidu ( to předchozí totiž trvalo plných 7 let ) .
jeho firma se později stala základem slavné počítačové společnosti ibm a tento charakter zpracování dat se udržel dalších 100 let .
pro analýzu a další zpracování dat na děrných štítcích byly vyvíjeny specializované stroje – děrovače , tabelátory a třídiče .
technologie děrných štítků o něco později umožnila návrhy prvních programovatelných strojů .
dodnes existují počítače , které technologii děrných štítků používají .
tehdejší metoda programování spočívala v tom , že programátor předal své děrné štítky ke zpracování do výpočetního střediska a čekal , jestli získá výsledky nebo výpis chybových hlášení .
pokud došlo k chybě , musel zpětně zapracovat opravu do svého programu , který mezi tím již dále vylepšil .
poté znovu odeslal štítky do výpočetního střediska a celý cyklus se opakoval .
v roce 1833 charles babbage pokročil od vývoje svého „difference engine “ k lepšímu návrhu „analytical engine “ , který se stal prvním univerzálním turing-kompletním počítačem ( dokáže emulovat jiné stroje pouhou změnou programu bez nutnosti fyzické přestavby ) .
jeho cílem bylo postavit univerzální programovatelný počítač používající jako vstupní médium děrné štítky .
struktura stroje obsahovala „sklad “ ( paměť ) a „mlýnici “ ( procesor ) , což mu umožňovalo činit rozhodnutí a opakovat instrukce – přesně jako to dělají dnešní počítače pomocí příkazů if … then … a loop ( resp . for ) .
jeho počítač měl pracovat s 50místnými čísly s pevnou desetinnou čárkou .
uvažovaný pohon měl obstarat parní stroj .
pokus o sestavení stroje skončil neúspěšně , když byl nejprve zpomalen hádkami s řemeslníkem nepřesně vyrábějícím ozubená kola a později zcela zastaven kvůli nedostatečnému financování .
babbage zjistil , že pro svůj stroj bude potřebovat programátora .
najal tedy mladou ženu se jménem ada lovelace ( dceru básníka lorda byrona ) , která se tak stala prvním programátorem na světě ( jako nadaná matematička se aktivně na vývoji stroje a teorie programování podílela ) a na její počest byl nazván programovací jazyk ada .
za počítače nulté generace jsou považovány elektromechanické počítače využívající většinou relé .
pracovaly většinou na kmitočtu okolo 100 hz .
hybnou silou vývoje nulté generace se stala druhá světová válka , kdy došlo paralelně k velkému pokroku v různých částech světa .
zuse proto přistoupil ke stavbě počítače z2 , který již obsahoval asi 200 relé .
paměť však byla stále ještě mechanická , převzatá ze z1 .
potom se konrad zuse spojil s helmutem schreyrem a společně se pustili do vývoje ještě výkonnějšího počítače z3 , který dokončil v roce 1941 .
tento první prakticky použitelný počítač na světě obsahoval 2600 elektromagnetických relé a byl užíván též k výpočtům charakteristik balistických raket v2 .
pracoval ve dvojkové soustavě a prováděl až 50 aritmetických operací s čísly v pohyblivé řádové čárce za minutu ( ani ne jedna za sekundu ) .
paměť byla na tehdejší dobu velká , 64 čísel po 22 bitech .
údaje se ručně zadávaly pomocí klávesnice .
v roce 1998 raúl rojas prokázal , že i přes absenci instrukce podmíněného skoku je turing-kompletní ( viz výše odstavec první programovatelné stroje ) , i když bylo nutné pomocí smyček vypočítat a následně zahodit všechny nepotřebné výsledky .
počítač byl v roce 1944 zničen při náletu .
v říjnu 1944 sestavil americký profesor john v .
atanasoff elektronický počítač abc , který sloužil k řešení lineárních rovnic v oblasti fyziky .
po úspěchu počítače mark i začal aiken pracovat na počítači mark ii .
toto zařízení bylo již čistě reléové .
aritmetika pracovala v plovoucí čárce s desítkovými číslicemi , které byly dvojkově kódovány pomocí čtyř relé .
operační paměť počítače mohla pojmout až 100 čísel s deseti platnými číslicemi .
sčítání již trvalo pouze 0,125 s a násobení průměrně 0,25 s. celý počítač obsahoval přibližně 13 000 relé .
počítač začal pracovat v roce 1947 a byl předán americkému námořnictvu .
prvním počítačem vyrobeným v československu byl sapo ( samočinný počítač ) , který byl uveden do provozu v roce 1957 .
obsahoval 7000 relé a 400 elektronek .
měl magnetickou bubnovou paměť o kapacitě 1024 dvaatřicetibitových slov . pracoval ve dvojkové soustavě s pohyblivou řádovou čárkou .
tento počítač měl dvě zvláštnosti : první bylo , že byl pětiadresový neboli součástí každé instrukce bylo 5 adres ( 2 operandy , výsledek a adresy skoku v případě kladného a záporného výsledku ) a druhou bylo , že se vlastně jednalo o tři shodné procesory , které pracovaly paralelně .
výsledek každé operace z jednotlivých procesorů se mezi sebou porovnal a o výsledku se rozhodovalo hlasováním .
pokud byl shodný alespoň ve dvou případech , byl považován za správný .
pokud se ve všech třech případech lišil , operace se opakovala .
počítač sapo byl zkonstruován prof. a .
svobodou , dr. oblonským a jejich spolupracovníky v ústavu matematických strojů ( pozdější výzkumný ústav matematických strojů ) a byl instalován v budově ústavu na loretánském náměstí .
tři roky po jeho spuštění , v roce 1960 , počítač sapo shořel .
z jiskřících reléových kontaktů se vzňala loužička oleje , kterým se relé promazávala .
první generace je charakteristická použitím elektronek ( tzv . elektronika ) a v menší míře též ještě relé ( elektromechanika ) .
počítače byly poměrně neefektivní , velmi drahé , měly vysoký příkon , velkou poruchovost a velmi nízkou výpočetní rychlost .
zpočátku byl program vytvářen na propojovacích deskách , později byly využity děrné štítky a děrné pásky , které též sloužily spolu s řádkovými tiskárnami k uchování výsledků .
v té době neexistovaly ani operační systémy ani programovací jazyky ani assemblery .
počítač se ovládal ze systémové konzole .
jeden tým lidí pracoval jako konstruktéři , operátoři i technici , jejichž úspěchem bylo ukončit výpočet bez poruchy počítače .
v roce 1944 byl na univerzitě v pensylvánii uveden do provozu elektronkový počítač eniac , který byl prvním počítačem , který pracoval podobně jako dnešní počítače ( turing-kompletní , na rozdíl od z3 umožňoval vytvoření smyčky i podmíněné skoky ) .
prováděl až 5000 součtů za sekundu , ale byl energeticky velmi náročný , poruchový a jeho provoz byl drahý .
jeho provoz byl ukončen v roce 1955 .
eniac byl přímou inspirací pro počítač maniac ( mathematical analyser numerical integrator and computer ) , který byl sestaven roku 1945 a uveden do provozu john von neumannem .
v laboratořích los alamos national laboratory byl použit k matematickým výpočtům popisujícím fyzikální děje a byl využit i k vývoji jaderné bomby .
počítače druhé generace charakterizuje použití tranzistorů ( tzv . polovodičová elektronika ) , které dovolily zlepšit všechny parametry počítačů ( zmenšení rozměrů , zvýšení rychlosti a spolehlivosti , snížení energetických nároků ) .
díky počátku obchodu s počítači byla snaha o co nejlepší využití počítače , proto vznikají první dávkové systémy , které byly zaváděny do počítače pomocí děrné pásky , štítku nebo magnetické pásky a které se využívaly při prodeji strojového času počítače ( pronájem počítače po dobu vykonání programu ) .
počátek využívání operačních systémů , jazyka symbolických adres , první programovací jazyky ( cobol , fortran , algol ) .
univac byl v roce 1951 prvním sériově vyráběným komerčním počítačem a byl zkonstruován tvůrci počítače eniac .
pátý vyrobený kus v roce 1952 úspěšně předpověděl volební vítězství prezidenta dwight d .
eisenhowera .
roku 1960 byl ve výzkumném ústavu matematických strojů ( vúms ) spuštěn elektronický počítač epos 1 , zkonstruovaný pod vedením prof. a .
svobody , ale už v roce 1962 upravený typ epos 2 , osazený tranzistory .
počítač pracoval v desítkové aritmetice , v kódu , který umožňoval automatickou opravu jedné chyby ( délka slova 12 číslic ) , vykonával přes 30 tisíc operací za sec . a měl feritovou paměť s kapacitou 40 tisíc slov . zvláštností počítače bylo hardwarové zařízení pro sdílení času mezi až pěti nezávislými programy .
v 60. a 70. letech se vyráběl jako zpa 600 a zpa 601 i v mobilní verzi a byl vybaven poměrně bohatým software ( operační systém , assembler , překladače ) .
třetí generace je charakteristická použitím integrovaných obvodů ( tzv . polovodičová elektronika ) .
s postupem času roste počet tranzistorů v integrovaném obvodu ( zvyšuje se integrace ) .
v této době byl výkon počítače úměrný druhé mocnině jeho ceny , takže se vyplatilo koupit co nejvýkonnější počítač a poté prodávat jeho strojový čas . majitelé požadovali maximalizaci využití počítače , proto se objevilo multiprogramování – zatímco jeden program čeká na dokončení i/o operace , je procesorem zpracovávána druhá úloha .
s tím úzce souvisí zavedení pojmu proces , který označuje prováděný program a zahrnuje kromě něj i dynamicky se měnící data .
objevuje se první podpora multitaskingu , kdy se programy vykonávané procesorem střídají , takže jsou zdánlivě zpracovávány najednou .
tento pokrok umožňuje zavedení interaktivních systémů ( počítač v reálném čase reaguje na požadavky uživatele ) .
kromě velkých střediskových počítačů ( mainframe , tzv . sálový počítač ) se objevují i první minipočítače a mikropočítače .
v roce 1976 začala firma cray prodávat tehdy nejvýkonnější počítač na světě cray-1 , který byl velmi známým a úspěšným superpočítačem .
s nástupem paralelních výpočtů v 80. letech 20. století superpočítače ustoupily a tato původně velmi úspěšná firma v roce 1995 zkrachovala .
nejznámějšími počítači třetí generace byla řada počítačů ibm 360 s různým výkonem , od modelu 360/20 až po největší model 360/90 , které měly téměř shodný soubor instrukcí , takže mohly používat shodný software .
počítače mohly pracovat jak s pevnou , tak také proměnnou délkou operandů ( dat ) .
znamenaly skutečný průlom počítačů do praktického a komerčního využití a vyráběly se v tisícových sériích .
řadu 360 napodobila i řada jiných výrobců , v komunistických zemích se od roku 1969 vyráběly pod označením ec resp . jsep , československého počítače ec 1021 , vyvinutého ve vums , se vyrobilo téměř 400 kusů .
čtvrtá generace je charakteristická mikroprocesory a osobními počítači .
mikroprocesory v jednom pouzdře obsahují celý procesor ( dřívější procesory se skládaly z více obvodů ) a jsou to integrované obvody s vysokou integrací , které umožnily snížit počet obvodů na základní desce počítače , zvýšila se spolehlivost , zmenšily rozměry , zvýšila rychlost a kapacita paměti .
nastává ústup střediskových počítačů ( mainframe ) ve prospěch pracovních stanic a v roce 1981 uvedeného osobního počítače ibm pc .
počítač shodné konstrukce vyrábějí i jiní výrobci jako tzv . ibm pc kompatibilní počítače .
přichází éra systému dos a vznikají grafická uživatelská rozhraní .
poměr cena/výkon je nejlepší u nejvíce prodávaných počítačů , vyšší výkon je vykoupen exponenciálním růstem ceny , proto se již nevyplatí koupit nejvýkonnější počítač na trhu a z mnoha běžných a laciných počítačů vznikají clustery .
s rozvojem počítačových sítí vzniká internet , distribuované systémy .
výkon počítačů se zvyšuje použití několika procesorů ( multiprocesory ) .
další generace zatím nejsou známy , protože není jisté , jakým směrem se bude vývoj ubírat .
mohly by to být stroje s umělou inteligencí , kvantové počítače nebo něco úplně jiného .
počítače
let )
václav havel ( * 5. října 1936 ) je český dramatik , esejista , kritik komunistického režimu a bývalý politik .
byl devátým a posledním prezidentem československa ( 1989–1992 ) a prvním prezidentem české republiky ( 1993–2003 ) .
václav havel působil v 60. letech 20. století v divadle na zábradlí , kde jej také proslavily hry zahradní slavnost ( 1963 ) a vyrozumění ( 1965 ) .
v době kolem pražského jara se zapojil do politické diskuse a prosazoval zavedení demokratické společnosti .
po násilném potlačení reforem vojenskou invazí států varšavské smlouvy byl postižen zákazem publikovat a stal se jedním z prominentních disidentů , kritiků tehdejšího normalizačního režimu .
vystupoval na obranu politických vězňů a stal se spoluzakladatelem a jedním z prvních mluvčích občanské iniciativy za dodržování lidských práv charta 77 .
to upevnilo jeho mezinárodní prestiž , ale také mu vyneslo celkem asi pět let věznění .
v této době vedle dalších divadelních her také napsal vlivné eseje , například moc bezmocných ( 1978 ) .
po vypuknutí sametové revoluce v listopadu 1989 se václav havel stal jedním ze spoluzakladatelů protikomunistického hnutí občanské fórum a jako jeho kandidát byl 29. prosince 1989 zvolen prezidentem československa .
podporoval směřování země k parlamentní demokracii a do politických struktur západní civilizace , v roce 1992 se mu však nepodařilo zabránit rozpadu československého státu .
od roku 1993 byl dvě funkční období prezidentem české republiky , kterou vyvedl z varšavské smlouvy a dovedl do nato .
prosazoval také přijetí české republiky do evropské unie .
jako literát se václav havel světově proslavil svými dramaty v duchu absurdního divadla , v nichž se mimo jiné zabývá tématy moci , byrokracie a jazyka , a také svým esejistickým dílem .
v esejích a dopisech z vězení se vedle politických analýz zabývá filozofickými otázkami svobody , moci , morálky či transcendence .
václav havel se věnoval také experimentální poezii ; sbírka antikódy obsahuje básně psané především v 60. letech .
václav havel se narodil v praze ve známé pražské podnikatelské a intelektuálské rodině václava m .
havla ( 1897–1979 ) a jeho manželky boženy , roz . vavrečkové ( 1913–1970 ) ; jeho bratrem je vědec ivan m .
havel .
je vnukem diplomata huga vavrečky .
po ukončení základní školy měl václav havel v komunistickém režimu kvůli svému původu potíže umístit se na škole podle své volby .
proto nastoupil v roce 1951 do učebního oboru jako chemický laborant a střední školu studoval večerně .
maturitu na gymnáziu ve štěpánské ulici v praze složil roku 1954 .
jako literát debutoval roku 1955 v časopise květen ; až do roku 1969 , kdy mu bylo v československu zakázáno publikovat , své texty uveřejňoval v časopisech jako divadelní noviny , divadlo , host do domu , literární noviny , sešity pro mladou literaturu ( sešity pro literaturu a diskusi ) , tvář a zítřek.vilém prečan : chronologický přehled hlavních údajů o životě , literárním díle , kulturní a společenské aktivitě václava havla ( 1936–srpen 1989 ) , in :
z kádrových důvodů nebyl václav havel přijat na žádnou vysokou školu humanitního zaměření , a proto v letech 1955–1957 studoval na ekonomické fakultě českého vysokého učení technického .
pokusil se přestoupit na filmovou fakultu akademie múzických umění , byl však odmítnut a nebyl přijat zpět na české vysoké učení technické .
po skončení základní vojenské služby ( 1957–1959 ) václav havel pracoval jako jevištní technik nejprve v divadle abc a od roku 1960 ve stejné pozici v divadle na zábradlí .
roku 1959 napsal svou první divadelní hru , jednoaktovku rodinný večer .
3. prosince 1963 divadlo na zábradlí uvedlo jeho druhou hru , zahradní slavnost .
v 60. letech zároveň pracoval jako asistent režie alfréda radoka v městských divadlech pražských .
dálkově studoval divadelní fakultu akademie múzických umění , kterou absolvoval roku 1966 , a stal se posléze dramaturgem divadla na zábradlí .
9. července 1964 se václav havel po osmileté známosti oženil s olgou šplíchalovou .
roku 1965 se stal členem redakční rady literárního měsíčníku tvar a v divadle na zábradlí uvedl hru vyrozumění .
roku 1966 vydal svou první knihu protokoly , jež vedle her zahradní slavnost a vyrozumění obsahovala sbírku typogramů a dvě eseje .
skutečně , dnešní chvíle je nejméně vhodná k tomu , abychom si lhali do kapsy : naší jedinou možností je vyvodit z toho , co se stalo , všechny patřičné konsekvence , zbavit se všech iluzí a jednoznačně se rozhodnout , co vlastně chceme a co pro to musíme dělat ; nenamlouvat si přitom , že to , co děláme , je něčím víc , než čím to je , ale tím víc se o to prakticky , denně , houževnatě a s jasným vědomím všech rizik bít ; a hlavně neukolébávat se sebelichotivými a sebeobelhávajícími řečmi o své národní inteligenci , moudrosti , kultuře , o kráse svých minulých činů a fatálně nám souzené tíže našeho národního údělu .
během pražského jara se václav havel stal jednou z důležitých postav liberálního , nekomunistického křídla podporovatelů reforem .
upozornil na sebe již v předvečer pražského jara , když v červnu 1967 na iv . sjezdu československých spisovatelů pronesl kritický projev odsuzující dobové cenzurní praktiky , po kterém byl na příkaz ústředního výboru komunistické strany československa ( úv ksč ) spolu s ivanem klímou , pavlem kohoutem a ludvíkem vaculíkem vyškrtnut z kandidátky vedení svazu československých spisovatelů .
v březnu 1968 se václav havel připojil k otevřenému dopisu sto padesáti spisovatelů a kulturních pracovníků , adresovanému úv ksč .
v dubnu téhož roku se stal předsedou kruhu nezávislých spisovatelů a v časopise literární listy uveřejnil text , v němž požadoval ukončení mocenského monopolu ksč a zavedení systému více politických stran .
v témže měsíci se v divadle na zábradlí konala premiéra hry ztížená možnost soustředění .
na podzim 1968 se václav havel stal členem ústředního výboru svazu československých spisovatelů , kde zůstal až do rozpuštění svazu roku 1970 .
svaz , v jehož čele stál jaroslav seifert , ještě v červnu 1969 na svém sjezdu protestoval proti okupační politice a cenzuře , byl však brzy na to komunistickou mocí potlačen a jeho čelní představitelé ztratili možnost publikovat .
v únoru 1969 se václav havel v časopise tvar zapojil do polemiky s článkem milana kundery český úděl z prosince předchozího roku a v opozici proti kunderově odkazu na minulé národní hrdinství nastolil program aktivního , do budoucnosti obráceného boje za trvalé humánní a kulturní hodnoty .
po potlačení pražského jara musel václav havel opustit divadlo a jeho díla se v československu přestala vydávat a hrát .
v té době byl však již autorem uznávaným i v zahraničí ; již roku 1968 obdržel velkou rakouskou státní cenu za evropskou literaturu a dvakrát v new yorku získal cenu obie za hry vyrozumění ( 1969 ) a ztížená možnost soustředění ( 1970 ) .
to pro něho v následujících dvaceti letech normalizace znamenalo jistou finanční nezávislost a podporu světového veřejného mínění , kdykoli byl komunistickým režimem za své názory vězněn .
k prvnímu výročí obsazení československa vojsky varšavské smlouvy , 21. srpna 1969 , vyšla petice deset bodů , ostře odmítající okupaci a její politické a kulturní důsledky .
václav havel byl spolu s ostatními prominentními signatáři policií vyšetřován a později obviněn z „podvracení republiky “ .
ještě koncem roku 1969 však stihl vyjít havlem uspořádaný sborník prací osmnácti autorů podoby 2 .
v roce 1972 václav havel podepsal další spisovatelskou petici , požadující propuštění politických vězňů .
roku 1974 devět měsíců pracoval v trutnovském pivovaru jako dělník .
v následujícím roce založil samizdatovou strojopisnou ediční řadu pro nezávislou literaturu edice expedice a uveřejnil otevřený dopis prezidentu husákovi , ve kterém kritizoval stav „normalizované “ společnosti , plné strachu , zbavené svobody a sebereflexe .
v listopadu 1975 proběhla premiéra další havlovy hry žebrácká opera , kterou bez uvedení jména autora nastudovalo amatérské divadlo na tahu v režii andreje kroba .
v roce 1976 začal komunistický režim pronásledovat hudebníky z nezávislé rockové scény .
čtyři nekonformní umělci z okolí skupiny the plastic people of the universe byli uvězněni a václav havel se spolu s jiřím němcem a dalšími postavil na jejich obranu .
vlna solidarity světové veřejnosti i domácích disidentů , kterou pomohli vyvolat , vedla ke vzniku občanské iniciativy charta 77 , zaměřené na dodržování lidských práv , jež své první prohlášení datovala k 1. lednu 1977 .
václav havel se – spolu s janem patočkou a jiřím hájkem – stal jedním z prvních mluvčích charty .
následkem toho strávil v lednu až květnu 1977 pět měsíců ve vyšetřovací vazbě , v říjnu pak byl odsouzen za poškozování zájmů republiky v cizině na 14 měsíců podmíněně , další vyšetřovací vazba ho čekala v lednu až březnu 1978 .
v dubnu 1978 se václav havel stal spoluzakladatelem a mluvčím výboru na obranu nespravedlivě stíhaných ( vons ) , který v československu monitoroval případy politických vězňů a zasazoval se o jejich propuštění .
téhož roku uveřejnil esej moc bezmocných , analýzu fungování komunistického režimu a zároveň program nenásilného odporu vůči němu .
v květnu 1979 byl havel spolu s ostatními členy vons zatčen a strávil následujících pět měsíců ve vazbě .
odtud začal psát své ženě dopisy , které se staly základem knihy dopisy olze , vydané roku 1983 .
v říjnu 1979 se konal proces se skupinou disidentů a václav havel byl za údajné podvracení republiky odsouzen na čtyři a půl roku nepodmíněně .
ve vězení byl až do února 1983 , kdy mu byl přerušen výkon trestů ze zdravotních důvodů , poté byl ještě v domácím vězení .
celkem asi pět let pobytu v komunistickém vězení trvale zhoršilo jeho zdraví , zároveň však mezinárodní vlna solidarity zvýšila jeho prestiž doma i v zahraničí .
v době normalizace nepřestával václav havel psát divadelní hry , které však tehdy většinou mohly být uváděny pouze v západních zemích .
mezi jeho jevištní díla té doby patří například horský hotel ( 1976 ) , largo desolato ( 1984 ) a pokoušení ( 1985 ) .
nadále aktivně podporoval samizdat ; roku 1987 se podílel na vzniku samizdatových lidových novin a zůstal jejich častým přispěvatelem a členem redakční rady .
v roce 1988 se václav havel stal členem českého helsinského výboru , který sledoval dodržování lidských práv , a 10. prosince 1988 vystoupil na první oficiálně povolené manifestaci opozičních seskupení v období normalizace , která se u příležitosti mezinárodního dne lidských práv konala na pražském škroupově náměstí .
16. ledna 1989 byl zatčen za účast na demonstraci během palachova týdne a v únoru odsouzen k devíti měsícům vězení , po odvolání byl trest snížen na osm měsíců ; podmíněně propuštěn byl již v květnu .
v červnu 1989 stál u zrodu petice několik vět .
v září se stal mluvčím charty 77 za uvězněného alexandra vondru .
naposledy zatčen byl v říjnu 1989 , brzy na to však byl propuštěn .
17. listopadu 1989 začala rozehnáním studentské demonstrace sametová revoluce , která ukončila čtyřicet let komunistického režimu .
václav havel se 19. listopadu účastnil založení občanského fóra ( of ) , protitotalitního hnutí sdružujícího reformní a demokratické síly české části federace , a od počátku patřil k jeho nejvlivnějším představitelům .
v úterý 21. listopadu pak václav havel z balkonu nakladatelství melantrich poprvé promluvil jménem of k václavskému náměstí zcela zaplněnému demonstranty .
o necelý týden později již komunistický režim pod stálým tlakem masových demonstrací zeslábl natolik , že havlovy projevy mohla začít přenášet i státní televize .
když padla komunistická vláda a prezident gustáv husák přislíbil abdikaci , bylo nutno hledat nového prezidenta .
vedle václava havla připadal v úvahu ještě alexander dubček .
8. prosince se vedení of definitivně shodlo na havlově kandidatuře ,
zatímco na dubčeka zbyl post předsedy federálního shromáždění .
pro havla bylo 37 členů rozšířeného krizového štábu , šest se zdrželo hlasování .
kandidatura václava havla byla oznámena veřejnosti 10. prosince , a of poté zahájilo mohutnou prezidentskou volební kampaň pod heslem „havel na hrad “ .
kombinací nátlaku ulice a vyjednávání , v němž se osvědčil zejména marián čalfa , se podařilo přesvědčit i komunistické poslance k volbě nedávného úhlavního nepřítele , a tak byl 29. prosince 1989 ve vladislavském sále pražského hradu václav havel jednomyslně zvolen prvním mužem československa .
na volbu navázalo slavnostní te deum ve svatovítské katedrále vedené kardinálem tomáškem .
po 41 letech tak opět na hradě zasedl nekomunistický prezident .
tímto symbolickým vítězstvím dosavadní opozice zároveň skončilo období velkých demonstrací , byly odvolány stávky a stávkové pohotovosti a společnost se začala vracet do normálního stavu .
v prvním funkčním období , jež trvalo půl roku , tedy do prvních svobodných voleb , byl václav havel na vrcholu své moci ; komunistická strana byla v hluboké defenzivě a nová demokratická politická scéna se ještě neustálila .
některá havlova rozhodnutí z tohoto období jsou dodnes kontroverzní , například mimořádně rozsáhlá amnestie .
z vězení byla počátkem roku 1990 propuštěna řada zločinců , z nichž mnozí brzy pokračovali v páchání závažné trestné činnosti , a po amnestii následovala také vězeňská vzpoura v leopoldově .
václav havel nikdy neprosazoval radikální zúčtování s přisluhovači komunistického režimu .
splnil však svůj hlavní úkol , přípravu svobodných voleb a budování základů demokratické společnosti .
řadou projevů i symbolických aktů dodával občanům sebevědomí a zároveň nezakrýval obtížnost situace .
známým se v tomto smyslu stal jeho první novoroční prezidentský projev z 1. ledna 1990 .
přes tento zásadní vnitropolitický neúspěch se havlovi jako prezidentu podařilo československo úspěšně vrátit do mezinárodní politiky a přispět k jeho západní orientaci .
nadstandardní vztahy se západem ukazují i státní návštěvy z té doby : již roku 1990 československo navštívili papež jan pavel ii . i prezident usa george bush .
ještě důležitější bylo vymanění se z vlivu sovětského svazu , symbolizované odchodem sovětských vojenských posádek a zánikem politických struktur sovětského bloku .
stát pod havlovým vedením pracoval na získání členství v západních organizacích a podílel se na vzniku nových regionálních vztahů , zejména visegrádské skupiny .
za jeho prezidentství se česká republika stala v roce 1999 členem severoatlantické aliance ( nato ) a do závěrečné fáze pokročilo přijímání za člena evropské unie , kam bylo česko přijato roku 2004 .
tím se v zásadě naplnilo heslo sametové revoluce „zpátky do evropy “ a česká republika se integrovala do nejdůležitějších politických struktur západu .
václav havel mohl díky své prestiži působit na západní veřejné mínění i politické elity ve prospěch zapojení česka a ostatních středoevropských států .
zvláštní pozornost věnoval česko-německým vztahům , poškozeným druhou světovou válkou a jejími následky .
česko-německá deklarace z roku 1997 , v níž se obě strany omluvily za vzájemně způsobené bezpráví a deklarovaly společné demokratické hodnoty , byla vyvrcholením tohoto směru zahraniční politiky .
jako spojenec usa podporoval václav havel politiku washingtonu a nato včetně vojenských operací jako bylo bombardování jugoslávie v roce 1999 a útok na afghánistán roku 2001 .
vnitropoliticky se václav havel opíral o menší středové strany a často se projevovalo napětí mezi ním a pravicí ( ods , spr-rsč ) .
v době vnitropolitické krize a rozštěpení ods roku 1997 havel podpořil protiklausovské křídlo , z něhož vzešla unie svobody , a poloúřednickou vládu josefa tošovského sestavil bez účasti václava klause .
nesoulad mezi prezidentem a předsedou ods byl pak zřetelný až do konce havlova funkčního období .
veřejnost od půlky devadesátých let ostře sledovala i havlův soukromý život : úmrtí manželky olgy 27. ledna 1996 ; vážné nemoci , které prezidenta několikrát ohrožovaly na životě ; nový sňatek s herečkou dagmar veškrnovou 4. ledna 1997 ; spory se švagrovou dagmar o palác lucerna a barrandovské terasy , restituované rodinné dědictví , jehož část václav havel prodal společnosti chemapol group . .
václav havel se s podporou obou svých manželek věnoval i charitativní činnosti .
nadace dagmar a václava havlových vize 97 , do které vložil 50 milionů korun , působí předně v oblasti sociální , zdravotnické , vzdělávací a kulturní .
nadace forum 2000 od roku 1997 pořádá v praze každoroční setkání významných osobností z celého světa .
po odchodu z úřadu se václav havel stále vyjadřuje k politice , podporuje stranu zelených .
po dlouhé přestávce napsal další divadelní hru odcházení ( premiéra 2008 ) , inspirovanou vlastními zkušenostmi z politiky .
po vzoru amerických prezidentů založil knihovnu václava havla , která pro veřejnost i badatele shromažďuje materiály vztahující se k havlově tvorbě a politickému působení .
je místopředsedou amerického neokonzervativního think tanku the committee on the present danger .
václav havel je nositelem státních vyznamenání řady zemí světa , mnoha cen za uměleckou tvorbu i občanské postoje a desítek čestných doktorátů .
v roce 2003 byl havlovi usnesením senátu a poslanecké sněmovny propůjčen řád t .
g .
masaryka a řád bílého lva i. třídy ; senát ve svém usnesení také schválil formulaci „václav havel zasloužil se o stát “ po vzoru zákona o zásluhách t .
g .
masaryka .
václav havel byl několikrát navržen na nobelovu cenu míru .
24. května 1997 obdržel na pražském hradě jako první čestnou medaili t.g . masaryka za věrnost jeho odkazu a jeho uskutečňování od masarykova demokratického hnutí , které v roce 1989 pomáhal založit .
v osmdesátých letech byl václav havel majitelem venkovské usedlosti v obci hrádeček na trutnovsku .
na počátku 90. let získal na základě restitučního zákona společně s bratrem ivanem třetinu vavrečkovy vily od architekta vladimíra karfíka ve zlíně a čtyři nemovitosti v praze : palác lucerna na václavském náměstí , činžovní dům na rašínově nábřeží , vyhlídkovou restauraci barrandovské terasy od architekta maxe urbana a vilu miloše havla od architekta vladimíra grégra .
vilu miloše havla v roce 1993 společně s bratrem prodal společnosti charouz holding řízené antonínem charouzem , která v ní zřídila soukromý klub playbon .
ve stejném roce si se svou první ženou olgou pořídil vilu v dělostřelecké ulici poblíž pražského hradu .
v roce 1997 prodal svou polovinu paláce lucerna skupině chemapol řízené václavem junkem a barrandovské terasy převedl na svou druhou ženu dagmar .
v roce 2000 si pořídil rezidenci v přímořském letovisku v olhos de agua u města albufeira v portugalsku , kterou v roce 2005 prodal .
do nadace vize 97 při jejím vzniku vložil 50 milionů kč , do jejích předchůdců pak 9 milionů .
celkem v letech 1986–1997 dal na věci veřejného zájmu 85 milionů kč .
literární dílo václava havla patří do tří žánrů .
hlavně z 60. let 20. století pochází poezie , především básně a strojopisné kaligramy ( typogramy ) ve sbírce antikódy .
na světovou uměleckou scénu havel pronikl svou dramatickou tvorbou ; první významnou divadelní hru zahradní slavnost uvedl roku 1963 , poslední odcházení napsal v roce 2006 .
v roce 2009 režíroval natáčení stejnojmenného filmu dle této hry , podle které napsal i scénář .
po celý tvůrčí život se václav havel věnoval esejistice , často politicky motivovaně ; sem patří rovněž jeho epistolární tvorba , literární a divadelní kritika , projevy a další příležitostné texty .
havlovy typogramy ze sbírky antikódy formálně navazují na mezinárnodní hnutí konkrétní či experimentální poezie 60. let , z českých autorů mají blízko k poezii jiřího koláře , jemuž je kniha věnována .
od většiny ostatních autorů tohoto směru se havel odlišuje tím , že jeho experiment neprotestuje jen proti konvencím dosavadní poetiky , ale je i „protestem sociálně kritickým a v neposlední řadě i jakousi artikulací absurdity tehdejších politických poměrů. “
některá čísla sbírky jsou spíše obrazy sestavené ze znaků psacího stroje , jako kříž vytvořený z paragrafu věnovaný bedřichu fučíkovi .
většinou však autor pracuje se slovy , která grafickými i gramatickými prostředky uvádí do nečekaných souvislostí .
mimo jiné se mu tím daří demaskovat lživost dobových politických frází , například zneužívání nacionalistického slovníku v básni vzor lid :
ať rozhodují ti , kteří jdou !
havlovy divadelní hry jsou ovlivněny především tradicí absurdního divadla ; mimochodem samuel beckett , jeden z jejích zakladatelů , uvězněnému havlovi věnoval v roce 1982 hru katastrofa .
není to ovšem jediný inspirační zdroj ; například k čechovovi se havel sám odkazuje ve hře odcházení ( 2007 ) citací motivů z višňového sadu .
kalous : ( vstane ) ilopagor .
( usedne )
peřina : správně , kalous !
máte jedničku !
již první velká havlova hra , zahradní slavnost ( 1963 ) , obsahuje klíčová témata havlových her , problémy moci , byrokracie a jazyka .
její hrdina hugo pludek příslušností k absurdní byrokratické organizaci a přijetím jejího jazyka ztrácí vlastní identitu .
ve hře vyrozumění ( 1965 ) je hlavním tématem odcizení jazyka .
umělé jazyky ptydepe a chorukor , které mají zpřesnit a usnadnit komunikaci mezi byrokraty , se ve skutečnosti ukazují jako její nepřekonatelná překážka .
byrokratickou aroganci a ničení přirozeného lidského světa kritizuje například hra asanace ( 1987 ) .
některé havlovy divadelní hry obsahují silný autobiografický prvek .
trojicí her audience , vernisáž ( obě 1975 ) a protest ( 1978 ) , jež jsou asi nejpřístupnější z celého havlova dramatického díla ,
václav havel začal psát literárně a divadelně kritické i úvahové texty již na počátku 60. let .
obecně známými se jeho projevy a eseje staly v době kolem pražského jara 1968 .
nejvýznamnější část jeho esejistického a epistolárního díla vznikla v dobách normalizace : dopis gustávu husákovi ( 1975 ) , moc bezmocných ( 1978 ) , dopisy olze ( 1983 ) , slovo o slovu ( 1989 ) a mnohé další .
nepřestal však psát esejistickou literaturu ani v době prezidentství , například letní přemítání ( 1991 ) .
i když havel nechce být filozof a jeho výklad nepostupuje rigorózní cestou , dotýká se ve svých textech řady zásadních filozofických témat , jako je svoboda , moc , morálka či transcendence .
navazuje na české myslitele , jako tomáš garrigue masaryk , emanuel rádl , josef šafařík a především jan patočka , přes něhož přijímá tradici fenomenologické filozofie ( edmund husserl , martin heidegger a další ) .
v současné době se na havla dívá většina lidí spíše negativně , zejména za poměrně naivní prezidentskou amnestii a celkový vývoj politického dění v české republice .
jeho oponenti mu přezdívají `` pravdoláskař '' ve výrazu nikoliv lichotivém .
středočeský kraj je územně správní jednotka české republiky , která vznikla 1. července 1960 na základě zákona č . 36/1960 sb. , „o územním členění státu “ ze dne 11. dubna 1960 .
od 1. ledna 2000 vznikl a souběžně existuje na základě ústavního zákona č . 347/1997 sb . také samosprávný celek se stejným názvem i územím .
středočeský kraj a praha jsou jediné dva samosprávné kraje , jejichž území je shodné jako u dříve vzniklých územně-správních krajů .
do značné míry se středočeský kraj kryje s územím někdejšího pražského kraje existujícího v letech 1949 - 1960 .
na rozdíl od ostatních krajů nemá své sídlo umístěno na vlastním území , ale je jím hlavní město praha , které má status samostatného kraje .
středočeský kraj leží uprostřed čech .
velikostí , počtem obcí i obyvatel patří mezi největší kraje v česku .
jeho rozloha ( 11 014 km ) tvoří téměř 14 % území česka a je cca 1,9 krát větší než je průměrná rozloha kraje v zemi .
kraj zcela obklopuje hlavní město prahu a dále sousedí na severu s územím samosprávného libereckého kraje , na severovýchodě s královéhradeckým krajem , na východě s pardubickým krajem , na jihovýchodě s krajem vysočina , na jihu s jihočeským krajem , na jihozápadě s plzeňským krajem a na severozápadě s ústeckým krajem .
zároveň sousedí s územními kraji jihočeským , západočeským , severočeským a východočeským .
územně náleží k českému masivu , který je jednou z nejstarších částí evropské pevniny .
krajinný reliéf přechází z rovinatého severu v blízkosti toku labe ve vrchovinnou jižní a jihozápadní část kraje .
nejvyšším bodem území je brdský vrchol tok v okrese příbram , nejnižším je hladina labe v okrese mělník .
sídlem dvou z okresů je rovněž hlavní město praha .
rozlohou je největší okres příbram ( 15 % rozlohy kraje ) , nejmenším okresem je praha-východ ( 5 % rozlohy kraje ) .
v roce 2005 bylo na území kraje 1146 obcí .
největší počet obcí je soustředěn v okrese mladá boleslav ( 123 obcí ) a nejmenší počet obcí má okres mělník ( 70 obcí ) .
okresy jsou jednotkou územního členění státu a územními obvody některých státních institucí .
okresní úřady v česku 31. prosince 2002 ukončily svoji činnost .
samosprávné kraje se pro účely přenesené působnosti státní správy od 1. ledna 2003 člení na správní obvody obcí s rozšířenou působností a ty se dále člení na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem .
k 30. září 2005 měl středočeský kraj 1 154 193 obyvatele .
nejlidnatějším okresem středočeského kraje je okres kladno s 150 620 obyvateli .
v okresech mladá boleslav , praha-východ a příbram žije přes 100 000 obyvatel .
naopak populačně nejmenším je okres rakovník s 54 377 obyvateli .
hustota zalidnění je nejvyšší v okresech kladno , praha-východ , praha-západ a mělník , kde dosáhla hodnoty přes 130 obyvatel na km² .
všechny tyto okresy mají intenzivní sociálně-ekonomické vazby na prahu a do jisté míry tvoří metropolitní zázemí hlavního města .
naopak nejnižší hustota zalidnění je v okresech rakovník , benešov a příbram , kde hustota zalidnění nepřesahuje 71 obyvatel na km² , což je dáno hlavně hornatým a zalesněným charakterem těchto oblastí .
podle asociace krajů české republiky měl středočeský kraj k 31. říjnu 2011 dluh 3,2 milardy korun , nejvíce ze všech krajů , přičemž za vlády davida ratha došlo k ztrojnásobení dluhu .
rath odmítl , že by kraj zadlužil ; dluhy prý ve skutečnosti zavinil jeho předchůdce petr bendl .
středočeský kraj má kromě prahy nejhustší , ale také nejpřetíženější dopravní síť v republice .
přes území kraje vedou do hlavního města historicky radiálně uspořádané hlavní železniční i silniční tranzitní sítě .
své zastoupení v kraji má i vodní doprava .
jedinou vodní cestu v česku pro vnitrostátní i mezinárodní přepravu představuje v současné době labsko-vltavská vodní cesta , přibližně 3/4 její délky procházejí územím kraje .
stěžejními průmyslovými odvětvími jsou strojírenství , chemie a potravinářství .
škoda mladá boleslav se stala podnikem celostátního významu .
několika významnějšími podniky je zastoupeno i sklářství , keramika a polygrafie .
ústup zaznamenaly dříve tradiční obory těžba uhlí , ocelářství a kožedělný průmysl .
ve srovnání s odvětvovou strukturou zaměstnanosti v česku je v kraji nadprůměrně zastoupena průmyslová výroba a zemědělství , naopak podíl stavebnictví a služeb na celkové zaměstnanosti je nižší , oblast služeb však vykazuje v posledních letech progresivní růst .
pro středočeský kraj je charakteristická rozvinutá zemědělská i průmyslová výroba .
zemědělská výroba těží z vynikajících přírodních podmínek v severovýchodní části kraje , kraj vyniká hlavně rostlinnou výrobou – pěstováním pšenice , ječmene , cukrové řepy , brambor , v příměstských částech ovoce , zeleniny a okrasných rostlin .
rozvíjí se pěstování energetických plodin , zejména řepky olejky .
na území středočeského kraje se nachází množství významných historicky cenných památek a několik chráněných krajinných oblastí .
největší koncentrací památek se vyznačuje město kutná hora , které bylo zapsáno do seznamu světového přírodního a kulturního dědictví unesco .
nejcennější přírodní oblast kraje představuje chko křivoklátsko , která figuruje na seznamu biosférických rezervací a která je jedním ze dvou adeptů na vyhlášení nového národního parku .
mezi další významné oblasti patří chko kokořínsko , český kras , český ráj a blaník .
dalšími přírodně zajímavými oblastmi jsou brdy , kde byl v roce 2009 vyhlášen přírodní park `` hřebeny '' , a džbán .
kuriozitou kraje je , že se zde v okresech kolín a kutná hora nachází několik dvojic obcí , jejichž názvy se od sebe liší jen římskou číslovkou : např . břežany i a břežany ii .
podnětem ke vzniku organizace byly hrůzy právě skončené druhé světové války .
hlavním úkolem unesco je proto usilovat o udržení mezinárodního míru rozvíjením spolupráce v oblasti výchovy , vědy a kultury a prosazováním úcty k lidským právům a právnímu řádu .
unesco bylo založeno podepsáním ústavy v londýně na ustavující diplomatické konferenci 4. listopadu 1945 .
ratifikace ústavy se zúčastnilo dvacet zakládajících států : austrálie , brazílie , čína , československo , dánsko , dominikánská republika , egypt , francie , indie , jižní afrika , kanada , libanon , mexiko , norsko , nový zéland , řecko , saúdská arábie , spojené království , turecko a usa .
v současné době má unesco 195 členů .
zabývá se činností v pěti hlavních oborech : vzdělání , přírodní vědy , sociální a humanitní vědy , kultura a komunikace a informace .
projekty podporované unesco zahrnují šíření gramotnosti , odborné a školící programy , programy mezinárodní vědní spolupráce , propagaci nezávislých médií a svobody tisku , regionální a kulturní historické projekty , propagaci kulturní různorodosti , dohody mezinárodní spolupráce v oblasti kulturního a přírodního dědictví a ochrany lidských práv , a pokusy vyrovnat rozdíly v možnosti využití digitálních technologií ve světě ( [ [ : en : digital divide
generální konference unesco je nejvyšším orgánem unesco .
tvoří jej zástupci všech zúčastněných států .
pravidelné zasedání generální konference se koná jednou za dva roky , zpravidla na konci října .
na něm se projednává a schvaluje program a rozpočet organizace do další generální konference .
generální konference přijímá mezinárodní smlouvy ( po ratifikaci jsou pro smluvní strany závazné ) a nezávazné deklarace a doporučení .
každý zúčastněný stát má při hlasování jeden hlas .
pro přijetí klíčových rozhodnutí , jako je například změna ústavy či volba generálního ředitele , je zapotřebí dvoutřetinové většiny .
pro ostatní rozhodnutí stačí prostá většina hlasů .
vedle plenárního zasedání ( delegáty tvoří obvykle ministři kultury , školství , životního prostředí nebo zahraničních věcí ) pracuje i šest odborných programových komisí a čtyři výbory .
výkonná rada unesco především dohlíží na realizaci plnění programu přijatého generální konferencí .
dále projednává důležité otázky před jejich předložením generální konferencí a podílí se na přípravě budoucích programů .
v současné době má výkonná rada 58 členů .
sekretariát je výkonnou a servisní složkou unesco .
tvoří jej okolo 2 160 zaměstnanců ze 170 zemí .
z toho více než 680 pracuje v 58 kancelářích unesco po celém světě .
( údaje z června 2005 . )
v čele sekretariátu je generální ředitel .
jeho funkční období trvá 6 let .
posledním generálním ředitelem je od 15. listopadu 1999 koichiro matsuura z japonska .
československo patřilo k zakládajícím členům unesco .
po rozpadu československa se samostatná česká republika stala jeho členem 22. února 1993 .
pro zprostředkování styků mezi národními institucemi a odborníky má česká republika českou komisi přo unesco .
česká republika má také stálou misi při unesco .
česká komise pro unesco byla zřízena v duchu ústavy unesco rozhodnutím vlády české republiky ze dne 1. června 1994 jako poradní orgán vlády .
hlavním úkolem této komise je zprostředkovávat styk národních institucí a odborníků s unesco .
komise dále studuje dokumenty unesco , rozšiřuje myšlenky organizace v čr a spolupracuje se sekretariátem unesco v paříži .
komise má 50 členů a tvoří ji zástupci ministerstev , zástupci významných institucí – státních i nevládních ( například akademie věd čr , český helsinský výbor , národní dobrovolnické centrum atd . ) a jednotlivé osobnosti vědy a kultury .
funkční období členů je čtyřleté a členství v komisi je čestné .
předsedkyní komise byla senátorka jaroslava moserová , která byla v roce 2003 opětovně jmenována na další funkční období .
po její smrti byla 8. listopadu 2006 jmenována do funkce rndr . helena illnerová , drsc .
plnění rozhodnutí komise zajišťuje stálý sekretariát , jehož funkci plní od 1. července 1996 zvláštní referát v odboru osn na ministerstvu zahraničních věcí čr .
tento sekretariát spravuje i knihovnu publikací a dokumentů unesco .
stálou misi čr při unesco vede od září 2006 stálý představitel čr při unesco phdr . petr janyška .
mise zajišťuje vztahy mezi českou republikou a unesco .
francouzská poštovní správa pro potřeby pařížské centrály organizace začala roku 1961 vydávat speciální edice poštovních známek s označením unesco a nadtitulem république française .
mají vyznačenou francouzskou měnu
zdeněk janík ( * 7. října 1923 brno ) je český básník .
původním povoláním pedagog a redaktor ; za normalizace pracoval jako korektor .
člen obce spisovatelů , pen klubu a syndikátu novinářů .
jeho krédem je verš z básně klavír : „pochopit znamená uvěřit včas. “
chrustenice jsou obec ve středočeském kraji , 7 km severovýchodně od berouna .
vesnice je vzdálena asi 10 km od prahy po dálnici d5 .
leží v bezprostřední blízkosti loděnice po obou březích potoka kačák .
u obce leží přístupný železnorudný důl chrustenice ( 1861–1965 ) , který patřil ve své době k největším a nejvýznamnějším dolům barrandienu .
důl měl 84 podzemních pater zasahujících až do hloubky 426 m. během stoleté těžby se zde vytěžilo téměř 8 milionů tun rudy .
v současné době je zde důlní expozice shromažďující řadu unikátních exponátů a návštěvníci mohou vidět při prohlídce prostory a pracoviště vypovídajících o těžké práci horníků .
v obci se nachází götzova vila , dílo významného českého architekta jana kotěry z roku 1907-1908 .
chrustenice jsou ideálním výchozím místem pro výlety do českého krasu a křivoklátska .
první písemný záznam pochází z roku 1037 , kdy kníže břetislav i. ustanovil poddané chrustenic za opatrovníky hrobu svatého ivana .
břetislav daroval ves klášteru ostrovskému .
majitelé chrustenic se často střídali .
většinou se jednalo o šlechtice , kteří majetek získávali koupí , sňatkem nebo zastavením .
v roce 1434 byl u chrustenic napaden bedřich kolovrat z libštejna karlštejnskou posádkou .
po tuhé bitce byl zahnán na útěk .
v roce 1896 byl založen „vzájemně se podporující spolek chrustoš “ pro chrustenice a okolí .
v letech 1861–1965 se ve zdejších dolech těžila železná ruda , která se dopravovala na nádraží v loděnici lanovou dráhou .
roku 1949 byla obec převedena z okresu kladno do okresu beroun .
roku 1980 ztratila samostatnost , když byla přičleněna k loděnici .
osamostatnila se opět na podzim 1990 .
roku 1320 je zmiňován přibík , 1378 blahut , pak zachariáš a bořivoj , bratři ze všeradic a kolem roku 1400 mikčík .
račí klepeta ve znaku měli bratři zdislav a drslav z malovar , kteří koupili chrustenice v roce 1410 .
jejich synové zde vládli až do roku 1468 .
v kronice je také zmíněn pobyt arcivévody karla ( pozdější rakousko-uherský císař ) v roce 1912 v jeho lovecké chatě .
berounka ( něm . beraun ) je jedna z českých řek , významný tok v západní části republiky ( plzeňský a středočeský kraj ) a levobřežní přítok vltavy .
prameny zdrojnic se nacházejí v pohořích český les a šumava .
nejvyšších průtoků dosahuje řeka na jaře .
hlásné profily :
kventlík nebo kvintlík ( podle německého quint ( chen ) téhož významu ) byla stará česká váhová jednotka s hodnotou těsně přes 4 g .
jedna libra se dělila na 2 hřivny , 4 čtvrtě , 16 uncí , 32 lotů a 128 kvintlíků .
česká libra měla hodnotu 0,51375 kg , takže kventlík činil 4,014 g ; po roce 1765 byla po celém rakousku zavedena vídeňská libra ( pfund ) o 0,56006 kg , takže kvintlík brany z ní činil 4,375 g .
== reference ==
staré váhové míry
litavka je říčka , sbírající vodu z centrálních brd , pod vrchy malý tok , hradiště a tok v okrese příbram .
je dlouhá 54,6 km .
plocha povodí měří 629,7 km² .
významnější přítoky ( levý/pravý ) jsou obecnický ( čepkovský ) potok ( l ) ve lhotě u příbramě , příbramský potok ( p ) v trhových dušníkách , chumava ( p ) v libomyšli , červený potok ( l ) ve zdicích a suchomastský potok ( p ) v králově dvoře .
hlásné profily :
vodácky je využíván úsek z březových hor do lochovic a dále k ústí .
ekonomika ( hospodářství ) je shrnutí hospodaření určitého subjektu například státu , organizace nebo jednotlivce .
věda , která zkoumá finanční chování subjektů , které se ekonomicky projevují , se nazývá ekonomie .
pojem ekonomika může mít tyto významy :
v ekonomice lze rozpoznat děje jako výrobu , přerozdělování , směnu a spotřebu statků a služeb .
v ekonomickém životě společnosti mají zásadní význam následující ekonomické subjekty :
každá ekonomika musí pro zajištění svého fungování splnit několik základních úkolů , které lze shrnout do tří otázek :
vzhledem k tomu , jakým způsobem výše uvedené otázky řeší různé ekonomické systémy , je možné rozeznávat následující významné skupiny :
v ekonomice je možné rozeznat čtyři sektory , lišící se druhem ekonomické činnosti :
účetnictví je nástroj pro sledování a zobrazení stavů , toků a výsledků podnikatelské činnosti v peněžních jednotkách .
je uspořádaným systémem evidence s určitými , vesměs obecně platnými normami a definovanými pravidly .
jednou ze základních myšlenek , které ovlivňují vývoj účetnictví ve dvacátém století , je poznání , že způsob zobrazení podnikatelského procesu je třeba diferencovat podle toho , kdo je uživatelem účetních informací a jaké rozhodovací úlohy řeší .
v této souvislosti rozeznáváme dva hlavní účetní systémy :
cílem finančního účetnictví je poskytnout informace externím subjektům ( tzv . externím uživatelům účetních informací ) .
naopak manažerské účetnictví slouží k řízení vnitřních podnikových procesů a jeho výstupy jsou podkladem pro manažerská rozhodnutí na všech stupních podnikového vedení .
existují dva základní nosné pilíře finančního ( podvojného ) účetnictví , jimiž je předpoklad akruální báze a předpoklad trvání podniku .
od těchto dvou předpokladů se odvíjejí další principy a účetní zásady .
účetnictví a postupy účtování jsou v české republice upraveny zákonem o účetnictví , který účetním jednotkám ukládá povinnost vést účetnictví jako soustavu účetních záznamů .
právní úprava účetnictví v české republice rozlišuje :
daňovou evidenci přitom nelze považovat za „skutečné “ účetnictví , neboť nesplňuje nároky všeobecně kladené na účetnictví ( například podvojný zápis ) .
pro vedení pouze daňové evidence je nutné splnit zákonem dané podmínky .
vnitropodnikové účetnictví je plně v pravomoci účetní jednotky .
účetnictví poskytuje informace důležité pro řízení a rozhodování , slouží také ostatním uživatelům ( viz níže )
základní funkcí účetnictví je porovnávat stav majetku podniků zanesený v účetnictví se stavem skutečným .
dále pak poskytovat uživatelům základní informace , jak je daný podnik ekonomicky schopný , dále jaká je finanční situaci podniku , jaké jsou hospodářské výsledky za určité časové období apod .
tyto údaje se používají především při tvorbě finančních poznatků , finančních analýz apod .
uživatelům jsou informace o finanční situaci podniků předkládány formou účetních výkazů .
tyto informace musí být především hodnověrné , srozumitelné , srovnatelné a správné .
účetnictví tak plní především tyto funkce :
byl vedoucím skupiny francouzských pokrokových vědců a filozofů , sdružených k sepsání encyklopedie aneb racionálního slovníku věd , umění a řemesel .
posláním encyklopedie bylo shrnout veškeré dosavadní lidské vědění .
vyšla v 28 svazcích v letech 1751 až 1772 .
praha je hlavní a současně největší město české republiky a 14. největší město evropské unie .
leží mírně na sever od středu čech na řece vltavě , uvnitř středočeského kraje , jehož je správním centrem , ale jako samostatný kraj není jeho součástí .
je sídlem velké části státních institucí a množství dalších organizací a firem .
sídlí zde prezident republiky , vláda , ústřední státní orgány a vrchní soud .
mimoto je praha sídlem řady dalších úřadů , jak ústředních , tak i územních samosprávných celků ; sídlí zde též ústředí většiny politických stran a centrály téměř všech církví , náboženských a dalších sdružení s celorepublikovou působností registrovaných v čr .
do dnešní podoby se praha vyvíjela jedenáct století .
coby historická metropole čech byla v minulosti sídelním městem českých knížat a králů , římsko-německých císařů a hlavním městem československa .
v současnosti se rozkládá na území 496 čtverečních kilometrů a má zhruba 1,3 milionu obyvatel .
pražská metropolitní oblast měla v roce 2004 ( podle eurostatu ) zhruba 2 miliony obyvatel .
zároveň je praha také vysoce ekonomicky vyspělým a bohatým regionem s výjimečně vysokou životní úrovní , přičemž tímto vyniká nejen nad české , ale i nad evropské standardy .
podle statistik eurostatu je šestým nejbohatším regionem v evropě .
hdp na obyvatele v praze dosahuje 172 % průměru celé eu ( hdp na obyvatele čr dosahuje pouze 80 % ) .
praha je všeobecně považována za jedno z nejkrásnějších měst v evropě .
historické centrum města s jedinečným panoramatem pražského hradu , největšího hradního komplexu na světě , je památkovou rezervací unesco .
právě historické jádro města a mnohé památky přilákají ročně miliony turistů ze zemí celého světa , v roce 2007 navštívilo prahu 4 009 000 turistů , což ji činí jedním z nejnavštěvovanějších měst evropy .
v roce 2006 byla na 8. místě nejnavštěvovanějších měst evropy .
pak v roce 2007 na 7. místě .
a v téhož roku na 19. místě nejnavštěvovanějších měst světa .
od roku 1920 je oficiálním názvem města hlavní město praha , předtím od roku 1784 královské hlavní město praha .
v jiných jazycích jméno obvykle zní praga ( latina , většina románských a slovanských jazyků ) , prag ( němčina ) nebo prague ( angličtina a francouzština ) ; vizte také rámeček „v jiných jazycích “ .
samotné jméno praha vyvolává nejvíce diskuzí , které zřejmě nebudou nikdy uzavřeny .
název se běžně odvozuje od slova práh .
historici obvykle tvrdí , že praha je pojmenována po říčním prahu či jezu , který se nacházel někde na místě dnešního karlova mostu .
přes tento brod přecházeli lidé přes řeku .
protože se město začalo rozrůstat právě nad tímto brodem , tedy prahem v řece , bylo nazváno praha .
pověst o založení prahy název vysvětluje tím , že kněžna libuše nechala založit město tam , kde osadník uprostřed lesa tesal práh ke svému srubu .
pojmenování bývá spojováno také s pražením - obilí , kovů nebo lesa , nebo s vyprahlém návrší , na kterém byl postaven pražský hrad .
různé hypotézy jsou obvykle zdůvodňovány s jazykovědnými konstrukcemi .
ale pokud bychom vycházeli z toho , co mohlo být pro prahu nejdůležitějším a jedinečným , pak to asi nebylo pražení ani říčný břeh , ale především brody , které měly nesporně hlavní význam při vzniku prahy .
přívlastek praga caput regni ( praha hlava království ) byl používán od středověku , v roce 1518 byl vyznačen na staroměstské radnici .
od roku 1927 byl součástí znaku prahy přívlastek praha matka měst ( latinsky praga mater urbium ) , od roku 1991 je pak součástí znaku přívlastek praga caput rei publicae ( praha hlava republiky ) .
přívlastek praha stověžatá zřejmě poprvé použil historik josef hormayer počátkem 19. století , tou dobou tyto věže spočítal matematik a filozof bernard bolzano a dospěl k číslu 103 ( bez vodáren a soukromých domů ) .
na území dnešní prahy sídlila v předhistorické době řada nejrůznějších kmenů – poslední nálezy u křeslic datují zdejší osídlení do doby před sedmi tisíci lety ( jde o kulturu s lineární – dříve volutovou – keramikou ) .
na stejném místě je však doloženo i mnohem pozdější germánské sídliště .
v 6. století začali osídlovat pražskou kotlinu slované .
důležitým kultovním místem se stal ostroh nad řekou vltavou , kde nechal kníže bořivoj postavit koncem 9. století druhý křesťanský kostelík v čechách , zasvěcený panně marii .
za vlády bořivojova syna spytihněva i. na počátku 10. století byla celá plošina ostrohu obehnána obranným valem a vznikl zde knížecí palác .
tak byly položeny základy pražského hradu , kam přesídlil kníže se svojí družinou z levého hradce .
praha se stala centrem rodícího se českého státu .
z pražského hradu a dalších hradišť ve středních čechách začali přemyslovští vládci spravovat okolní území , kde si postupně podřídili místní obyvatele a přiměli je k odvádění dávek .
existence knížecího hradu přivedla do jeho podhradí řemeslníky a obchodníky – začalo se rodit středověké město .
sjednotit pražská města natrvalo do jednoho správního celku se podařilo až roku 1784 za vlády císaře josefa ii .
královské hlavní město praha pak tvořilo nové a staré město pražské , malá strana a hradčany .
postupně byl připojen josefov , vyšehrad a holešovice .
na konci 19. století byla praha již industrializovaným , rychle se rozvíjejícím městem se železnicí a továrnami , které bylo největší v českých zemí .
roku 1893 byla zahájena pražská asanace , která zasáhla josefov a podskalí ; začaly se rozvíjet elektrické dráhy , k městu se v roce 1901 připojila libeň .
na konci první světové války byla vyhlášena nezávislost českého státu , ke kterému se vzápětí připojilo slovensko .
v praze docházelo k ničení symbolů rakouského mocnářství .
přitom byly zničeny nebo odstraněny i některé památky , jako byl například mariánský sloup na staroměstském náměstí a později též pomník maršála václava radeckého ( byl umístěn v lapidáriu národního muzea na výstavišti a nahrazen pomníkem ernsta denise ) na malostranském náměstí nebo socha císaře a krále františka i. na smetanově nábřeží , kam se v roce 2003 vrátila .
jako hlavní město nově ustanoveného československa byla praha i nadále modernizována a rozšiřována .
roku 1922 byla založena velká praha , do které byla zahrnuta všechna předměstí včetně do té doby samostatných měst jako vinohrady , nusle nebo košíře .
praha , v níž vedle sebe žilo české , německé a židovské obyvatelstvo , se stala pozoruhodným kulturním centrem .
historizující styl , v němž bylo postaveno např . národní divadlo , pseudogotické chrámy sv . prokopa na žižkově a sv . ludmily na náměstí míru , či přestavěná vyšehradská bazilika , rázně odvrhlá secese přelomu století ( obecní dům , nová budova hlavního nádraží , hotel central v hybernské ulici , petřínská rozhledna a průmyslový palác v holešovicích , husův pomník na staroměstském náměstí ) .
desetileté secesní období přerušila 1. světová válka .
na konci dvacátých let 20. století se začal v architektuře projevovat funkcionalismus ; byla také dostavěna gotická katedrála svatého víta .
v září 1929 ( za prezidenta t .
g .
masaryka a arcibiskupa františka kordače , jak je uvedeno nad klenbou triumfálního oblouku chóru dómu ) byla dokončena dostavba katedrály a slavnostně otevřena u příležitosti tisíciletí zavraždění svatého václava .
světově unikátní je architektura kubistická – jedině v praze přešel kubismus z malířských pláten do architektury ( pavel janák , josef gočár , josef chochol ) , ambiciózním plánem bylo založení kubistického sídliště na vyšehradě .
válečné škody na pražské zástavbě byly minimální ; plánovanou likvidaci města už nemohl v té době oslabený a ustupující nacistický režim provést , k vážnějšímu poškození tedy došlo pouze za trojnásobného bombardování americkými letadly na konci války : 15. listopadu 1944 v holešovicích a 14. února 1945 zejména v novém městě , nuslích a na vinohradech .
výraznými stavbami , které vznikly jako náprava válečných škod , jsou věže kláštera v emauzích nebo novější tančící dům .
po druhé světové válce začala vznikat první sídliště , a to napřed v období tzv . první dvouletky ( 1946–1948 ) .
v únoru 1948 se chopila moci komunistická strana československa a plánování a výstavba sídlišť se výrazně urychlila .
původní zástavba byla často nahrazena panelovými domy .
v letech 1960 , 1968 , 1970 a 1974 bylo k praze připojeno dalších celkem více než 60 obcí .
v 60. a 70. letech se zmodernizovaly důležité dopravní stavby jako letiště a hlavní nádraží , začalo se budovat metro a takzvaný zákos – systém kapacitních městských komunikací , z nichž jedna oddělila národní muzeum od václavského náměstí .
na protest proti sovětské okupaci se tam 16. ledna 1969 upálil jan palach .
pro obyvatele byla na zelených loukách okolo prahy budována panelová sídliště ( největší z nich je jižní město ) .
postupující ekonomický úpadek země zasáhl i prahu , což se projevilo v zanedbaném vzhledu města i ve zhoršování služeb .
mocenský monopol komunistické strany ukončila sametová revoluce .
zavedení standardních vztahů se západoevropskými zeměmi otevřelo prahu turistice jako nikdy předtím .
rozvoj soukromého vlastnictví a podnikání se nakonec projevil ve zkvalitnění služeb a také v opravě chátrajících budov v samém historickém jádru města .
individuální automobilová doprava , která před rokem 1990 nebyla tak intenzivní jako v mnohých městech západní evropy , rychle rostla , a to vedlo k rychlému zhoršení dopravní situace ve městě .
poklesl rovněž i počet cestujících mhd .
z hlediska geomorfologického členění náleží většina rozlohy hlavního města k celku pražská plošina a jen menší díl na severovýchodě spadá do středolabské tabule ( březiněves , letňany , čakovice , miškovice , vinoř , prosek , kbely , satalice , horní počernice a klánovice ) .
na samý jih města pronikají svými výběžky další dva celky - niva při ústí berounky ( lipence , zbraslav , lahovice , radotín ) náleží k hořovické pahorkatině , zatímco brdská vrchovina zasahuje svým nejzazším koncem mezi baněmi a točnou až na pravý vltavský břeh ( skupina vrchů čihadlo a šance ) .
podnebí v praze je mírné , teplejší než na jiných místech ve stejné zeměpisné šířce ( 50° s.š . ) – např . v kanadském winnipegu činí v zimě průměrná denní teplota –12 °c , noční –20 °c .
způsobuje také občasný silný vítr , jeho průměrná rychlost je 5 m/s ( 14 km/h ) .
větry ale ne vždy vanou ze západu .
průměrný roční úhrn srážek za roky 1961–1990 ze stanice praha-ruzyně byly 526,6 mm , z toho nejvíce napršelo v květnu ( 78 mm ) a nejméně v lednu a únoru ( 23 mm ) .
za roky 2000–2007 bylo průměrně ročně 160 dnů deštivých .
ročně je zde přibližně 60 zasněžených dnů , nejvíce v lednu , kde průměrná výška sněhu je 5 cm .
průměrně je zde ročně přes 1600 slunečných hodin ( 5 hodin denně ) .
nejvíce slunečných hodin je v červnu ( 230 , za den 8,5 ) a nejméně v prosinci ( 38 , za den 1,5 ) .
průměrná roční teplota se pohybuje okolo 8,5 °c .
v nejchladnějším měsíci lednu je průměrná denní teplota 1 °c , noční –3 °c .
v nejteplejším měsíci červenci je průměrná denní teplota 24 °c , noční 13 °c .
ročně je okolo 100 mrazivých dnů a 30 ledových dnů .
relativní vlhkost vzduchu se celoročně pohybuje mezi 65 až 90 % .
přehled průměrné teploty a srážek podle měsíců
hlavní město praha patří tradičně k nejdůležitějším hospodářským centrům česka .
vedle význačného filmového průmyslu a zřejmě nejvýznačnějšího odvětví , turistiky , se zde nachází i mnoho závodů zpracovatelského průmyslu .
hrubý domácí produkt v pražském kraji obnášel roku 2002 kolem 620 miliard kč ( tzn . 25,7 % celkového hdp v tržních cenách ; v přepočtu na hlavu to činí 226 % celorepublikového průměru ) .
praha dlouhodobě vykazuje , v porovnání se zbytkem čr , výrazně nižší podíl obecně ekonomicky neaktivních jedinců i nezaměstnaných .
v praze jsou také běžné výrazně vyšší mzdy , než ve zbytku čr .
medián hrubých měsíčních mezd činil v roce 2009 v praze 28 386 kč , kdežto v celé čr jen 22 229 kč .
velice znatelné je také zaměření ekonomické činnosti v praze na oblasti služeb a další činnosti terciérního sektoru , který zaměstnává asi 80 % ekonomicky aktivních pražanů , v porovnání s celou čr , kde terciérní sektor zaměstnává pouze 58 % ekonomicky aktivních .
analogicky obrácená je situace v průmyslovém ( sekundérním ) a zemědělsko-těžebním ( primárním ) sektoru , které v praze zaměstnávají 20 % respektive 0 % ekonomicky aktivních obyvatel , kdežto v celé čr 39 % respektive 3 % .
specifický pro prahu je také zvýšený podíl ekonomicky aktivních jedinců , kteří v praze nebydlí , ale za prací do prahy cestují .
z celkového počtu ekonomicky aktivních v praze jich v praze také sídlí asi 81 % , kdežto 19 % jedinců do prahy za ekonomickými aktivitami cestuje ( z toho nejvýznamnější je skupina obyvatel středočeského kraje , kteří tvoří 13 % všech pracujících v praze ) .
obráceně ale 96 % pražanů má svoje ekonomické aktivity soustředěné v praze a pouze 4 % pražanů za nimi cestuje mimo prahu . === zpracovatelský průmysl ===
objemem své výroby se v praze jednoznačně prosazují dvě odvětví : produkce potravin a produkce elektrických a optických přístrojů , obě odvětví s přibližně 33 miliardami kč v roce 2002 nebo podílem 12 procent na produkci odvětví v celé republice ( tržby za vlastní výrobky a služby v běžných cenách ; viz i diagramy ) .
význačnou roli zde hraje především výroba rozhlasových a televizních přijímačů .
tato odvětví jsou následována polygrafickým průmyslem s téměř 24,5 miliardami kč tržeb .
význam tohoto odvětví vyplývá ze skutečnosti , že v hlavním městě se toto odvětví silně koncentruje ( 44 procent celkové produkce ) a praha zde zaujímá první místo ze všech regionů .
mimo to se v praze nacházejí i další význačné závody tradičních průmyslových sektorů a odvětví , které přispívají k velkému významu hlavního města jako průmyslového střediska :
další odvětví hrají spíše podřadnou roli .
od poloviny 90. let výrazně posilují národnostní menšiny .
v praze podle odhadů žije trvale nebo přechodně asi 50 000 slováků , 50 000 ukrajinců , dalších 20 000 lidí z bývalého sssr ( především rusové a bělorusové ) , 10 000 obyvatel ze zemí bývalé jugoslávie ( především srbové a chorvati ) a 15 000 vietnamců .
ve městě je několik romských komunit , především v libni , západní části smíchova a na žižkově .
podíl romů v populaci je nižší než průměr v čr ( při sčítání lidu v roce 2001 bylo procento uvedené romské národnosti poloviční proti celorepublikovému průměru , nižší je pouze v kraji vysočina
praha má vysokou míru počtu přistěhovalých i počtu vystěhovalých .
mezi přistěhovalými je výrazně vysoký podíl cizinců .
pražané se vystěhovávají nejvíce do středočeského kraje , konkrétně okresů praha-východ a praha-západ , kde vzniká metropolitní oblast prahy .
ta má přibližně 200 000 obyvatel a neustále roste .
je nejrychleji rostoucím místem v čr .
v minulosti v praze žilo velice heterogenní obyvatelstvo - vedle čechů němci , židé , ve středověku a raném novověku také italové .
architektonické památky italského původu tvoří velkou část malé strany , židovského několik budov , které se zachovaly po asanaci josefova , ale i synagogy mimo centrum města ; jubilejní synagoga na novém městě , synagoga na smíchově a na palmovce aj .
dle sčítání pražského magistrátu z roku 2007 se ve městě pohybuje zhruba 2000 bezdomovců .
téměř 50 z nich získalo v roce 2008 práci na hlavní pracovní poměr díky pilotnímu projektu centra sociálních služeb ( příspěvková organizace magistrátu ) .
účastníci projektu našli uplatnění v zahradnictví , pásové výrobě nebo na stavbách .
pražský magistrát vynakládá na kulturu ročně stamilionové částky ; způsob přerozdělování finančních prostředků však v letech 2007–2008 ohrozil především některá menší divadla , a stal se tak předmětem ostrých sporů .
v roce 2011 proběhl projekt praha - město literatury , jenž měl za úkol podpořit vnímání prahy jako místa , které podporuje četbu a zájem o literaturu .
praha díky své bohaté historii patří po kulturní stránce k nejvýznamnějším městům světa a po londýně , paříži , římě , madridu a berlínu je šestým nejnavštěvovanějším městem evropy .
neobyčejné množství a koncentrace dochovaných architektonických památek je mimo jiné zapříčiněno relativně minimálním poškozením za druhé světové války ( na rozdíl od mnoha ostatních evropských velkoměst ) .
pražská památková rezervace ( ppr ) zahrnuje městské části s největší koncentrací památek .
s rozlohou 8,66 km patří mezi největší rezervace svého druhu na světě .
na území prahy je celkem 37 národních kulturních památek ( z toho 28 na území ppr ) .
následující seznam uvádí pouze nejvýznamnější památky .
více objektů naleznete na stránce seznam pražských památek .
tučně zvýrazněné objekty jsou národními kulturními památkami .
kostely a kaple
palace
stavby určené pro vzdělání a kulturu
ostatní stavby
praha se vyznačuje mimořádnou koncentrací malých i velkých divadelních scén .
v nejvýznamnějším národním divadle , jehož novorenesanční budova a výzdoba je symbolem českého vlastenectví 19. století , působí stále soubory činohry , opery a baletu ; ty vystupují střídavě také v klasicistním stavovském divadle , v němž se na konci 18. století uskutečnily premiéry mozartových oper don giovanni a la clemenza di tito .
mezi činoherními scénami dále vyniká divadlo na vinohradech .
prestižní hudební scénou je pražská státní opera ( původně pražská německá scéna ) a také dvořákova síň rudolfina , sídla české filharmonie .
světově známé je také divadlo laterna magika .
mezi menší scény patří mj . divadlo na zábradlí , divadlo v dlouhé , dejvické divadlo či dnes již legendární semafor a divadlo járy cimrmana .
kromě toho má praha množství muzikálových a zábavných divadel ( největší z nich je hudební divadlo karlín ) a dalších komerčních scén , které se zaměřují např . na černé divadlo a žijí především z cestovního ruchu .
v praze jsou stovky restaurací a barů a především hospod s dobrým českým pivem .
malá strana , staré město , žižkov nebo například i nusle jsou plné dobrých hospod , z nichž mezi nejznámější určitě patří u pinkasů , u vejvodů , u tygra , u hrocha , u kalicha , u bansethů a další .
slavná je také restaurace , která si vaří vlastní pivo – u fleků .
praha v posledních letech nabízí také více kvalitních restaurací , které vedou skvělí šéfkuchaři , úroveň gastronomie rok od roku vzrůstá a již druhá pražská restaurace se může pyšnit hvězdičkou michelin .
praha též každoročně na jaře pořádá festival jídla – prague food festival .
praha je hlavním městem české republiky a jako taková je pravidelným sídelním městem jejích ústředních orgánů .
navíc je už od 24. listopadu 1990 de facto opět statutárním městem , má však specifické postavení obce i kraje zároveň .
netýká se jí zákon o obcích ( č . 128/2000 sb . ) a zákon o krajích ( č . 129/2000 sb . ) , nýbrž zvláštní zákon o hlavním městě praze ( č . 131/2000 sb . ) , který se zmiňuje o jejím statutu , ale mezi statutární města ji nepočítá .
praha vydává pro své území vlastní právní předpisy , vyhlášky i nařízení , které publikuje ve sbírce právních předpisů hlavního města prahy .
v praze zároveň sídlí i správní instituce středočeského kraje .
centrum města : staré město , nové město , josefov , malá strana , hradčany , vyšehrad
velké čtvrti poblíž centra : smíchov , vinohrady , nusle , vršovice , žižkov , karlín , libeň , vysočany , holešovice , bubeneč , dejvice , braník
v roce 1960 bylo zřízeno deset městských obvodů a tyto obvody , rozšířené o nové přidružené obce , platí podle zákona o územním členění státu dodnes .
původně byly i správními a samosprávnými obvody .
obyvatelé většiny území obvodu podléhali přímo obvodnímu národnímu výboru ( později obvodnímu úřadu ) , v později připojených obcích však zůstaly jako mezičlánek místní národní výbory ( místní úřady ) , které zároveň spadaly i pod působnost příslušného obvodu .
od roku 1990 však nejsou tyto obvody samosprávnými celky a od roku 2001 nejsou ani územně-správními obvody .
dnes již podle nich jsou organizovány jen soudy , pošty nebo různé správní firmy .
seznam deseti obvodů podle zákona č . 36/1960 sb. , u každého jsou uvedeny městské části , které nyní tvoří území obvodů :
od 1. července 2001 byla tato úroveň působnosti v celé praze rozdělena do 22 správních obvodů – uvádí-li se v mapách nebo textu v souvislosti s prahou spojení „správní obvod “ , je tím nejčastěji míněn správní obvod této působnosti a úrovně .
od 1. ledna 2002 je názvem těchto 22 městských částí slovo praha s příslušnou číslovkou , stejné označení se používá i pro správní obvod jejich rozšířené působnosti .
některé z těchto 22 městských částí mají tuto působnost jen pro své území , jiné i pro další městské části .
území většiny z těchto 22 správních obvodů ( všech s výjimkou prahy 1 až prahy 3 ) však není totožné s územními obvody podle zákona o územním členění státu , které byly původně ( před rokem 1990 ) i správními obvody a měly i vlastní sbory ( onv ) .
vláda i poslanci opakovaně přicházejí s návrhy , aby staré členění bylo zrušeno , brzdí je však nevůle justice přizpůsobit se reformě státní správy .
na území prahy se nachází 901 základních sídelních jednotek .
thumb
praha je hlavním dopravním uzlem v česku a významnou křižovatkou ve střední evropě .
má rozsáhlou dopravní infrastrukturu .
pražský železniční uzel je centrem dálkové i příměstské osobní dopravy .
velká pražská nákladová nádraží jsou v útlumu , avšak v uhříněvsi vzniklo největší kontejnerové překladiště ve střední evropě .
letiště praha-ruzyně je hlavním pražským letištěm .
osobní vodní doprava má v praze převážně rekreační a turistický význam .
radotínský přístav umožňuje nákladní dopravu po vltavě na labskou vodní cestu , je využíván sporadicky , zejména pro přepravu sypkých stavebních hmot a rozměrných nákladů .
místní komunikace procházejí postupným rozvojem a modernizací po celou dobu vývoje města .
hlavními dálkovými silničními tahy jsou dálnice d1 ( brno , ostrava ) , d5 ( plzeň ) , d8 ( ústí nad labem ) a d11 ( hradec králové ) .
postupně jsou budovány dva rychlostní okruhy kolem prahy , které mají být dokončeny kolem roku 2015 .
doprava v centru je regulována zejména systémem zón placeného stání , v okrajových částech jsou zřizována parkoviště p+r .
kolem roku 2000 se začala prosazovat koncepce ucelené městské sítě cyklistických tras , na mnoha místech jsou budovány stezky pro cyklisty .
veřejná městská doprava byla zprvu v 19. století zajišťována drožkami a omnibusy , od roku 1875 vznikala síť koněspřežné tramvaje , kterou od 90. let 19. století začala nahrazovat elektrická tramvaj .
do roku 1907 soukromé městské dráhy vykoupilo město .
po neúspěšném pokusu v letech 1908–1909 se od roku 1925 začlenily do městské dopravy i autobusy a od roku 1974 metro .
po roce 2002 nabyly důrazu snahy využít pro městskou a příměstskou dopravu více i železnici .
doplňkovou roli má od roku 1891 lanovka ; po roce 2000 byly obnoveny tři malé osobní přívozy a zavedeny tři další .
veřejná doprava dotovaná městem je začleněna do systému pražské integrované dopravy .
čeští emigranti pojmenovali po praze několik nově založených sídel , nejvíce v tzv .
`` novém světě '' .
základní škola je celosvětově základní článek vzdělávání nezletilých .
docházka do základní školy je ve všech vyspělých a ve většině rozvojových zemí povinná , což znamená , že absence žáka je povolena pouze v odůvodněných případech ( nemoc , úmrtí v rodině atd . )
základní , primární , vzdělání , dle mezinárodní standardní klasifikace vzdělávání unesco ( isced 97 ) označené - isced 1 , - trvá maximálně 6 let a probíhá velmi často na samostatných primárních školách jako jsou : grundschule - německo ; volksschule - rakousko ; scuola primaria - itálie ; basisschool - nizozemí ; ecole primaire - francie ; primary school - velká británie ; elementary scool - usa a pod .
další vzdělávání , odpovídalící našmu druhému stupni , je již nižší sekundární - isced 2 - a probíhá většnou na istitucionálně i budovoou oddělených školách : hauptschule , realschule , gesamtschule - německo , rakousko ; scuola secondaria di l grado - itálie ; vbo , mavo - nizozemí ; college - francie ; secondary school - velké británie , junior high school , middle school - usa , dále vzdělání pokračuje na vyšších sekundárních školách - isced 3 - odpovídajícím našim středním školám : gymnasium - německo ; liceo - itálie ; vwo a havo - nizozemí ; lycee - francie ; secondary school a level exami nation , colledge - velká britinie , high school - usa , často jsou stupně isced 2 a 3 sloučeny v jedné škole např . gymnasium v německu , naše víceleté gymnyziun a pod .
obdobný systém byl v československu do roku 1948 .
základní škola v československu zavedená po roce 1948 a modifikovaná do roku 1990 ( zkracuje se jako zš ) slučuje dva mezinárodně uznávané stupně výuky .
první stupeň ( nyní 1 . - 5. třída , dříve i pouze 1 . - 4. třída , do roku 1948 obecná škola ) je mezinárodně označován jako primární vzdělání - isced 1 , druhý stupeň ( nyní 6 . - 9. třída , dříve i 5 . - 8. třída , do roku 1945 měšťanská škola , případně první ročníky gymnasia , reálného gymnasia , reálky , obchodní akademie apod . ) je nejnižším stupněm vzdělání mezinárodně označovaného jako nižší sekundární - isced 2 .
více např . j .
průcha přehled pedagogiky - nakladatelství portál .
v roce 2003 existovalo v čr 3 870 základních škol , které navštěvovalo 956 324 dětí .
průměr žáků na jednu třídu byl 21,3 .
povinnou docházku do základní školy v českých zemích ustanovila marie terezie od roku 1774 .
povinná docházka byla tehdy od 6 do 12 let , s výjimkou pro letní období , kdy děti na vesnici pomáhaly při polních pracích , a proto se nemusely školní docházky zúčastňovat .
v každé větší obci i tak v průběhu 19. století vznikly školy triviální , jedno a dvoutřídní pro více ročníků dětí ve třídě , jejichž výstavba pokračovala i na začátku 20. století .
ve městech pak vznikaly větší školské budovy , školy hlavní se třemi až čtyřmi třídami a ve větších centrech i školy normální vždy se čtyřmi třídami .
roku 1869 byla v rakousku , a tím i v čechách , školní docházka prodloužena na 8 let a vzniká tak národní škola skádající se z institučně oddělené 5 leté školy obecné a 3 leté školy měšťanské , místo měšťanské školy bylo možno navštěvovat gymnasium , reálku , reálné gymnasium či jinou specializovanou střední či odbornou školu .
v nově vzniklém českoslovenku byl roku 1922 malým školským zákonem převzat systém národní školy z rakouska , pouze doplněný o nové předměty jako ruční práce pro chlapce , domácí nauka pro dívky , povinný tělocvik a občanskou nauka .
všeobecně byla peagogika nového československa spíše konzervativní , přesto umožňovala experiment .
na základě práce v .
příhody , teorie jednotné vnitřně diferencované základní školy , byly ve zlíně na podnět t .
bati založeny v roce 1928 masarykova pokusná diferencovaná měšťanská škola , budova od f .
l .
gahury , a v roce 1938 komenského pokusná diferencovaná měšťanská škola .
v době po okiupaci v roce 1939 byly školy přeměněny na reformní tzn . školy převádějící pokusy do praxe , po roce 1945 zůstala reformní pouze škola komenského a v roce 1948 byly reformy ukončeny .
dalším významným podnětem byly výstavba francouzských škol v bílé ulici v praze , budova od j .
gillara , navazující ve své části obecné školy teresami pro výuku spojenými s učebnami na aktuální nizozemské a francouzské ideje školy na volném vzduchua a použitím čtvercových , oboustranně osvětlených učeben poskytujících vědomě , i dle soudobých pramenů , šanci k alternativnímu uspořádání prostoru pro výuku ( citát z časopisu stavitel 2 ( 36 ) z roku 1935 : „ ... u školy obecné , kde skutečně jest nutné , aby učitel měl po ruce všechny možnosti a všechny prostředky k docílení výsledků , kladených na moderní pedagogiku “ ) .
po roce 1948 byla zákonem o jednotné škole se obecná škola přejmenována na školu národní ( 6-11 let ) a měšťanská škola sloučena s nižšími ročníky gymnasií do nově utvořené školy střední ( 11-15 let ) a zkrácena gymnasia na 4 roky , stejně jako soš a sou ( 15-19 let ) , v roce 1953 byl ale přejat a uzákoněn sovětský model osmileté střední školy ( 6-14 let ) a jedenáctileté střední školy školy ( 6-17 let ) .
v roce 1960 byla základní školní docházka postupně prodloužena na 9 let , znovu zavedeny střední všeobecně vzdělávací školy , 3 roky ( 15-18 let ) , později změněny na gymnázia , 4 roky ( 15-19 let ) .
základní škola se tehdy na rozdíl od osmiletých škol nazývala základní devítiletá škola - zdš .
devátá třída byla postupně zrušena mezi lety 1976 - 1984 , čímž došlo ke zkrácení základní školy na 8 ročníků .
povinná školní docházka byla přitom prodloužena na 10 let , tedy každý absolvent základní školy musel pokračovat ve studiu na gymnáziu , střední odborné škole nebo středním odborném učilišti .
v roce 1990 byla povinná desetiletá docházka zkrácena na 9 let a postupně byla na základních školách zavedena zpět devátá třída , nejprve nepovinná , od roku 1996 ( výjimečně až 1997 ) pak povinná .
základní školy mohou být zřizovány státem , církví nebo mohou být soukromé .
docházení do státních či církevních škol je bezplatné .
soukromé školy vybírají od rodičů dětí školné .
základní škola se v čr dělí na dva stupně .
první stupeň , primární , je tvořen 5 ročníky ( do roku 1993 byl tvořen jen 4 ročníky ) , druhý , nižší sekundární , pak 6. až 9. ročníkem . -
školní rok začíná 1. září a končí 31. srpna následujícího roku .
dělí se na dvě pololetí a prázdniny .
1. pololetí začíná 1. září a končí 31. ledna následujícího roku .
2. pololetí začíná 1. února a končí 30. června .
jednotlivá pololetí se dělí na čtvrtletí .
první čtvrtletí končí 15. listopadu , třetí čtvrtletí pak 15. dubna .
prázdniny začínají 1. července a končí 31. srpna .
dále během školního roku existují následující prázdniny :
děti jsou do školy přijímány při tzv . zápisu .
jedná se ( většinou ) o dva dny v období od poloviny ledna do poloviny února .
přesný termín stanovuje ředitel školy .
k zápisu se dostaví rodiče s dětmi , které k 1. září příslušného roku již dosáhnou věku 6 let .
tuto povinnost stanovuje rodičům zákon a platí i pro cizí státní příslušníky , kteří pobývají na území čr ( včetně uprchlíků a žadatelů o azyl ) .
každá škola má určenou tzv . spádovou oblast - seznam ulic , ze kterých musí přijmout každého žáka .
jestliže kapacita školy není naplněna , může ředitel školy přijímat žáky s bydlištěm mimo spádovou oblast .
rodiče si tak mohou pro své dítě vybrat jakoukoli školu , která není naplněna .
v současné době ( psáno v květnu 2006 ) je nepřijetí dítěte z důvodu naplněné kapacity jev velmi vzácný .
v určený den se rodič ( zákonný zástupce ) dostaví do školy .
kromě dítěte ještě s sebou musí mít průkaz totožnosti a rodný list dítěte .
vyplní zápisní lístek a je seznámen s podmínkami , za kterých může požádat pro své dítě o odklad .
budoucí prvňáček pak absolvuje krátké testování , jehož účelem je zjistit , zda jsou jeho schopnosti rozvinuty natolik , aby byl schopen ve škole pracovat ( jemná motorika , obratnost , soustředění , slovní zásoba , výslovnost , rozpoznávání tvarů , barev … ) - tyto schopnosti jsou označovány souhrnným pojmem školní zralost .
většinou to má formu zábavné procházky po škole , kde na jednotlivých stanovištích plní různé úkoly ( tady jsou školy hodně vynalézavé ) .
na závěr dostane pamětní list a nějaký dárek zhotovený staršími žáky .
ředitel školy vyhotoví „rozhodnutí o přijetí ke školnímu vzdělávání “ a zašle ho rodičům dítěte .
rozhodnutí o přijetí neupírá rodičům právo žádat pro své dítě odklad .
pokud dítě není dostatečně zralé , může mu být zahájení docházky odloženo o rok ( případně při dalším zápise po roce je možný odklad ještě o další rok ) .
o odklad žádají rodiče ředitele školy v takovém termínu , aby žádost mohla být vyřízena do zahájení školního roku .
k žádosti je třeba přiložit zprávu od dětského lékaře a posudek z pedagogicko psychologické poradny , ve kterých je odklad doporučen .
ředitel na jejich základě rozhodne o odkladu zahájení školní docházky o 1 rok .
bez tohoto „rozhodnutí o odkladu “ není možné , aby šestileté dítě chodilo do školky .
o dodatečný odklad školní docházky mohou rodiče požádat tehdy , když se v průběhu 1. pololetí první třídy projeví školní nezralost dítěte .
postup je obdobný jako u odkladu .
většina škol k hodnocení výsledků vzdělávání používá pětistupňovou číselnou škálu , kde číslo 1 vyjadřuje nejlepší hodnocení .
v malé míře se používá slovní hodnocení , které má lepší vypovídací schopnost , ale je náročné na zpracování učitelem ( nemá-li sklouznout do frází ) , kromě toho většina rodičů si přeje hodnotit žáky „klasicky “ známkami .
hodnocení je průběžné a na konci každého pololetí je žákům vydáno souhrnné hodnocení - vysvědčení , na němž jsou uvedeny známky z jednotlivých absolvovaných předmětů .
pokud je žák hodnocen na konci druhého pololetí z nějakého předmětu stupněm 5 , musí úspěšně absolvovat na konci prázdnin přezkoušení , jinak nemůže postoupit do vyššího ročníku či odejít na střední školu .
má-li více než dvě hodnocení stupněm 5 , přezkoušení se nekoná a opakuje ročník automaticky .
k hodnocení jsou na prvním stupni používána čísla 1 až 5 , kde 5 znamená neprospěl , tedy že žák nemůže pokračovat po prázdninách ve vyšším ročníku .
takový žák musí ročník opakovat , přičemž opakováním ročníku nedochází k prodloužení délky povinné školní docházky ( žák tedy může ze školy vyjít už třeba v sedmém ročníku ) .
je-li opakování ročníku častější , zvažuje se přeřazení žáka do zvláštní školy .
na základě psychologického posudku , který diagnostikuje silné poruchy učení nebo mentální postižení , může být žák do zvláštní školy zařazen již od 1. ročníku .
existence zvláštních škol je v posledních letech opakovaně zpochybňována odbornou pedagogickou veřejností , ovšem tyto školy jsou i nadále součástí českého vzdělávacího systému a jejich zrušení v nejbližších letech je nepravděpodobné .
na druhém stupni jsou užívány stupně :
v čele základní školy je ředitel , který má jednoho nebo více zástupců .
ředitel je vybírán ve výběrovém řízení za účasti zřizovatele ( u státních škol obec nebo kraj ) a jednotlivých učitelů .
kvalifikací učitele prvního stupně je pedagogická fakulta , čtyřleté magisterské studium .
takto kvalifikovaný učitel učí zpravidla všechny vyučovací předměty , které na prvním stupni žáci určité třídy mají a vykonává zároveň v této třídě i funkci třídního učitele .
kvalifikací učitele druhého stupně je pedagogická fakulta , pětileté magisterské studium .
vyučované předměty jsou dány jeho aprobací , zpravidla jde o dva předměty ( např . matematika a fyzika ) .
tyto předměty vyučuje v různých třídách , v některé může vykonávat i funkci třídního učitele .
učitel je placen zřizovatelem , ve skutečnosti ovšem stát , protože kraj či obec dostávají na platy učitelů přesně napočítané příspěvky ze státního rozpočtu .
platy učitelů se řídí tabulkami pro platy státních zaměstnanců , 11. a 12. platová třída , ředitel má zpravidla 13. platovou třídu .
velké školy , které mají několik desítek , popř . i set žáků v jednom ročníku , mají v každém ročníku několik tříd .
třídy jsou označovány číslicí označující pořadí ročníku a velkým písmenem latinské abecedy ( např . 9.b ) .
naopak školy , které mají velmi malé množství žáků ( méně než 15 v ročníku ) , musí požádat mšmt o výjimku .
bez této výjimky je škola uzavřena .
výjimka bývá udělována u vesnických škol , kde by dojíždění žáků do nejbližší větší školy bylo přílišnou zátěží .
většinou je výjimka udělována jen na první stupeň .
pokud škola výjimku dostane , zpravidla spojují několik ročníků do jedné třídy .
kromě úplných základních škol s prvním , primárním , a druhým , nižším sekundárním stupněm , se v současnosti s úbytkem žáků rozšiřují i základní školy obsahující jen první stupeň , primární , stejně jako v mnoha zemích evropy , malotřídky ( dochází ke spojování dvou ročníků do jedné třídy ) a velmi řídce existující jednotřídky ( všechny ročníky jsou spojeny do jedné třídy ) .
malotřídky a zejména jednotřídky poskytují někdy nižší kvalitu výuky , může jít o problém metodického zvládnutí výuky , neboť princip vzdělávání věkově heterogenních skupin je základem pedagogiky podle jenského plánu , školy tohoto typu jsou v současnosti stále oblíbenější v nizozemí a v německu .
jeden z učitelů na škole působí též jako výchovný poradce , dalšími speciálními kompetencemi jsou protidrogová prevence a poradce pro ekologickou výchovu .
dále je na škole zaměstnán školník , v některých případech též psycholog .
základní škola není ukončována žádnou zvláštní zkouškou .
po ukončení prvního stupně může dítě pokračovat ve studiu na osmiletém gymnáziu , složí-li úspěšně přijímací zkoušky .
do roku 2000 , popř . 2001 byla tato gymnázia sedmiletá ( odpovídá to období nepovinné deváté třídy na základních školách ) .
úspěšný absolvent sedmé třídy může obdobně nastoupit po složení přijímacích zkoušek na šestileté gymnázium .
na konci deváté třídy podávají žáci přihlášky na střední školy .
v současné době je možno podat tři přihlášky na státní školy a libovolné množství přihlášek na školy soukromé ( do roku 2004 byly povoleny dvě přihlášky ) .
střední školy , které nenaplní dostatečné množství studentů z přijímacích zkoušek , mohou vyhlásit doplňovací zkoušky , ke kterým neúspěšní uchazeči z jiných škol mohou podávat další přihlášky ( tentokrát již v neomezeném počtu ) .
některé střední školy místo přijímacích zkoušek používají jako kritérium k přijetí studentů jejich prospěch ze základní školy .
součástí povinné dokumentace školy jsou učební plán a učební osnovy schválené ředitelem školy .
obecný učební plán je zpracováván bez rozvržení hodin do jednotlivých ročníků a je pro školu závazný .
některé školy jsou řazeny mezi tzv . alternativní .
tyto školy používají jiné osnovy , s důrazem na nefrontální metody výuky ( škola hrou či prožitkem , spojování vyučovacích předmětů či různých ročníků do tematických celků , používání projektové a skupinové výuky ) a jiné metody hodnocení ( slovní hodnocení či dokonce absence hodnocení vůbec ) .
osnovy těchto alternativních škol musí projít schválením mšmt .
častěji se jedná o školy soukromé , ale existují i státní školy s alternativními metodami výuky .
alternativní školy v česku vznikají až po roce 1990 .
zvláštní skupinu alternativního školství tvoří metodiky , které vycházejí sice z norem klasického státního školství , posunují ale tyto normy směrem k moderním přístupům charakteristickým často právě pro alternativní školství .
nejvýznamnější takovouto metodikou je začít spolu ( český termín pro mezinárodní program step by step ) .
thumb houbaření je záliba , která spočívá v chození po lese a hledání a sbírání hub .
někteří houbaři pěstují houby i doma .
češi jsou považováni za nejvášnivější houbaře na světě , alespoň jednou ročně vyrazí na houby přes sedmdesát procent obyvatel české republiky , což nemá ve světě obdoby .
podle české zemědělské univerzity připadalo v roce 2006 na jednu českou domácnost 8,2 kg nasbíraných hub .
kromě čechů je houbaření široce rozšířeno v zemích evropy ležící severovýchodně od české republiky ( rusko , polsko , slovensko ) .
v ostatních zemích evropy není tato záliba příliš rozšířená a praktikují je pouze malé zájmové spolky a skupiny .
houbaření je rozšířenější v některých oblastech skandinávie .
mimo evropu je sběr a pěstování hub rozšířeno zejména v jihovýchodní asii .
kynologie je věda o psech , jejich chovu a šlechtění .
slovo `` kynologie '' je odvozené od řeckého slova , kyon s genitivem , kynos ( pes ) .
mezinárodní organizací , která se zabývá kynologií je mezinárodní kynologická federace ( fci ) , v česku má pobočku u českomoravské kynologické unie .
kynologie se dělí na dvě zásadní podskupiny , na služební a sportovní kynologii .
tato pravidla by měl dodržovat především psovod , od něj se to naučí pes .
mezi tato pravidla patří hlavně neústupnost ( jestli pes vašemu povelu rozumí , trvejte na tom , že ho musí provést ) , pevné nervy ( nenechejte se zviklat smutným psím pohledem ) a ctižádost ( jestliže jste přesvědčeni že váš pes na něco má , jděte si za svým cílem ) .
v kynologii je rovněž důležité chovat se ke svému psu stále stejným způsobem ( chováte-li se jinak než v předešlých časech , pes je z toho zmatený a nerozumí vám ) a přiměřeně , tzn . žádné fyzické tresty , není- li to nutné .
po boku sportovní kynologie právoplatně stojí i jiné psí sporty , jako například agility , caniscrossing , dogdancing , flyball , dogfrisbee ...
plemena psů byla vyšlechtěna z prapůvodního předka všech psů , vlka .
během dlouhé historie domestikace psa bylo vyšlechtěno bezpočet plemen , která se od sebe liší vlastnostmi jak fyzickými ( délka a barva srsti , velikost , postava ) , tak povahovými ; z toho se odvíjí i využití jednotlivých plemen k různým účelům .
mezinárodní kynologická federace ( fci ) rozděluje plemena psů do 10 kategorií :
do této skupiny patří dobře ovladatelní psi , vyšlechtění pro hlídání a shánění stád ovcí a dobytka .
v dnešní době jsou často využíváni jako pracovní psi .
molossoidní plemena typu mastifa
molossoidní plemena horského typu
jejich charakteristickým znakem jsou malé špičaté uši a ocas , který nosí přetočený nad hřbet .
ohaři jsou dobře ovladatelní , přátelští a neagresivní .
potřebují hodně pohybu , při správném pohybovém vytížení mohou být s úspěchem chováni i v bytě .
nehodí se na zahradu jen do kotce .
typu brague ( krátkosrstí )
typu španěl ( dlouhosrstí )
typu griffon ( hrubosrstí )
plemena , která dosud nebyla uznána fci .
vodík ( chemická značka h ) je nejlehčí a nejjednodušší plynný chemický prvek , tvořící převážnou část hmoty ve vesmíru .
má široké praktické využití jako zdroj energie , redukční činidlo v chemické syntéze nebo metalurgii a také jako náplň meteorologických a pouťových balónů a do 30. let 20. století i vzducholodí .
vodík je bezbarvý , lehký plyn , bez chuti a zápachu .
je hořlavý , hoří namodralým plamenem , ale hoření nepodporuje .
je 14,38krát lehčí než vzduch a vede teplo 7krát lépe než vzduch .
vodík je za normální teploty stabilní , pouze s fluorem se slučuje za pokojové teploty .
je značně reaktivnější při zahřátí , především s kyslíkem a halogeny se slučuje velmi bouřlivě , i když pro spuštění této reakce je nutná inicializace ( např . jiskra , která zapálí kyslíko-vodíkový plamen ) .
vodík je velmi málo rozpustný ve vodě , ale některé kovy ho pohlcují ( nejlépe palladium ) .
vodík vytváří sloučeniny se všemi prvky periodické tabulky , s výjimkou vzácných plynů , zejména pak s uhlíkem , kyslíkem , sírou a dusíkem , které tvoří základní stavební jednotky života na zemi .
vodík je schopen tvořit zvláštní typ chemické vazby , nazývaný vodíková vazba nebo také vodíkový můstek , kdy vázaný atom vodíku vykazuje afinitu i k dalším atomům , s nimiž není poután klasickou chemickou vazbou .
mimořádně silná je vodíková vazba s atomy kyslíku , což vysvětluje anomální fyzikální vlastnosti vody ( vysoký bod varu a tání atd . ) .
zajímavou vlastností vodíku je jeho schopnost „rozpouštět “ se v některých kovech , např . v palladiu nebo platině , které poté fungují jako katalyzátory reakcí .
je to způsobeno tím , že má vodík velmi malé molekuly , které jsou schopny procházet různými materiály .
vodík objevil roku 1766 angličan henry cavendish , když si všiml , že při rozpouštění neušlechtilých kovů v kyselině vzniká bezbarvý , hořlavý plyn .
v roce 1781 poznal také jako první , že voda je sloučeninou kyslíku a vodíku .
rozklad vody provedl poprvé antoine lavoisier v roce 1789 elektrolýzou .
elementární vodík je na zemi přítomen jen vzácně , nejvíce elementárního vodíku se vyskytuje v blízkosti sopek v sopečných plynech .
plynný vodík se v našem prostředí vyskytuje ve formě dvouatomových molekul h , je však známo , že v mezihvězdném prostoru je přítomen z převážné části jako atomární vodík h .
v zemské atmosféře se vyskytuje jen ve vyšších vrstvách a díky své mimořádně nízké hmotnosti postupně z atmosféry vyprchává .
elementární vodík je však jednou z podstatných složek zemního plynu , vyskytuje se i v ložiscích uhlí .
ze sloučenin je nejvíce zastoupena voda , která jako moře a oceány pokrývá 2/3 zemského povrchu .
bylo vypočteno , že se vodík podílí na složení zemské kůry ( včetně atmosféry a hydrosféry ) 0,88 hmotnostními procenty a 15,5 atomárních procent .
další významný zdroj vodíku představují organické sloučeniny .
vodík patří společně s uhlíkem , kyslíkem a dusíkem mezi tzv . biogenní prvky , které tvoří základní stavební kameny všech živých organizmů .
díky tomu se vodík vyskytuje prakticky ve všech sloučeninách tvořících nejvýznamnější surovinu současné energetiky a organické chemie – ropu .
vodík je základním stavebním prvkem celého vesmíru , vyskytuje se jak ve všech svítících hvězdách , tak v mezigalaktickém prostoru .
podle současných měření se podílí ze 75 % na hmotě a dokonce z 90 % na počtu atomů přítomných ve vesmíru .
vodík se v přírodě tvoří při rozkladu organických látek některými bakteriemi .
genetické inženýrství usiluje o zdokonalení tohoto procesu do míry průmyslově využitelné k produkci vodíku pro vodíkové motory .
vodík se uvolňuje při koksování uhlí , takže ve svítiplynu a koksárenském plynu tvoří okolo 50 % obj .
toho se dříve využívalo při průmyslové výrobě vodíku tak , že se tyto plyny zkapalnily a vodík se oddestiloval .
vodík se ve velkém vyrábí termickým rozkladem methanu ( zemního plynu ) při 1000 °c . : ch → c + 2 h
jedna z mála využívaných příprav vodíku je katalytické štěpení methanolu vodní párou při 250 °c . : choh + ho → co + 3 h
další málo využívaná příprava je katalytický rozklad amoniaku při teplotě okolo 1000 °c :2 nh → n + 3 h
rozpouštění neušlechtilých kovů v kyselinách se využívá k přípravě vodíku v laboratoři .
nejčastěji se k tomu využívá reakce zinku s kyselinou chlorovodíkovou . : zn + 2 hcl → zncl + h
reakcí amfoterních kovů s roztoky hydroxidů vznikají rozpustné hydroxokomplexy a vodík , nejtypičtější je reakce hliníku s roztokem hydroxidu sodného .
popřípadě lze využít reakce křemíku s roztokem hydroxidu ( například hydroxidu sodného nebo směsi hydroxidu sodného a hydroxidu vápenatého ) . :2 al + 2 naoh + 6 ho → 2 na1 + 3 h : si + 4 naoh → nasio + 2 h : si + ca ( oh ) + 2 naoh → nasio + cao + 2 h vodík vzniká také jako odpadní produkt při výrobě hydroxidů .
například sodík reaguje s vodou za vzniku hydroxidu sodného a vodíku . :2 na + 2 ho → 2 naoh + h
reakce hydridu vápenatého s vodou vzniká hydroxid vápenatý a vodík , ale reakce je pro praktické použití nevyužitelná , protože hydrid vápenatý je velmi drahý . : cah + 2 ho → ca ( oh ) + 2 h
vedením vodní páry přes rozžhavené železo vzniká oxid železnato-železitý a vodík .
tento oxid se dá využít k tvorbě permanentních magnetů . :3 fe + 4 ho → feo + 4 h
dřívější velmi využívaná příprava vodíku byla reakce koksu s vodní parou .
takto vzniká hlavně vodní plyn . : ho + c → co + h … reakce probíhá dále … co + ho → co + h
další z možností je reakce methanu s vodní párou .
popřípadě je možno k methanu a vodní páře přidat kyslík a reakce probíhá za velmi velkého zisku vodíku . : ch + ho → co + 3 h :12 ch + 5 ho + 5 o → 29 h + 9 co + 3 co
poslední z alespoň trochu běžných příprav vodíku je reakce fosforu s vodní parou za vzniku kyseliny fosforečné a vodíku . :2 p + 8 ho → 2 hpo + 5 h
průmyslově se vodík vyrábí elektrolýzou vody . :2 ho → 2 h + o
do budoucna se počítá s výrobou vodíku pomocí jaderné energie a to buď termochemicky ( vysokými teplotami ) nebo prostřednictvím elektrického proudu ( jaderné elektrárny by tak mohly být využívány v době , kdy pro vyráběný proud není odběr ) .
hlavní využití elementárního vodíku :
hydridy jsou obecně všechny dvouprvkové sloučeniny vodíku s prvky .
v užším slova smyslu se jako hydridy označují pouze dvouprvkové sloučeniny vodíku s alkalickými kovy a kovy alkalických zemin .
hydridy se dělí na iontové , kovalentní neboli molekulové a kovové , které nemají vždy pravidelnou strukturu a pevné stechiometrické složení .
proto se někdy ještě kovové hydridy dělí na kovové , které mají pravidelnou strukturu a stechiometrické složení , nejčastěji to jsou práškovité látky s černou barvou , a hydridy přechodného typu , které mají proměnlivé složení , které se mění v závislosti na tlaku vodíku .
k dalším sloučeninám vodíku patří kyslíkaté kyseliny , hydroxidy a hydráty solí .
jako jeden ze základních kamenů všech organických molekul je vodík přítomný ve všech tkáních živých organizmů .
mezi organické sloučeniny patří sloučeniny uhlíku s vodíkem a křemíku s vodíkem .
uhlík a vodík se vyskytuje ve všech uhlovodících a téměř všech jejich derivátech .
křemík a vodík je obsažen v silanech a ve většině jejich derivátů .
vodík má 3 izotopy :
klasický atom vodíku ( někdy nazývaný protium ) , tvořený jedním protonem a jedním elektronem .
tento izotop je nejjednodušší atom ve vesmíru .
atom s jádrem h , který obsahuje v jádře jeden proton a jeden neutron a od běžného vodíku se liší především atomovou hmotností 2,01363 amu , se označuje jako deuterium .
někdy mu bývá přiřazována i chemická značka d , přestože se nejedná o jiný prvek .
deuterium je stabilní izotop , který nepodléhá radioaktivní přeměně .
v přírodě se běžně vyskytuje vedle lehkého vodíku .
v průměru připadá jeden atom deuteria na 7 000 atomů vodíku .
ve spojení s kyslíkem tvoří deuterium těžkou vodu , do .
tato sloučenina má významné využití v jaderném průmyslu .
je velmi účinným moderátorem , tedy látkou zpomalující rychlost neutronů .
této vlastnosti se již od druhé světové války využívá v určitém typu jaderných reaktorů k přípravě plutonia z uranu .
těžká voda se vyrábí elektrolýzou vody : ta obsahuje ho i do , těžká voda se ale rozkládá pomaleji , a proto při mnohonásobném opakování elektrolýzy lze získat velmi čistou těžkou vodu – až 99,9 % .
německá armáda se za druhé světové války snažila vyvinout jadernou bombu na bázi plutonia .
v norském rjukanu existoval průmyslový komplex společnosti norsk hydro , vyrábějící těžkou vodu .
spojenci tento komplex zničili operací zvláštních jednotek ( bombardování po jeho opravě způsobilo těžké ztráty na životech místních obyvatel , ale továrnu poškodilo jen mírně ) , přesto se však nacistům podařilo vyrobit dostatečné množství těžké vody pro další experimenty s jadernou zbraní .
těžká voda , která se měla přepravit z norska do německa , byla z větší části potopena při převozu přes jedno z norských jezer díky partyzánské akci .
některé sudy , které nebyly zcela naplněny a po výbuchu trajektu plavaly na hladině , se však dostaly do berlína .
dnes je deuterium využíváno také jako účinný stopovač biochemických reakcí .
pokud je na počátku výzkumu distribuce určité sloučeniny v organizmu použita látka , která má atomy vodíku nahrazeny deuteriem , lze vysledovat její cestu biochemickou přeměnou analýzou všech možných vzniklých produktů .
tritium ( čti tricium ) je izotop h , který má jádro složeno z jednoho protonu a 2 neutronů a bývá někdy označován chemickou značkou t .
jeho atomová váha má hodnotu 3,01605 amu .
na rozdíl od deuteria je jádro tritia nestabilní a rozpadá se s poločasem rozpadu 12,33 roku za vyzáření pouze málo energetického beta záření .
v přírodních podmínkách vzniká tritium především v horních vrstvách atmosféry při kolizi kosmického záření s jádrem atomu deuteria .
uměle je tritium získáváno v těžkovodních jaderných reaktorech při výrobě plutonia z přírodního uranu .
tritium slouží jako jedna složka náplně termonukleární bomby , nejničivější lidmi vyrobené zbraně .
tritium je jedním ze základních meziproduktů jaderné fúze , která je energetickým zdrojem hvězd .
tritium se též někdy používá pro výrobu svítících ručiček a indexů hodinek , které září bez ohledu na to , zda byly předtím vystaveny světlu : tritium slouží jako zářič , který budí některou luminiscenční látku ke světélkování .
s ohledem na poločas rozpadu tritia je životnost takové světélkující barvy několik desítek let .
zdravotní rizika jsou na rozdíl od luminiscenčních barev , u kterých se používalo radium , nulové .
tritium však je používáno jen několika výrobci , protože výroba je nákladná .
tritium musí být vázáno jako plyn do mikrogranulí , nebo je obsaženo ve skleněných mikrotrubičkách .
obojí je technologicky náročné .
otec – františek chytil byl nájemce nádražních restaurací , bojoval v první světové válce , byl raněn a upadl do ruského zajetí .
díky svému bratrovi se stal legionářem .
matka štěpánka vedla s manželem několik restaurací .
společně s bratrem juliánem ( s o 6 let starším ) strávila chytilová dětství na moravě .
prvním mužem byl fotograf karel ludwig , druhým pak kameraman jaroslav kučera , s kterým má dceru terezu kučerovou - výtvarnici , animátorku a herečku a syna štěpána kučeru .
roku 1996 bez úspěchu kandidovala do senátu na zlínsku jako nestraník na kandidátce čssd .
v roce 2006 neúspěšně kandidovala do senátu ve volebním obvodu praha 2 za stranu rovnost šancí .
v současné době ( 2008 ) působí jako vedoucí katedry režie na famu .
věra chytilová se aktivně zapojila do diskusí proti umístění radaru .
v roce 2007 připojila svůj podpis k dalším padesáti českým osobnostem , ve kterém žádaly prezidenta republiky a předsedy obou komor parlamentu o vypsání referenda k této problematice .
od přelomu 40. a 50. let minulého století žije chytilová v praze .
studovala dva roky architekturu v brně , po odchodu z fakulty pracovala jako kreslička , laborantka , manekýnka .
před kamerou se objevila v malé roličce ve filmu císařův pekař a pekařův císař .
prošla několika profesemi filmového odvětví ; za kamerou začínala na barrandově jako klapka , odtud se vypracovala až na pomocnou režisérku .
v letech 1957 až 1962 vystudovala famu v ročníku otakara vávry obor filmová režie , na který byla přijata jako jediná žena .
jejími kolegy byli jiří menzel , evald schorm , juraj jakubisko a jan schmidt .
spolu s nimi je řazena k osobnostem evropského formátu .
v srpnu roku 1968 odmítla emigrovat do francie .
díky televizní inscenaci kamarádi ( 1971 ) nemohla šest let pracovat .
několikrát se neúspěšně pokoušela stb přimět ji ke spolupráci .
režisér jiří menzel oceňuje , že si vždy dokázala zachovat morální postoje , např . odmítla podepsat antichartu .
po roce 1989 začala učit na famu , od roku 2003 je profesorkou a od roku 2005 vedoucí katedry režie .
absolvovala hraným středometrážním snímkem o životě manekýnky strop .
debutovala dokumentem pytel blech .
tyto snímky byly inspirované cinéma-vérité .
až do poloviny 70. letech 20. století byly ústředními postavami jejich filmu ženy .
pomocí nich se snažila zachytit obecná témata , nerozlišovala , co se má týkat mužů a co žen .
právě v tom byla a je průkopnická .
spolupracovala s významnými osobnostmi uměleckého života ( výtvarnice a scenáristka ester krumbachová a další , např . vlachová , fischerová ) .
od počátku své režijní činnosti provokovala vyostřenými etickými dilematy a bouráním formálních klišé .
je typická výrazným autorským rukopisem ( experimentuje , je novátorská ) , témata jejích filmů jsou zásadní ( existenciální ) , provokující ( emancipace žen ) a vyvolávající otázky a úvahy ( mužská agrese a machismus ve filmu pasti , pasti , pastičky ) .
její tvorba nenabízí pozitivní obrazy ženství ( a mužství ) , je svázána genderovými stereotypy a mýty , zobrazuje status quo .
v některých snímcích jsou sice hrdinky nekonvenční ( sedmikrásky – film vyvolal interpelaci v národním shromáždění ) , v jiných ( pasti , pasti , pastičky a hezké chvilky bez záruky ) však ženy kalkulují nebo jsou zoufalé , nejsou tedy hybatelkami , ale spíše oběťmi ( do jisté míry aktivními ) .
faunovo velmi pozdní odpoledne lze vnímat jako karikování mužů .
téma nevázaného sexu a jeho následků je věnováno kopytem sem , kopytem tam , jemně moralizující a odrážející realitu doby .
sama chytilová hodnotí pasti , pasti , pastičky jako film o mužské agresi , o systému tutlajícím zločiny , o korupci . „o co tedy jde ?
především o mužský machismus , násilnictví , sklony k nadřazenosti a naproti tomu o postavení žen .
dále mimo jiné i o prznění krajiny obrovskými reklamami , o ničení životního prostředí , ... . “ hra o jablko ( první film po zákazu činnosti ) pojednává o mužském egoismu , odkaz na biblické téma evokuje souboj pohlaví .
chytilová se nevěnuje jen tématům vztahovým , ale také kritickému zobrazení společnosti ( panelstory ) .
jak o ní řekl režisér jan schmidt , „pokud šlo o to prosadit se a nebát , byla věra chytilová mistr “ .
v období komunismu neváhala riskovat pronásledování , jen aby mohla svobodně tvořit .
vždy dokázala prosadit sebe a své názory .
je vnímána jako silná osobnost , známá svojí tvrdohlavou houževnatostí , jako průkopnice ženské filmové režie .
svou osobností i prací provokuje , odkrývá kontroverzní společenská témata , bourá zavedené stereotypy .
zejména její rané filmy jsou vnímány jako symbolický obraz tehdejší doby viděné ženskýma očima .
chytilová proto bývá často spojována s feminismem .
když měla v 70. letech 20. století poskytnout rozhovor pro německý feministický magazín , prohlásila , že se necítí být na mužích závislá , protože si vždy bude dělat , co sama chce .
věra chytilová se aktivně zapojila do organizace kiwi ( kino women international ) - mezinárodní organizace filmařek , filmových umělkyň , teoretiček a publicistek z celého světa .
nelly pavlásková a věra chytilová zajistily vznik organizace v tehdejším československu .
postupně se přidala například milena dvorská , helena třeštíková , ester krumbachová , eva švankmajerová .
pavlásková vzpomíná na festival konaný 6. listopadu 1989 : „ ... všichni byli spokojeni , jenom někteří chlapi měli řeči , že se jako ženy oddělujeme ... “ v 90. letech 20. století se organizace rozpadla .
vedle klasické filmové tvorby se chytilová věnuje i dokumentaristice .
poukazuje na nerovné postavení žen v čr , jejich malé zastoupení v politice , na domácím násilí a vleklé soudní spory o děti .
dokument problémy konstatuje , jejich řešením se nezabývá .
dokumenty v rámci cyklu české milování zobrazují letité téma chytilové , obzvláště problém žen týraných muži .
dokument o lásce žárlivé je kritikou lidské nepoučitelnosti , ukazuje stereotypy ve způsobech chování .
chytilová si všímá situace , kdy týraná žena nemá zastání ( odsoudí ji mužský soud ) .
ukazuje i týraného muže , ovšem zdůrazňuje , že ženy jsou týrány mnohem častěji .
v politickém i uměleckém kontextu v období po listopadu 1989 představuje umělecký , estetický i společensky „podvratný “ tón .
zdůrazňuje nutnost vlastních myšlenek diváka k pochopení předkládaných obrazů , čímž se blíží k pozici prezentované laurou mulvey .
prezentuje ženy jako osobnosti mimo ideologii a moc .
život chytilové je protkán touhou po seberealizaci , kterou by jí žádný vztah nemohl poskytnout , jak sama říká .
příčinu pocitu nenaplnění vlastního života u žen vidí v nedostatečném ocenění jejich domácí role .
sama se rodinného života nevzdala a s pomocí najaté pracovní síly v domácnosti se snažila propojit s ním kariéru .
chytilová vnímá život jako rozhodování , kdy je občas nutné obětovat některé sny pro jiné .
to se snažila znázornit ve snímku o něčem jiném , který je označován za jedno z klíčových děl české nové vlny .
za svá díla obdržela řadu ocenění :
vltava ( ) je se 430 km ( 433 km ) nejdelší řeka v české republice .
pramení na šumavě , protéká mimo jiné českým krumlovem , českými budějovicemi a prahou a ústí zleva do labe v mělníku .
povodí vltavy s přítoky malší , lužnicí , otavou , sázavou a berounkou zaujímá jižní polovinu čech a spolu s labem , jehož přítokem vltava je , vytváří systém odvodňující čechy téměř celé .
povodí řeky je 28 090 km² ( z toho 27 006,70 km² v česku ) .
za vyšším brodem protéká vltava otevřenější krajinou a stáčí svůj tok k severu .
četnými zákruty protéká turisticky atraktivní oblastí s řadou kulturně historických památek situovaných obvykle v těsné blízkosti řeky .
její tok směřuje k hradu rožmberk , protéká městečkem větřní a skalnatým údolím vstupuje do českého krumlova .
tok vltavy směřuje odtud dále na sever , protéká kolem kláštera zlatá koruna , míjí bývalé keltské oppidum třísov a obtéká skalnatý ostroh se zříceninou hradu dívčí kámen .
pak již pokračuje rovinatou českobudějovickou pánví k českým budějovicím ( rkm 239,6 ) .
zde přibírá vody řeky malše .
za městem pokračuje tok vltavy kolem obce hluboká nad vltavou a směřuje k hněvkovické přehradě , která zajišťuje vodu pro jadernou elektrárnu temelín .
odtud až za prahu vytváří řeka hluboké a úzké údolí , které se rozšiřuje jen na několika místech .
protéká týnem nad vltavou a za ním přibírá vody řeky lužnice .
až k týnu nad vltavou však již zasahuje hladina dalšího stupně vltavské kaskády , orlické přehrady , pojmenované podle známého zámku orlík .
jezero pohltilo i soutok vltavy s otavou u hradu zvíkova .
za hrází orlické přehrady pokračuje tok vltavy dále k severu .
v úseku před prahou zadržují vody vltavy ještě další čtyři přehrady vltavské kaskády - kamýcká , slapská , štěchovická a vranská .
u davle leží v řece ostrov sv . kiliána , na němž do roku 1419 stával ostrovský klášter .
v těchto místech se zprava vlévá řeka sázava , o něco dále na okraji prahy za zbraslaví zleva řeka berounka .
po průtoku hlavním městem se vltava teprve v kralupech nad vltavou vymaňuje z úzkého údolí do roviny a u mělníka ve výšce 156 m n. m. se vlévá do labe .
ačkoliv je k místu soutoku delší a vodnější , nese tok dále oproti zvyklostem jméno labe .
to protéká německem a ústí do severního moře .
vybrané hlásné profily :
o historii usplavňování vltavy a o přehradách a údolních nádržích čtěte také v článku vltavská kaskáda .
vodácky nejvyužívanější je vltava v úseku z vyššího brodu do boršova nad vltavou .
název řeky pochází ze starogermánského slovního spojení „wilth “ -„ahwa “ , „divoká , dravá voda “ .
ve fuldských análech z roku 872 je tento název doložen jako „fuldaha “ , v roce 1113 jako „wultha “ .
v kosmově kronice se roku 1125 poprvé objevuje v počeštěné podobě jako „wlitaua “ .
zlato ( latinsky aurum , chemická značka prvku au ) je chemicky odolný , velmi dobře tepelně i elektricky vodivý , ale poměrně měkký drahý kov žluté barvy .
již od dávnověku byl používán pro výrobu dekorativních předmětů a šperků a jako měnová záruka při emisích bankovek .
v současné době je navíc důležitým materiálem v elektronice , kde je ceněna jeho vynikající elektrická vodivost a odolnost proti korozi .
v přírodě se vyskytuje zejména rýzí .
speciální případ představuje rozpouštění zlata v elementární rtuti .
již středověcí alchymisté věděli , že při kontaktu zlata se rtutí velmi snadno vzniká zvláštní roztok zlata ve rtuti , amalgám .
amalgám přitom zůstává kapalný i při poměrně vysokých obsazích zlata .
zahřátím amalgámu na teplotu nad 300 °c se rtuť prostě odpaří a zbude ryzí zlato .
v roce 1997 objevili japonští chemici směs organických sloučenin , která údajně rozpouští zlato .
jde o směs jódu , tetraetylamoniumjodidu a acetonitrilu , která při teplotě varu ( 82 °c ) tvoří nasycený roztok .
snížením teploty roztoku pod 20 °c se z roztoku vysráží čistý kov .
zlato je také rozpustné ve vodném roztoku jodidu draselného a jódu .
pomocí tohoto roztoku lze snadno rozpouštět především tenké vrstvy zlata .
zlato je mimořádně trvanlivé a odolné vůči povětrnostním i chemickým vlivům .
pevnost a tvrdost zlata je možné zvýšit přidáním jiných kovů .
pozlacené průhledné plastické fólie mají vynikající odrazivost světelných a tepelných ( infra- ) paprsků .
zlatá fólie může chránit před únikem tělesného tepla ( např . v porodnictví nebo v extrémních přírodních podmínkách ) .
v horninách se díky své inertnosti vyskytuje prakticky pouze jako ryzí kov .
krychlový nerost , tvoří plíšky a zrna uzavřená nejčastěji v křemenné výplni žil .
krystaly nejsou hojně , často mikroskopicky rozptýleny v šedém žilném křemeni .
vyskytuje se rýží nebo ve slitině se stříbrem ( elektrum ) .
po rozrušení žil se dostává do náplavů a odtud se rýžuje .
nejbohatší světová naleziště jsou v jižní africe , na uralu , v austrálii ; valouny zlata ( nugety , až kilogramové ) v kanadě a na sibiři .
v česku jsou zlatonosné žíly mj . ve středních čechách ( např . jílové u prahy , roudný ) , v jeseníkách ( zlaté hory ) a v okolí kašperských hor , na slovensku u kremnice .
viz také zlato ( minerál ) .
největší producenti zlata ( podle the atlantic , 2008 ) : 1 .
jihoafrická republika 11,0 % světové produkce , 2 .
usa 10,5 % , 3 .
austrálie 10,1 % , 4 .
čína 9,7 % , 5 .
peru 8,2 % , 6 .
rusko 6,2 % , 7 .
kanada 4,2 %
proces spočívá v jemném namletí horniny , aby se do kontaktu s loužícím roztokem mohla dostat většina přítomných mikroskopických zlatých zrnek .
namletá hornina se potom louží buď kyselým roztokem s vysokým obsahem chloridových iontů a oxidačním prostředím ( např . sycení plynným chlorem nebo přídavky kyseliny dusičné ) nebo naopak roztokem alkalických kyanidů za probublávání vzdušným kyslíkem .
z loužícího roztoku se poté zlato získává redukcí , např . průchodem elektrického proudu roztokem – elektrochemicky , kdy se kovové zlato vyloučí na záporné elektrodě – katodě .
redukci je možno provést i chemicky přídavkem vhodného redukčního činidla ( hydrazin , kovový hliník apod . ) .
amalgamační způsob těžby zlata z rud byl používán v minulosti pro těžení náplavů , v nichž bylo zlato přítomno ve formě větších oddělených zrnek , která se však již obtížně získávala rýžováním .
pro tento účel byla zlatonosná hornina kontaktována s kovovou elementární rtutí .
vzniklý amalgám zlata byl po oddělení horniny obvykle prostě pyrolyzován a rtuť byla jednoduše odpařena do atmosféry .
v současné době se tento postup téměř nepoužívá a pokud ano , je zlato z amalgámu získáváno šetrnějším způsobem bez kontaminace atmosféry parami rtuti .
zatím bylo vytěženo kolem 160.000 tun zlata .
hydrometalurgický postup dobývání zlata z nízkoryzostních rud představuje značně rizikový proces z ekologického hlediska .
nasazení kyanidových roztoků v tunových až stotunových šaržích představuje obrovské riziko v případě , že dojde k nepředvídané havárii .
příkladem může být katastrofální zamoření dunaje kyanidy a těžkými kovy z rumunského hydrometalurgického provozu baia mare v lednu 2000 .
výsledkem byla přírodní katastrofa – stovky tun mrtvých ryb a dalších živočichů a porušení životní rovnováhy rozsáhlého území na desítky let .
k haváriím podobného druhu došlo několikrát i v usa nebo jihoamerické brazílii , kdy byla zamořena řeka amazonka .
problém je také používání kovové rtuti pro tzv . amalgamační způsob těžby zlata , např . v mongolsku , v jižní americe nebo v africe .
nelze zanedbat ani problémy s vhodným uložením tisícitunových kvant vyloužené horniny .
její zemědělské využití je v současné době prakticky nemožné a tak tvoří pouze balast , kterého se těžařská společnost musí nějak zbavit .
kvůli potencionálním rizikům při použití kyanidů jsou vyvíjeny nové metody , jako například loužení v roztoku thiomočoviny .
rozsáhlejšímu nasazení této metody zatím brání ekonomické faktory .
používá se zejména k výrobě šperků a to ve formě slitin se stříbrem , mědí , zinkem , palladiem či niklem ) .
samotné ryzí zlato je příliš měkké a šperky z něj zhotovené by se nehodily pro praktické použití .
příměsi palladia a niklu navíc zbarvují vzniklou slitinu – vzniká tak v současné době dosti moderní bílé zlato .
obsah zlata v klenotnických slitinách neboli ryzost se vyjadřuje v karátech ( ryzí zlato je 24karátové ) .
výroba a dovoz šperků a výrobků ze zlata podléhá puncovnímu zákonu .
šperky a produkty , jak nové , tak i staré určené k prodeji jsou opatřené puncem .
punc je rozdílný pro každou ryzost zvlášť .
i velmi tenký zlatý film na povrchu neušlechtilého kovu jej dokáže účinně ochránit před korozí .
pozlacování kovových materiálů se obvykle provádí elektrolytickým vylučováním zlata na příslušném kovu , který je ponořen do zlaticí lázně a je na něj vloženo záporné napětí ( působí jako katoda ) .
kromě toho zlacení zvyšuje hodnotu pokoveného předmětu , jako příklad mohou sloužit různé sportovní a příležitostné medaile , pamětní mince , bižuterie apod .
vzhledem ke své vynikající elektrické vodivosti a inertnosti vůči vlivům prostředí je velmi často používáno v mikroelektronice a počítačovém průmyslu .
hlavním oborem využití je zde především zajištění dlouhodobé a bezproblémové vodivosti důležitých spojů v počítači ( např . kontakty mikroprocesoru ) .
pro tyto účely se příslušné kontaktní povrchy elektrolyticky pokrývají tenkou zlatou vrstvou .
zlato se využívá i ve sklářském průmyslu k barvení nebo zlacení skla .
na povrch skleněného předmětu se přitom nejprve štětečkem nanáší roztok komplexních sloučenin zlata v organické matrici .
po vyžíhání se organické rozpouštědlo odpaří a na povrchu skla zůstane trvalá zlatá kresba .
přídavky malých množství zlata do hmoty skloviny se dosahuje zbarvení skla různými odstíny červené barvy .
po dlouhou dobu sloužilo zlato uložené ve státních bankách jako zlatý standard , garantující hodnotu státem vydávaného oběživa .
po druhé světové válce význam zlata jako devizy postupně klesal a zcela tuto funkci přestalo plnit až v roce 1971 .
při obchodování se zlatem pro bankovní účely bývá zvykem označovat jeho hmotnost v trojských uncích , což je stará jednotka odpovídající 31,1035 g .
zlato je možné používat jako investiční nástroj , lze nakoupit tzv . investiční zlato , které je dle evropské legislativy osvobozeno od dph .
pro tyto účely vydávají světové mincovny novoražby a zlaté slitky ( cihly ) .
vynikají tím , že v malém objemu koncentrují velkou finanční hodnotu a mají často i značnou estetickou hodnotu .
zlato , stejně jako jiné drahé kovy je komoditou s kterou se obchoduje nás světových burzách .
základní a nejznámější je burza londýn , ta zveřejňuje průběžně výsledky obchodování tzv . lodnon fix a london spot .
světová cena zlata je pak udávána v dolarech za trojskou unci ( usd/oz ) .
tuto hodnotu musíme přepočítat na koruny za gram ( kč/g ) .
přehledné grafy pak jsou zveřejňované na servrech www.kitco.com v angličtině a www.kitco.cz v českém jazyce .
cobol ( common business oriented language ) je programovací jazyk vyvinutý v 60. letech 20. století zejména pro obchodní a později i databázové aplikace .
jazyk cobol byl vyvinut společným úsilím výrobců a uživatelů počítačů ve spolupráci s ministerstvem obrany usa .
ve dnech 28 . – 29. května 1959 se konala konference , jejímž cílem bylo uvážit různé aspekty zavedení společného jazyka pro programování elektronických počítačů .
konference rozhodla o zahájení tohoto projektu s tím , že jazyk byl měl umožňovat :
byly vytvořeny tři komise pro vývoj jazyka , v nichž short range committee měla sestavit návrh jazyka na základě tří existujících jazyků a jejich kompilátorů , totiž systémů flowmatic , aimaco a ibm commercial translator .
tento jazyk byl poprvé popsán ve zprávě konference codasyl .
zpráva byla vydána v dubnu 1960 pod názvem cobol .
tento jazyk označujeme jako cobol-60 .
současně v průběhu této konference bylo zřejmé , že se jazyk bude dále vyvíjet .
pro modifikaci a doplňování jazyka byla sestavena komise z uživatelů jazyka i výrobců počítačů .
na základě provedených změn a úprav byl v roce 1961 vydán cobol-61 , sestával se ze dvou hlavních částí , required cobol-61a elective cobol-61 .
cobol-61 extended byl vydán v roce 1963 , obsahoval kromě prvků jazyka cobol-61 zejména příkaz pro třídění , příkazy pro generování tiskových sestav a rozšířené aritmetické příkazy .
verze cobol-65 , jejíž základem byl cobol-61 extended , byla doplněna příkazy pro operace se soubory v hromadných pamětech a byl zaveden nový typ indexace a příkaz pro vyhledávání informace v tabulkách .
cobol-68 zavedl komunikaci programu a dělení se zbytkem .
byly zrušeny nadbytečné ediční popisy , zjednodušeno užití knihovny programu a provedeno několik dalších úprav .
z této verze vychází cobol-69 .
tato verze byla rozšířena a doplněna příkazy pro manipulace s řetězy znaků a zavedeny příkazy pro manipulace s řetězy znaků a pro komunikaci s koncovými zařízeními .
ve specifikacích byla provedena některá zjednodušení .
v jazyku cobol-70 byl doplněn příkaz pro slučování souborů a příkaz pro obsažení položek ve shodě s jejich popisy .
v současné době je platná norma jazyka iso 2000 , která obsahuje také objektovou syntaxi .
programovací jazyk cobol je nejrozšířenějším jazykem velkých ( mainframe ) aplikací .
následující jednoduchá aplikace vypíše „hello , world ! “ na standardní výstup .
identification division .
program-id .
hello-world .
environment division .
data division .
procedure division .
display `` hello , world ! `` .
stop run .
jazyk cobol byl aktivně využit v 3d skriptovací zábavné hře colobot , kde váš robot vykonával složité funkce právě jako exekuci vašeho kódu .
pane , vy jste vdova ! je česká filmová komedie režiséra václava vorlíčka z roku 1970 .
při slavnostním vojenském uvítání na letišti je omylem uťata paže sousednímu panovníkovi .
král se rozhodne neschopnou armádu zrušit .
armádní spiklenci se tomu snaží zabránit .
chtějí odstranit krále .
do těla kopie královy přítelkyně má být voperován mozek chladnokrevné vražedkyně , aby vládce mohl být odstraněn a armáda nebyla zrušena .
.
film je barevný , 98 minut , širokoúhlý , komedie fantastického žánru .
výroba : čssr , filmové studio barrandov , 1970
páni kluci je dětský film natočený režisérkou věrou plívovou-šimkovou v roce 1975 podle knihy marka twaina dobrodružství toma sawyera .
příběh se odehrává v roce 1900 v malém českém městě .
hlavními hrdiny je parta kluků , provádějící drobné lumpárničky .
panna a netvor je český filmový horor s nádechem pohádky , režiséra juraje herze z roku 1978 natočený na motivy divadelní hry kráska a zvíře jeana cocteaua .
kvůli rozhodnutí režiséra postavit celý zámek v ateliéru byl rozpočet vysoký a tak musel herz v kulisách natočit současně druhou pohádku deváté srdce .
natáčení obou filmů trvalo 90 dní .
juraj herz nechtěl natočit film s přívětivým zvířetem a tak si pro ztvárnění vybral ptáka jako nekomunikativní zvíře .
představitele vlastimila harapese , se kterým točil svůj předchozí film den pro mou lásku , si vybral , aby měl kvalitní choreografii netvora .
pelíšky jsou česká komedie režiséra jana hřebejka z roku 1999 .
film vyprávěný očima dospívajícího chlapce ( michael beran ) se odehrává na konci 60. let 20. století .
otec chlapce ( miroslav donutil ) je voják , komunista a příliš svému synovi nerozumí .
soused ( jiří kodet ) je bývalý voják , nesnáší komunisty a své dceři rovněž nerozumí .
nová generace má jiné ideály než generace předchozí .
film získal celkem tři české lvy za nejlepší hlavní mužský herecký výkon jiřího kodeta , plakát a divácky nejúspěšnější český film .
podle ivy janžurové byla role matky krausové nejprve nabídnuta jí ; poté , co trvala na tom , aby její postava nezemřela , a scenárista petr jarchovský nebyl ochoten roli přepsat , ke spolupráci nedošlo .
realizace filmu trvala 6 let .
původně mělo jít o dvoudílný televizní film .
pension pro svobodné pány je český film natočený režisérem jiřím krejčíkem v roce 1967 podle divadelní hry seana o'caseyho .
situační komedie se odehrává v pensionu , do něhož si svobodný mládenec ( josef abrhám ) tajně přivede svou milenku ( iva janžurová ) a snaží se ji skrýt jednak před přísnou paní domácí ( věra ferbasová ) , jednak před svým nenadále se navrátivším spolubydlícím ( jiří hrzán ) .
petrolejové lampy je psychologický román českého spisovatele jaroslava havlíčka .
nejprve vydán pod názvem vyprahlé touhy v roce 1935 a později přepracován a posmrtně vydán v roce 1944 konečně jako petrolejové lampy .
román je první ze čtyř , které havlíček za svého života dokončil a měl se stát základem obsáhlejšího cyklu věnovaného osobnosti štěpky a jeho rodné jilemnici .
vzhledem k zamýšlenému plánu stihl původní román pouze přepracovat a napsat torzo vlčí kůže .
příběh je zaměřen na štěpku kiliánovou , dceru bohatého zednického mistra a selky z vejrychovského statku , která žije na izolovaném maloměstě přelomu 19. a 20. století .
její osud se spojí s jejím vysněným mužem , bratrancem pavlem malinou , důstojníkem u rakousko-uherské armády , ze kterého se stal během služby syfilitik , u kterého začne postupovat paralýza .
autor sleduje přerod z městské paničky v těžce pracující selku , která se navíc musí starat o umírajícího manžela .
v první , nejrozsáhlejší části autor nejprve představuje situaci jilemnice , její pověsti , její charakter malého tkalcovského , a nutno dodat , poněkud izolovaného města .
autor se zde představuje jako vypravěč – takového příběhu , který zažil ve svém útlém dětství , nicméně je o něm zpraven z hlubších zdrojů , může proto vstupovat s vysvětlujícím komentářem .
příběh se zaměřuje na dvě rodiny : rodinu stavitele kiliána , který se do města přistěhoval , výhodně se oženil s bohatou selkou annou malinovou , začal stavět a vytvořil si jisté renomé usedlého měšťáka .
druhá je sedlácká rodina malínů na vejrychovsku , u které autor dobře osvědčil znalost pověsti , kde popisuje známou pověst o zemanovi vejrychovi , který zde seděl během třicetileté války a údajně se zabýval černou magií .
také je fiktivně popsáno , jak čeledín antonín malina , otec jana a pavla , získal statek poté , co se původní majitel pomátl a svoje peníze rozházel po lese .
kilanovým se v roce 1870 během prusko-francouzské války narodí dcera štěpánka , štěpka .
z té začne vyrůstat poněkud hřmotná a nesympatická dívka , která se jen těžce zařazuje do konvenčních mantinelů maloměstského života .
proto se utíká na vejrychovsko ke svému strýci a bratrancům a kde tráví většinu času .
postupem času se ze staršího bratrance jana stává sedlák a pavel odjíždí na učení .
štěpka objeví talent u divadla , vypomáhá doma , ale není o ni zájem ze strany ženichů .
pavel zběhl na kadetní školu a když se jednou vrátí domů dojde k jistému milostnému vzplanutí mezi ním a štěpkou .
ze strany pavla je to pouze vypočítavost .
na vejrychovsku se začne ukazovat , že vojenská kariéra je příliš nákladná a statek začíná postupně upadat .
v 90. letech o štěpku stále není zájem ( objevují se přechodné známosti , ale nic vážného ) , ale také nastupuje nová generace mladých , kteří obnovují zájem o divadlo , kde štěpka znovu září .
jilemnicí projíždí první parní lokomotiva .
zároveň ovšem ve slušné společnosti upadá , protože začíná nepokrytě nadbíhat mužům , někdy i s pohnutou minulostí .
první část končí příjezdem pavla na silvestrovské slavnosti konce roku 1899 , dobou vypuknutí druhé búrské války .
v druhé části se začíná děj zintenzivňovat .
začíná popisem vztahu hejtmana pavla k usedlému maloměstu – vysmívá se mu .
zároveň se ukazuje , že vejrychovsko je téměř na buben ( to je také jeden z důvodů proč byl pavel penzionován ) .
antonín a jan se pavla dívají jako na člověka , na kterého celou dobu dřeli a teď je přivedl na mizinu .
pavel proto přijde na nápad vzít si bohatou štěpku – tato svatba má mít charakter obchodu výhodného pro všechny .
po určitých peripetiích je na tento obchod všestranně přistoupeno .
vejrychovsko je rozděleno na dvě části – jedna část pro jana a druhá pro novomanžele .
je postaven panský dům .
dochází k určitému porozumění mezi měšťákem kiliánem a sedlákem malinou .
po svatbě se ovšem ukazuje , že hejtman pavel si z vojny přivezl ještě něco , co zabraňuje pavlovi mít se štěpkou dítě .
vztah se začíná rozpadat .
ze štěpky se stává selka , která ztrácí o manžela zájem .
ubíhají roky .
až po době se ukazuje , že to něco je syfilis , které u šviháckého důstojníka způsobuje progresivní paralýzu .
je na manželku jízlivý , útočný .
k provalení tohoto problému dojde poté , kdy pavel doprovází štěpku ke kiliánovým pěšky na návštěvu : směšně kulhající pavel se musí opírat o štěpku , čemuž přihlíží celé město , které tuto dvojici šmahem odsoudí z morálního hlediska .
z pavla se stane pro děti „skákavý hejtman “ .
třetí část začíná úmrtím stavitele kiliána , které pavlovi připomíná blízkost smrti .
štěpka tráví většinu času u své nemocné matky v jilemnici a paralyzovaný manžel je izolován na statku , kde se o něho odmítá starat i služebnictvo kvůli nepředvídatelnému chování .
posléze pavel ze samoty nasedne na kočár a odjede přes hrabačov až k vrcholku kokrháči .
štěpka ho jde hledat : najde ho v horách tam , kde nejspíš chtěl spáchat sebevraždu , ale nedokázal to .
štěpka ho s vypětím sil snese dolů , ale syfilis napadl mozek , což ještě podpořilo jeho zákeřné povahové vlastnosti .
štěpčina matka zemře .
pavlův bratr jan se rozhodne odvézt ho do pražského blázince , kde pavel na počátku rusko-japonské války v roce 1904 zemře .
v roce 1971 režisér juraj herz film stejného jména na motivy románu .
scénář podle románu připravil václav šašek a hlavní postavy ztvárnili petr čepek a iva janžurová .
byla také uvedena divadelní inscenace , jejíž scénář napsali m .
velíšek a i .
rajmont , a která byla uvedena např . v klicperově divadle v hradci králové .
před vydáním tohoto románu nebyl havlíček příliš významný , z čehož při vydání pramenilo několik nedorozumění .
především román byl vydavatelem přejmenován na vyprahlé touhy a ani nebyl rozpoznán jeho styl : havlíček byl považován za epigona naturalismu .
havlíček v tomto díle projevil velký smysl pro epickou objektivizaci , při které si zachoval jistou odtažitost od zmatku různých módních směrů , které ve 30. letech panoval .
havlíček sice dobře využívá osvědčené postupy jak dokumentární popisnosti realismu , smyslu pro detail naturalismu , tak neúčastněné rozvleklosti epiky , ale liší se od nich obsahem , zaměřením a vyústěním .
hned od počátku zamýšlel použít petrolejové lampy jako „první samostatnou část cyklu románů z maloměstského prostředí , “ tedy románové trilogie o štěpce kiliánové .
v tomto plánu ale začal pokračovat až po vydání neviditelného , té třetí a helimadoe .
za prvé přepracoval petrolejové lampy : rozdělil je místo původních dvou částí na tři , přidal epizodní postavu aloise trakla , která měla hrát dále významnější úlohu a konečně přepsal jivno a horálkovice na jilemnici a hrabačov a dokonce přejmenoval některé osoby z románu pravými jmény .
dále rozpracoval román vlčí kůže , kde se trakl stane třetím mužem štěpky a ona získá konečně dítě , i když nevlastní .
s petrolejovými lampami souvisí baladická novela synáček , která pojednává o kamarádech antonínu skálovi , zvaném synáček , a xaverovi , se kterými se štěpka setkala v divadle .
pod jezevčí skálou je dětský film natočený režisérem václavem gajerem v roce 1978 .
film pojednává o vztahu hajného ( gustav valach ) zvyklého na samotu a jeho vnuka ( tomáš holý ) , kterého mu z města přiveze snacha na prázdniny .
děda moc nadšený není , ale kluk je zvídavý a děda je nakonec rád , že může někomu své zkušenosti předávat .
poslední propadne peklu je český film natočený režisérem ludvíkem rážou v roce 1982 .
děj filmu se odehrává ve středověku a točí se okolo kouzelné lahvičky , z níž jedna kapka může splnit každému jedno přání .
ten je pak povinen ji prodat dál , ale za polovinu .
na koho vyjde poslední kapka , má podle pověsti propadnout peklu .
postřižiny je devátý celovečerní film režiséra jiřího menzela z roku 1980 podle knihy bohumila hrabala .
natáčel se v dalešicích , zejména pak v tamějším pivovaru .
film vypráví o pivovaru a rodině jeho správce ( ve skutečnosti nevlastního otce bohumila hrabala ) za první republiky .
sám hrabal v pivovaru žil v letech 1919-1947 .
správce nymburského pivovaru ( jiří schmitzer ) má krásnou , ale trochu moc živou manželku ( magda vášáryová ) .
kromě ní mu dělá starosti kvalita a odbyt piva a také jeho hlučný bratr ( jaromír hanzlík ) , který za ním přijel na návštěvu .
pražská pětka je český film z roku 1988 režiséra tomáše vorla .
představuje pět amatérských pražských divadel v pěti filmových povídkách :
milan šteindler , david vávra , eva holubová , čestmír suška , jan slovák , aleš najbrt , zdeněk marek , radim vašinka , alena tesařová , lumír tuček , šimon caban , lada odstrčilová , martin čumpelík , tomáš hanák , jana kušiaková , radek uhlíř , jiří burda , tereza kučerová , bára dlouhá
případ pro začínajícího kata je český film , který natočil režisér pavel juráček v roce 1969 .
film parafrázuje gulliverovu cestu ( lubomír kostelka ) do země balnibarbí , kdy se přihodí spousta zvláštních úkazů .
hlavní město laputa se vznáší nad zemí a pro obyčejného člověka je těžké se tam dostat .
film je černobílý , vyroben byl ve filmovém studiu barrandov , čssr v roce 1969 .
pudr a benzín je česká filmová komedie jindřicha honzla z roku 1931 .
písničkový film představuje policistu jana wericha a taxikáře jiřího voskovce , kteří usilují o známou herečku a snaží se jí pobavit na výletě .
pupendo je český barevný film režiséra jana hřebejka z roku 2003 natočený na motivy knih petra šabacha , zejména knihy opilé banány .
film ukazuje život v československu v době komunistického režimu 80. let 20. století .
na výrobě se podíleli ondřej trojan , společnost total helpart t.h.a. , česká televize a annonce za podpory státního fondu čr pro podporu a rozvoj české kinematografie .
film obdržel dva české lvy za nejlepší vedlejší ženský herecký výkon a za divácky nejúspěšnější český film .
unix ( ) je v informatice ochranná známka operačního systému vytvořeného v bellových laboratořích americké firmy at & amp ; t v roce 1969 .
většina současných operačních systémů je unixovými systémy různou měrou inspirována .
samotný unix byl inspirován ( nedokončeným ) systémem multics .
dalším vývojem unixu vznikl plan 9 from bell labs .
označení unix je ochranná známka , kterou v současné době vlastní konzorcium the open group a mohou ji používat pouze systémy , které jsou certifikovány podle single unix specification .
existují různé systémy , které jsou s unixem v různé míře kompatibilní , ale nemohou nebo nechtějí platit licenční poplatky , a proto často používají varianty názvů , které na název unix odkazují ( například xenix , minix , linux ) , ale mohou se jmenovat i jinak ( například bsd varianty openbsd , netbsd , ale též mac os x atd . ) .
souhrnně je označujeme jako unixové systémy ( , viz článek un*x ) .
pod pojmem „tradiční unix “ se rozumí operační systém , který svojí charakteristikou odpovídá systémům version 7 unix nebo unix system v .
unixové systémy byly široce využívány jako operační systémy pro servery , pracovní stanice a v současné době i pro osobní počítače .
sehrály velmi výraznou roli při vzniku internetu a přechodu od jednotlivých počítačů k počítačovým sítím a modelu klient-server .
unix vznikl v spolu s programovacím jazykem c , který mu umožnil snadnou portaci na nejrůznější hardwarové platformy .
výsledkem je , že unix je synonymem pro otevřený systém ( ) .
systém založený na unixu je charakteristický tím , že ( tzv . unixová filozofie ) :
unix je složen z jádra operačního systému , systémových nástrojů ( tzv . utility ) a dalších aplikací .
monolitické jádro se stará o nízkoúrovňové záležitosti ( tzv . kernel space ) a programy běží v uživatelském režimu ( tzv . user space ) .
programy komunikují s jádrem pomocí systémových volání , čímž se pro programy vytváří stabilní api .
v 80. letech 20. století počítače využívaly mnohem více vstupně-výstupních zařízení , která přestala vyhovovat lineárnímu modelu .
proto v té době nastal odklon od monolitického jádra a příklon k mikrojádrům , kde obsluhu souborového systému , počítačové sítě , asynchronních událostí generovaných myší , meziprocesovou komunikací a dalších byla odsunuta mimo jádro operačního systému .
bouřlivý vývoj různých verzí a variant unixu způsoboval potíže při portaci software .
proto ieee založila posix na společné struktuře hlavních soupeřících variant systému unix a publikovala první posix standard v roce 1988 .
počátkem 90. let započalo samostatnou , ale velice podobnou , snahu průmyslové konzorcium , iniciativa common open software environment ( cose ) , která vyústila ve specifikaci single unix specification spravovanou skupinou the open group .
v roce 1998 založili open group a ieee pracovní skupinu austin group , která by měla poskytnout společnou definici standardů posix a single unix specification .
v roce 1999 několik prodejců systému unix odsouhlasilo jako standard pro binární soubory a soubory se strojovým kódem ( ) formát elf ( ) ze systému svr4 .
společný binární formát poskytuje podstatnou míru kompatibility mezi unixovými systémy pracujícími na stejné cpu architektuře .
pro standardizaci adresářové struktury byl vyvinut filesystem hierarchy standard , který poskytuje referenční návrh adresářů pro unixové operační systémy a především pro linux .
massachusetts institute of technology , bellovy laboratoře at & amp ; t a general electric pracovaly na experimentálním operačním systému nazvaném multics ( ) .
projekt byl však kvůli složitosti systému , časové a finanční náročnosti ukončen v roce 1969 .
ken thompson z týmu vývojářů pokračoval ve vývoji pro sálový počítač ge-645 .
napsal hru nazvanou space travel .
nicméně shledal , že hra je na strojích ge příliš pomalá a drahá ( cena jednoho běhu hry byla 75 dolarů ) .
thompson a další členové týmu ( dennis ritchie , rudd canaday ) vyvíjeli v bellových laboratořích souborový systém .
ritchie pomohl thompsonovi přepsal hru space travel do jazyka symbolických adres pro počítač pdp-7 od digital equipment corporation .
tato zkušenost spolu s prací na projektu multics vedla k tomu , že ken thompson začal na pdp-7 psát sám pro sebe nový operační systém .
pro systém vyvinuli několik malých utilit .
v 70. letech dostal projekt jméno unics ( ) , který navrhl brian kernighan jako protiklad k systému multics .
později došlo ke změně zápisu na unix ( někdy psáno kapitálkami jako ) .
až do této chvíle nebyl bellovou laboratoří projekt finančně podporován .
když compuer science research group chtěla používat unix na větším počítači než pdp-7 , museli thompson a ritchie kvůli získání finanční podpory a počítače pdp-11/20 slíbit , že do systému přidají nástroje pro zpracování textů .
v roce 1970 získal projekt jméno , běžel na novém hardware a byl obohacen o textový editor a nástroj roff pro formátování textu .
všechny tři komponenty byly napsány ve strojovém kódu počítače pdp-11/20 .
bellovy laboratoře pak používaly systém pro přihlášky patentů .
program roff se brzo vyvinul ve troff , který byl prvním nástrojem pro elektronické publikování s plnou podporou sazby .
unix programmer 's manual byl publikován 3. listopadu 1971 .
v roce 1973 byl unix přepsán do programovacího jazyka c v rozporu s tehdejším pravidlem , že cokoliv tak komplexního , jako je operační systém , který se musí vypořádat s časově kritickými událostmi , musí být naprogramováno výhradně v jazyce symbolických adres .
přechodem z jazyka symbolických adres ( jsa ) na programovací jazyk vyšší úrovně se stal kód snadno přenositelným na jinou hardwarovou platformu .
obsahoval pak totiž jen velmi malé části napsané v jsa , které jediné musely být při portování přepsány .
at & amp ; t licencovala unix univerzitám , komerčním firmám a vládním organizacím .
licence zahrnovala všechny zdrojové kódy včetně strojově závislých částí jádra operačního systému , které byly napsány v jsa počítače pdp-11 .
kopie anotovaného jádra unixu kolovaly na konci 70. let ve velkém množství
podle verze systému unix byla pojmenována vydání uživatelského manuálu , takže například „fifth edition unix “ a „unix version 5 “ označovaly stejnou verzi .
vývoj pokračoval verzí 4 , 5 a 6 , která byla vydána v roce 1975 .
tyto verze přinesly koncept roury .
to umožnilo modulárnější a rychlejší vývoj .
verze 5 a zvláště verze 6 vedly k přehršli různých verzí unixu jak uvnitř bellových laboratoří , tak mimo ně – pwb/unix , is/1 ( první komerční unix ) a port unixu na počítač interdata 7/32 od university of wollongong ( první verze pro jiný počítač , než pdp ) .
v roce 1978 byl uveden unix/32v , který byl určen pro nový systém vax od firmy dec .
v této době bylo provozováno přes 600 počítačů s nějakou formou unixu .
version 7 unix byla v roce 1979 poslední široce zveřejněnou verzí research unixu .
během 80. let byla vyvinuta verze 8 , 9 a 10 , avšak byly dány k dispozici jen několika univerzitám .
přesto bylo vydáno několik prací , které popisovaly nový vývoj .
tento výzkum vedl k pozdějšímu přejmenování na plan 9 from bell labs , což je přenositelný distribuovaný systém .
at & amp ; t licencovala pro komerční využití od roku 1982 unix system iii založený na version 7 unix , který obsahoval podporu pro vax .
současně at & amp ; t pokračovala ve vydávání licencí na starší verze unixu .
aby at & amp ; t ukončila zmatek mezi všemi lišícími se interními verzemi , spojila je do unix system v release 1 , ve které byly představeny nová rozšíření – editor vi a knihovny curses pocházející z bsd unixu vyvinutého na berkeleyho univerzitě v kalifornii .
patřila mezi ně i podpora počítačů western electic 3b series .
protože novější licenční podmínky unixu nebyly tolik nakloněny akademickému použití , jako starší verze unixu , výzkumníci v berkeley pokračovali ve vývoji bsd unixu jako alternativy k unix system iii a v na původní architektuře pdp-11 ( vydání bsd 2.x do verze 2.11 ) a později pro vax-11 ( bsd 4.x ) .
mnoho nových prvků unixu se nejprve objevilo právě v bsd , především c shell se správou úloh ( , využíváno its ) .
pravděpodobně nejdůležitějším aspektem vývoje bsd bylo zahrnutí podpory sítí využívajících rodinu protokolů tcp/ip do tradičního jádra unixu .
snaha bsd vyústila ve vydání několika důležitých verzí obsahujících síťový kód : 4.1cbsd , 4.2bsd , 4.3bsd , 4.3bsd-tahoe ( tahoe je přezdívkou architektury computer consoles inc .
power 6/32 , jež byla první non-dec verzí jádra bsd ) , net/1 , 4.3bsd-reno ( s ohledem na pojmenování `` tahoe '' , protože celé vydání bylo něco jako hazard ) , net/2 , 4.4bsd a 4.4bsd-lite .
síťový kód v těchto vydáních je předchůdce většiny kódů pro podporu tcp/ip , který se používá dodnes , včetně kódu , který byl později vydán at & amp ; t v system v unixu a raných verzí microsoft windows .
původní berkeley sockets api je de facto standardem síťových api , a který je využit i na mnoho dalších platformách .
další společnosti začaly nabízet komerční verze unixu pro své minipočítače a pracovní stanice .
většina těchto nových unixů byla vyvinuta na základě systémů v pod at & amp ; t licencí .
ostatní byly založeny na bsd .
jeden z předních vývojářů bsd ( bill joy ) v roce 1982 spoluzaložil sun microsystems a vytvořil pro své pracovní stanice sunos ( dnes solaris ) .
v roce 1980 microsoft oznámil svůj první unix pro 16-bitové mikropočítače nazvaný xenix , který společnost santa cruz operation ( sco ) v roce 1983 portovala na procesory intel 8086 a v roce 1989 začlenila do sco unix .
po několik let v tomto období ( do nástupu ibm pc kompatibilních počítačů se systémem dos ) průmysloví pozorovatelé očekávali , že se unix díky své přenositelnosti a bohatým schopnostem stane průmyslovým standardem v oblasti operačních systémů pro mikropočítače .
v roce 1984 několik společností založilo konsorcium x/open , jehož cílem bylo vytvořit otevřenou specifikaci systémů založených na unixu .
navzdory počátečním pokrokům však proces standardizace upadl v unixové války , při nichž se různé společnosti spojovaly ve vzájemně soupeřící standardizační skupiny .
jako nejúspěšnější standard ve vztahu k unixu se ukázala specifikace posix od ieee , která byla navržena jako kompromis mezi api implementovanými na obou platformách bsd i system v .
standard posix byl vydán v roce 1988 a brzy ho použila vláda usa pro mnohé ze svých vlastních systémů .
at & amp ; t přidala do unixu systém v několik funkcí , např . zamykání souborů , systémovou administraci , standardní proudy , nové formy ipc , vzdálený souborový systém ( rfs ) a tli .
at & amp ; t spolupracovala se sun microsystems a během let 1987 až 1989 spojila rozšíření z xenixu , bsd , sunos a systemu v do vydání system v release 4 ( svr4 ) nezávisle na x/open .
toto nové vydání sloučilo všechny předchozí rozšíření do jednoho balíčku a zvěstovalo tak konec soupeřících verzí .
navýšilo však také licenční poplatky .
v této době spousta prodejců včetně digital equipment , sun , addamax a dalších , začalo stavět důvěryhodné verze unixů pro aplikace s vysokou úrovní zabezpečení , povětšinou navržené pro armádní a policejní použití .
v roce 1990 nadace open software foundation vydala osf/1 jako svou vlastní standardní implemetaci unixu založenou na jádře mach a bsd .
nadace byla založena v roce 1988 a byla financována několika společnostmi z oblasti unixu , které si přály čelit spolupráci at & amp ; t a sunu u vydání svr4 .
následně at & amp ; t a další skupina držitelů licencí vytvořila skupinu unix international , která bude čelit nadaci osf .
stupňování konfliktů mezi těmito soupeřícími prodejci opět vyvolalo unixové války .
v roce 1991 skupina vývojářů bsd ( donn seeley , mike karels , bill jolitz a trent hein ) opustila kalifornskou univerzitu , aby založili společnost berkeley software design , inc .
( bsdi ) .
bsdi vytvořila plně funkční komerční verzi bsd unixu pro levnou a všudypřítomnou platformu intel , což nastartovalo vlnu zájmu o použití levného hardwaru pro výrobní výpočty .
krátce poté , co byla založena , bill jolitz opustil bsdi a začal se zabývat distribucí 386bsd , což byl zdarma šířený předchůdce dnešních distribucí freebsd , openbsd a netbsd .
v roce 1991 též vzniká linux , který se v nejbližších letech rozroste do největšího soupeře všech unixových systémů , k čemuž přispěje též období unixových válek , kdy tradiční unix tratil na svém obrazu u veřejnosti .
do roku 1993 změnila většina komerčních prodejců svoje varianty unixu tak , že byly založeny na systému v a navíc disponovaly mnoha rozšířeními z bsd .
v témže roce hlavní hráči na poli unixu založili iniciativu cose , čímž ukončili nechvalně známé unixové války .
v roce 1994 došlo ke spojení ui a osf .
společná entita , která si zachovala jméno osf , zastavila ještě téhož roku práce na osf/1 .
v té době jej používal jako jediný už jen dec , který v roce 1995 změnil jméno produktu na tru64 unix .
krátce po vydání unix system v release 4 prodalo at & amp ; t všechna svoje práva na unix společnosti novell ( dennis ritchie to přirovnal k biblickému příběhu o ezauovi , který prodal své dědické právo za příslovečnou „mísu čočovice “ ) .
novell vyvinul svoji vlastní verzi nazvanou unixware , kde spojil vlastní netware s unix system v release 4 .
novell se tím pokusil bojovat proti windows nt , ale jejich klíčové trhy těžce utrpěly .
v roce 1993 se novell rozhodl převést ochrannou známku unix® a certifikační práva na x/open consortium .
v roce 1996 se x/open spojilo s osf a vytvořila konsorcium the open group .
rozličné standardy pocházející od konsorcia the open group dnes určují , co je a co není operační systém „unix “ , především po roce 1998 vznikla rodina standardů single unix specification .
v roce 1995 bylo podnikání s administrací a podporou stávajících unixových licencí spolu s právy na další vývoj programového kódu systému v prodány novellem společnosti santa cruz operation .
jestli novell rovněž prodal vlastnická práva bylo dále předmětem sporu ( viz níže ) .
v roce 1997 hledala společnost apple computer nové základy po svůj operační systém macintosh a vybrala nextstep , operační systém vyvinutý společností next .
tento hlavní operační systém , založený na bsd a jádru mach , byl poté , co si jej apple pořídil , přejmenován na darwin .
použití darwinu v mac os x ho , podle vyjádření zaměstnance applu na konferenci usenix , činí nejpoužívanějším , na unixu založeným systémem na trhu stolních počítačů .
v roce 2000 prodala sco celý svůj unixový podnik a výhody společnosti caldera systems , která se později přejmenovala na the sco group .
tento nový hráč následně podal soudní žalobu na různé uživatele a prodejce linuxu .
sco tvrdí , že linux obsahuje autorsky chráněný kód z unixu , který nyní the sco group vlastní .
mezi další obvinění patří porušení obchodního tajemství firmou ibm nebo porušení smlouvy bývalými zákazníky santa cruz , kteří od té doby přešli k linuxu .
nicméně novell zpochybnil vlastnictví autorských práv skupiny sco na zdrojový kód unixu .
podle novellu , je sco ( tudíž i sco group ) vlastně provozovatel licence pro novell , který si ponechal hlavní autorská práva , právo veto na budoucí licenční aktivity skupiny sco a 95 % výnosu z licence .
skupina sco group s tímto nesouhlasila a spor přerostl v soudní proces sco vs. novell .
dne 10. srpna 2007 byla hlavní část soudní pře rozhodnuta ve prospěch novellu ( tj . fakt , že novell vlastní práva na unix a sco neoprávněně zadržovalo peníze novellu ) .
soud též nařídil , že sco musí stáhnout žaloby na ibm a další .
po rozhodnutí soudů novell oznámil , že nemá žádný zájem na soudech kvůli unixu a uvedl , že nevěří , že linux obsahuje kód z unixu .
pád bubliny dot-com vedl k výraznému slučování unixových projektů .
z mnoha komerčních verzí unixu , které se zrodily v 80. letech , se na trhu relativně dobře daří pouze systémům solaris , hp-ux a aix , ačkoli se ještě dlouhou dobu držel irix od sgi .
z výše uvedených má největší podíl na trhu solaris .
v roce 2005 sun microsystems uvolnila množství systémového kódu solarisu ( založeného na unix system v release 4 ) jako open source projekt se jménem opensolaris .
spolu škodem byly uvolněny i nové technologie sun os ( například souborový systém zfs ) .
od roku 2006 se díky tomu na světě objevilo několik distribucí nepocházejících od sunu , jako schillix , belenix , nexenta a martux .
v prostoru mezi dvěma základními směry ( system v a bsd unix ) vzniká celá řada variant a klonů tohoto operačního systému , které vyvíjí zejména různé firmy pro jimi vyráběné hardwarové platformy .
následující tabulka ilustruje pouze některé body vývoje v průběhu osmdesátých let dvacátého století :
!
platforma
varšavská smlouva byl vojenský pakt evropských zemí tzv . východního bloku , existující v letech 1955 až 1991 .
vznikl na základě smlouvy o přátelství , spolupráci a vzájemné pomoci podepsané 14. května 1955 albánií , bulharském , československém , maďarskem , ndr , polském , rumunském a sssr ve varšavě .
formálně byl reakcí na zřízení západoevropské unie a pařížské dohody umožňující vstup nsr do nato .
smlouva byla uzavřena na 20 let s automatickým prodloužením o 10 let pro státy , které ji rok před uplynutím lhůty nevypoví .
albánie se přestala zúčastňovat činnosti varšavské smlouvy v roce 1962 a 13. září 1968 ji na protest proti intervenci armád pěti členských zemí do československa vypověděla .
intervence se nezúčastnilo rovněž rumunsko .
v květnu 1985 byla smlouva prodloužena o dalších 20 let , avšak po rozpadu sovětského impéria a zániku ndr byla rozpuštěna .
nejprve bylo 25. února 1991 na mimořádné schůzce politického poradního výboru v budapešti rozhodnuto o rozpuštění vojenských struktur varšavské smlouvy a po československém návrhu na úplné ukončení platnosti smlouvy , který byl ostatními členy přijat příznivě , byl příslušný protokol podepsán zástupci vlád šesti zbývajících členů na schůzce výboru 1. července 1991 v praze v černínském paláci .
velení sídlilo v moskvě a v jeho čele stáli pouze sovětští vojenští představitelé .
zástupci ozbrojených sil ostatních států byli pouze styčnými důstojníky , přinášejícími instrukce sovětského velení .
otázky strategie a taktiky v obecné rovině neřešilo velení a štáb spojených ozbrojených sil varšavské smlouvy , nýbrž generální štáb sovětských ozbrojených sil .
hlavními veliteli varšavské smlouvy byli maršálové sssr :
global positioning system , zkráceně gps , je vojenský globální družicový polohový systém provozovaný ministerstvem obrany spojených států amerických , s jehož pomocí je možno určit polohu a přesný čas kdekoliv na zemi nebo nad zemí s přesností do deseti metrů .
přesnost gps lze s použitím dalších metod ještě zvýšit až na jednotky centimetrů .
část služeb tohoto systému s omezenou přesností je volně k dispozici i civilním uživatelům .
v současné době se systém využívá v mnoha oborech lidské činnosti .
na provoz gps se ročně vynakládá přibližně 600 až 900 milionů ( 2006-2008 ) amerických dolarů z rozpočtu usa .
projekt navazuje na předchozí gnss transit ( 1964-1996 ) a rozšiřuje ho především kvalitou , dostupností , přesností a službami .
původní název systému je navstar gps ( navigation signal timing and ranging global positioning system ) , který nesou také družice , které systém gps využívá ke své činnosti .
vývoj navstar gps byl zahájen v roce 1973 sloučením dvou projektů určených pro určování polohy system 621b ( usaf ) a pro přesné určování času timation ( us navy ) .
počátkem 80. let se projekt dostává do finančních problémů .
v roce 1983 , kdy sovětská stíhačka ve vzdušném prostoru sssr sestřelila civilní dopravní letadlo korean air flight 007 ( kal 007 ) , přičemž všech 269 lidí na palubě zahynulo , oznámil americký prezident ronald reagan , že po dokončení bude gps k dispozici i pro civilní účely .
v roce 1990 během války v zálivu byla dočasně deaktivována selektivní dostupnost ( sa ) pro neautorizované uživatele , z důvodu nedostatku armádních přijímačů .
zapojena byla opět 1. července 1991 .
počáteční operační dostupnost ( ioc ) byla vyhlášena 8. prosince 1993 , plná operační dostupnost pak 17. ledna 1994 , kdy byla na orbitu umístěna kompletní sestava 24 družic .
definitivní zrušení selektivní dostupnosti nastalo 1. května 2000 .
první družice bloku iir-m podporující nový civilní signál označovaný l2c byla vypuštěna 25. září 2005 .
celý systém gps lze rozdělit do 3 segmentů :
kosmický segment byl projektován na 24 družic , ale nyní je využíván až na mezní počet 32 , pro další navyšování počtu bude třeba změna vysílaného signálu .
družice obíhají ve výšce 20 200 km nad povrchem země na 6 kruhových drahách se sklonem 55° .
dráhy jsou vzájemně posunuty o 60° a na každé dráze jsou původně 4 pravidelně nyní 5-6 nepravidelně rozmístěné pozice pro družice .
družice váží asi 1,8 tuny a na střední oběžné dráze ( meo , medium earth orbit ) se pohybuje rychlostí 3,8 km/s , s dobou oběhu kolem země 11h 58min ( polovina siderického dne ) .
klíčové části družic navstar jsou :
na dvou exemplářích družic prn 35 , 36 bloku iir vypuštěných v letech 1993 a 1994 byla testována odrazová pole pro měření polohy družice laserovými měřidly ( slr ) projektu nasa ilrs ( international laser ranging service ) .
konstrukce zrcadla vážila asi 10kg o úhlopříčce půdorysného obdélníku 20 cm a byla tvořena 32 dílčími buňkami .
v česku je nejčetnější viditelnost 8 družic ( medián ) , minimum pak 6 , maximum 12 družic , při elevační masce 10° v roce 2008 .
družice jsou několikrát do roka , obvykle plánovaně , odstaveny pro údržbu atomových hodin a korekci dráhy družice .
údržba trvá přibližně 12-24 hodin .
průměrná životnost družice je asi 10 let , obměna kosmického segmentu trvá přibližně 20 let .
pro popis stavů kosmického segmentu jsou definovány dva stavy implementace :
v roce 2008 byly uzavřeny kontrakty mezi us air force a firmou lockheed martin na vývoj a výrobu 16 družic bloku iiia v ceně 1,5 miliard usd na roky 2014-2019 a v roce 2010 na 12 družic bloku iiib v ceně 3,0 miliard usd .
segment se skládá z několika částí :
řídící a kontrolní segment monitoruje kosmický segment , zasílá povely družicím , provádí jejich manévry a údržbu atomových hodin .
výsledek jejích monitoringů je zveřejňován v navigační zprávě každé družice a jejich platnost je řádově několik hodin :
řídící a kontrolní segment komunikuje s uživateli také prostřednictvím zpráv gps nanů ( notice advisory to navstar users ) , kde zveřejňuje plánované odstávky družic , jejich stažení a uvedení do provozu nebo i zpětné informace o nezdravé družici .
pokud by došlo k zničení pozemních vojenských stanic řídícího a kontrolního segmentu , přechází družice do režimu autonav ( autonomous navigation mode ) , ve kterém jsou schopny dále pracovat až 6 měsíců .
v tomto režimu spolu družice komunikují a porovnávají vzájemně mezi sebou své efemeridy a stav palubních hodin .
výsledky poskytují uživatelskému segmentu v navigační zprávě .
tento režim však nikdy nenastal , nejsou ani známy výsledky jeho případných testů .
uživatelé pomocí gps přijímače přijímají signály z jednotlivých družic , které jsou v danou chvíli nad obzorem .
na základě přijatých dat ( časových značek z jednotlivých družic a znalosti jejich polohy ) a předem definovaných parametrů přijímač vypočítá polohu antény , nadmořskou výšku a zobrazí přesné datum a čas . komunikace probíhá pouze od družic k uživateli , gps přijímač je tedy pasivní .
rozdělení přijímačů podle přijímaných pásem :
rozdělení přijímačů podle kanálů :
rozdělení přijímačů podle principu výpočtu :
běžně dostupné přijímače k amatérskému ( tj . negeodetickému a nevojenskému ) vyžití se vyrábí jako jednofrekvenční , vícekanálové a kódové .
jednoduchý přijímač signálu gps pro se skládá z :
konstrukce přijímače dříve výrazně ovlivňovala měření díky malému počtu kanálů , snížené přesnosti u 8-bitových procesorů , malé citlivosti na vstupu .
dnes má vliv především metodika výpočtu , kdy jsou do algoritmů vnášeny předpoklady podle způsobu využití přijímače ( doprava , letectví , turistika ) a vlastností antény , její konstrukce a umístění .
chybu měření výrazně ovlivňuje rozmístění družic na hemisféře a obecně se nazývá dop ( dilution of precision , rozptyl přesnosti ) .
souhrnný gdop z intervalu 1-50 nabývá v našich zeměpisných šířkách a nadmořských výškách hodnot 1-4 a je zastoupen dílčími dop :
zatímco hodnota hdop se mění se zeměpisnou polohou jen málo , mění se hodnota vdop se zeměpisnou šířkou .
v zeměpisné šířce ± 56° dosahuje svého minima a s dalším zvyšováním zeměpisné šířky pak výrazně roste .
tento nárůst chyby ve vyšších zeměpisných šířkách je způsoben tím , že po překročení zeměpisné šířky , která je rovna inklinaci dráhy , již družice nedosahují nadhlavníku a kulminují ve stále nižších elevacích .
třídimenzionální chyba určení polohy prakticky sleduje průběh dominantní chyby výšky .
v českých zemích lze očekávat průměrné hodnoty pdop = 1,9 , přičemž min ( pdop ) = 1,35 a max ( pdop ) = 3,6 .
od 25. března 1990 byla do c/a kódu rádiového signálu zanášena umělá chyba .
toto opatření pod názvem selective availability ( sa ) mělo zabránit zneužití např . možnosti navádět balistické rakety , pomocí nepřesných efemerid a časových značek .
sa způsobovalo chybu 45 m horizontálně ( 95 % rms ) .
tuto chybu bylo možno výrazně potlačit diferenčním měřením nebo dlouhodobým statickým měřením .
protože usa vyvinuly systém , jak lokálně rušit signál gps , bylo sa 1. května 2000 zrušeno a přesnost kódového měření polohy se tak zvýšila na první desítku metrů .
při sledování družic musíme také kompenzovat sagnacův efekt .
časový referenční rámec je definován pro inerciální systém ecef ( earth-centered , earth-fixed ) , ale ve skutečnosti se jedná o rotační systém wgs 84 ( obvodová rychlost země na rovníku 0,465 km/s ) .
přepočet se provádí lorentzovou transformací a výsledné korekce mají kladné hodnoty pro družice na východní a záporné na západní nebeské hemisféře a pohybují se ve stovkách nanosekund ( ~desítky metrů v pozici ) .
michal pavlíček ( * 14. února 1956 , praha ) je český hudební skladatel , kytarista , zpěvák a textař .
je považován za jednoho z nejlepších českých kytaristů a je také autorem hudby k mnoha divadelním představení ( např . akvabely , višňový sad ) , televizním inscenacím , seriálům ( např . oběti , dobrá čtvrť , místo v životě , červený bedrník ) , filmům ( např . proč , nefňukej veverko ) , baletům ( např . malý princ ) a představení pro laternu magiku ( např . minotaurus , hádanky ) , muzikálům ( např . excalibur , obraz doriana graye , dáma s kaméliemi ) .
pavlíček byl člen mnoha významných souborů , např . jazzrockové bohemie , obou podob pražského výběru ( jazzrockové i novovlnné , nikoli však současného pražského výběru ii ) , bsp ( baláž-střihavka-pavlíček ) , zakladatel skupin stromboli a později big heads .
jako vyhledávaný studiový muzikant se účastnil nahrávání desítek alb nejrůznějších umělců a formací – např . báry basikové , mahagonu , hany hegerové , zuzany michnové , moniky načevy , lucie bílé , jany kratochvílové , ale třeba i karla got ta .
podílel se na natáčení hudby k televiznímu seriálu návštěvníci a byl jedním z hlavních spolutvůrců televizního pořadu na kloboučku .
je autorem muzikálů minotaurus , excalibur , dáma s kaméliemi a obraz doriana graye .
pavlíček se též objevuje po boku české djky luccy , s níž vystupuje jako živý doprovod na technoparties .
zuzana michnová ( * 31. března 1949 jihlava ) je česká hudební skladatelka , textařka a zpěvačka .
hlavní postava skupiny marsyas .
od svých dvanácti let zpívala ve sboru , později vystupovala s tanečním orchestrem a rockovou skupinou .
v roce 1971 společně s jiřím jeřábkem vytvořila folkové duo .
později se připojil zpěvák a hráč na foukací harmoniku petr kalandra a v roce 1973 nahradil jeřábka kytarista a zpěvák oskar petr .
to byl začátek historie skupiny marsyas .
kromě pěti alb marsyas vydala sólové album , kde hostují michal pavlíček a klaudius kryšpín .
biografie zuzany michnové na webu skupiny marsyas
michnová , zuzana michnová , zuzana michnová , zuzana michnová , zuzana
komedie je literární nebo dramatický útvar , který vždy skončí šťastně ( stejně jako pohádka ) .
opakem komedie je tragédie .
od komedie se očekává humorný nadhled nad lidskými slabostmi a lidskou nedostatečností .
humor spolu s vkusnou komikou jsou zpravidla základními aspekty tohoto útvaru .
problémy hrdiny se podaří nakonec vyřešit a vše se v dobré obrátí .
název spojuje aristoteles s komos , průvod spjatý s dionýsovým kultem ( malé dionýsie ) .
mezi její prvky patří komické scénky ze života ( v kostýmech : vycpaná břicha a zadnice , přivázaný kožený faloš tj . předimenzovaný mužský úd ) , sborové písně , agón ( tj . zápas , např . jara se zimou ) , tance ve zvířecích maskách .
ve starověkém řecku byla považována za nižší formu než tragédie a skládala se z řady výstupů spojených pouze postavou šprýmaře , bez dějové , časové a místní souvislosti .
dějovou souvislost začala získávat již v řecku , ale plně se prosadila až v římě .
komedie vznikla v athénách ( tzv . attická komedie ) a ta má tři fáze :
je politická , úzce spjatá s životem obce .
hlavním znakem je kritika nedostatků v politickém životě , předmětem kritiky se stávají i přírodní filozofové , sofisté , autoři tragédií , dithyrambů , moderní hudby .
vedle sólistů ( i ženské role hrají muži ) vystupuje sbor , někdy maskovaný za zvířata , lodě , oblaka , spojenecká města .
prostředí je někdy fantastické .
kompozice je hodně volná .
známe na 40 jmen autorů , nejznámější jsou : eupolis , kratinos , ferekratés a aristofanés .
sbor má menší význam , jeho vystoupení ( písně , tanec ) vyplňují přestávky ; písně ( embolima ) nesouvisejí s dějem .
se změnou politických systémů se zmenšuje útočnost , ztrácí se adresná kritika , přibývají směšné typy ( parasit , kuchař , hetéra ) .
mizí obscénnost .
známe na 50 jmen autorů , známější jsou : antifanés , anaxandridés a alexis .
úplně mizí spojení s dionýsovým kultem a fantastičnost , převládají typy a náměty ze všedního života středních vrstev .
časté typy : lakomý a přísný otec , hádavá manželka , zamilovaný lehkomyslný syn , mazaný otrok , příživník , vychloubavý voják , hetéra .
hlavními motivy jsou láska s překážkami , peníze , odložení dítěte ( anagnorisis ) .ze 70 autorů , jejichž jména známe , jsou nejlepší : filemón , difilos a menandros .
drama ( z řeckého δραν - dělání , čin ) patří spolu s lyrikou a epikou mezi základní literární druhy a žánry .
drama se tvoří tak , že se příběh vypráví pomocí dialogů a monologů .
v minulosti bylo obvyklé především divadelní scénické provedení , v současnosti se objevuje i v hraném filmu , v rozhlase a televizi a v dalších formách audiovizuálních děl .
slovo „drama “ původně znamenalo tanec satyrů , ztělesňující určitý děj , a teprve později jevištní představení , především v tragédii .
základní teoretické principy dramatu ustanovil aristotelés ve své poetice , kde pojednává o tragédii .
děj dramatu se odvíjí prostřednictvím přímé řeči .
do 11. století bylo veršované , v současnosti převažuje próza .
klasické divadelní drama zachovává jednotu místa , času a děje .
drama se vyvinulo ve starověkém řecku z oslav boha dionýsa ( dithyramby ) .
náměty byly čerpány z mytologie ( tragédie ) i ze současného života ( komedie ) .
nejvýznamnějšími starověkými dramatiky byli aischylos , sofoklés , eurípidés , aristofanés a říman titus maccius plautus .
po pádu říma vznikl nový typ dramatu spojený s náboženstvím .
původně šlo o dramatizace biblických příběhů a legend .
církevními hrami byla mystéria , miracula a pašije .
rozvíjelo se však i světské drama zejména satirické hry , frašky , ale i díla antická dramata , k jejichž oživení dochází až v renesanci .
nejvýznamnějším dramatikem tohoto období byl angličan william shakespeare .
dalšími významnými dramatiky byli molière , johann wolfgang goethe , friedrich schiller , victor hugo , alexander sergejevič puškin , henrik ibsen a nikolaj vasiljevič gogol .
ve 20. století dochází k rozvolnění dramatické formy .
dramatici experimentují s psychologickým prokreslení postav a subjektivním pojetím dramatu těmito experimentátory byli anton pavlovič čechov , maxim gorkij , george bernard shaw , oscar wilde a bertolt brecht se svým epickým divadlem .
po druhé světové válce dochází k rozvoji absurdního dramatu ( samuel beckett , eugène ionesco nebo václav havel ) .
divadelní hra se obvykle člení do jednání čili aktů , velkých ucelených úseků děje , kterých většinou nebývá více než pět .
jako jednoaktovka se označuje krátká hra , která má pouze jedno jednání .
jednání se pak rozděluje do scén či obrazů ; během jedné scény se obvykle nemění herci na jevišti ani samo jeviště .
scéna se skládá z replik , výroků jednotlivých herců .
pokud herec přednáší nepřerušovanou dlouhou řeč , ta se označuje jako monolog .
severoatlantická aliance ( anglicky north atlantic treaty organization – nato , francouzsky organisation du traité de l ’ atlantique nord – ôtan ; doslova organizace severoatlantické smlouvy ) je euroatlantický mezinárodní vojenský pakt .
byl založen 4. dubna 1949 podpisem severoatlantické smlouvy .
aliance sídlí v bruselu v belgii .
na svém počátku byla severoatlantická aliance jen o trochu více než politické sdružení .
korejská válka ale podnítila členské státy k vytvoření vojenské struktury pod dohledem dvou amerických velitelů .
slovy prvního generálního tajemníka hastingse ismaye bylo úkolem nato „udržet ameriku v evropě , rusko mimo západní evropu a německo při zemi. “
v roce 1966 odešla francie z vojenských struktur nato kvůli snaze o udržení si vojenské nezávislosti na spojených státech .
kvůli tomu se sídlo přesunulo z paříže do bruselu .
po pádu berlínské zdi v roce 1989 se aliance angažovala ve válce v jugoslávii .
první vojenské operace nato v historii proběhly mezi lety 1992 a 1995 při válce v bosně a hercegovině
16. prosince 2002 byla mezi nato a evropskou unií podepsána dohoda o spolupráci berlin plus , která mimo jiné umožňuje evropské unii využívat prostředky i kapacity nato .
za předchůdce nato je považován bruselský pakt , který 17. března 1948 podepsaly belgie , nizozemsko , lucembursko , francie a spojené království .
k obraně proti sovětskému svazu byla ale zapotřebí i účast spojených států , a proto se začalo mluvit o nové vojenské alianci .
to vyústilo v severoatlantickou smlouvu , která byla podepsána 4. dubna 1949 ve washingtonu , d.c. pěti státy bruselského paktu , spojenými státy , kanadou , portugalskem , itálií , norskem , dánskem a islandem .
podle místa podpisu se někdy nazývá washingtonskou smlouvou .
smlouva obsahuje 14 článků , mezi hlavní patří článek 5 :
ve článku iv bruselského paktu se výslovně píše , že reakce státu na ozbrojený útok musí být vojenského charakteru .
začátek korejské války v roce 1950 podnítil nato k rozvoji vojenských struktur .
v září 1952 začalo první velké vojenské cvičení nato na moři : při operaci mainbrace nacvičovalo obranu dánska a norska přes 160 plavidel .
v roce 1952 se členy nato staly řecko a turecko .
někdy v té době započalo budování sítě gladio , evropského protikomunistického odboje organizovaného severoatlantickou aliancí .
v druhé polovině roku 1957 nato uskutečnilo několik velkých vojenských cvičení .
operací counter punch , strikeback a deep water se účastnilo více než 250 000 vojáků , 300 lodí a 1500 letadel .
sjednocenost nato byla narušena během vlády francouzského prezidenta charlese de gaulla , který do úřadu nastoupil roku 1959 .
ten protestoval proti silnému vlivu spojených států na alianci a blízkým vztahům mezi spojenými státy a spojeným královstvím .
17. září 1958 poslal prezidentovi dwightu d .
eisenhowerovi a britskému premiérovi haroldu macmillanovi memorandum , ve kterém žádal vyzdvižení francie na stejnou pozici , jakou mají usa a spojené království , a rozšíření působnosti nato na oblasti jako francouzské alžírsko , kde francie potřebovala pomoci v boji proti vzpourám .
odpověď na memorandum de gaulla neuspokojila , a tak začal pro francii vytvářet nezávislou obrannou sílu .
chtěl také francii poskytnou možnost uzavřít mír s východním blokem , místo aby byla zatažena do globální války mezi nato a státy varšavské smlouvy .
v březnu 1959 francie stáhla své první jednotky z velení nato ; v červnu de gaulle zakázal umisťovat cizí jaderné zbraně na francouzské území .
v roce 1966 byly z vojenských struktur nato staženy všechny francouzské jednotky a francie vykázala všechny cizí jednotky ze svého území .
v roce 1964 nastoupil na místo generálního tajemníka nato italský politik manlio brosio .
jednou z jeho prvních akcí bylo založení výboru pro obranné plánování , jejímiž podřízenými orgány byly v roce 1966 určeny již existující vojenský výbor a nově vzniklá skupina pro jaderné plánování .
všechny rozhodovací pravomoci ve vojenských záležitostech byly převedeny na výbor pro obranné plánování a tak bylo francii umožněno setrvat v politické struktuře aliance .
v roce 1969 učinily spojené státy a západní německo zásadní změny ve své zahraniční politice , které umožňovaly lépe prosazovat détente .
richard nixon zavedl nixonovu doktrínu a v západním německu začala platit ostpolitik , která nahradila hallsteinovu doktrínu , která stanovovala , že západní německo nebude navazovat ani udržovat diplomatické vztahy s žádným státem , který naváže diplomatické vztahy s ndr .
v té době byly učiněny snahy o jaderné odzbrojování .
v březnu 1970 vešla v platnost smlouva o nešíření jaderných zbraní a v květnu 1972 richard nixon a leonid iljič brežněv podepsali smlouvy salt i a abm .
v roce 1979 pak byla brežněvem a novým americkým prezidentem jimmym carterem podepsána smlouva salt ii , čímž přestala platit salt i .
salt ii ale nikdy nevstoupila v platnost , protože její ratifikaci odmítl senát usa kvůli sovětské agresi v afghánistánu .
její limity ale oba státy vcelku dodržovaly .
v roce 1976 začal sovětský svaz v evropě rozmisťovat jaderné systémy typu ss-20 .
odpovědí nato bylo přijetí tzv . dvoukolejného rozhodnutí z roku 1979 .
aliance se rozhodla v evropě rozmístit téměř 600 odpalovacích zařízení řízených střel a zároveň vyslovila podporu kontroly zbrojení .
po vítězství v prezidentských volbách roku 1980 vyhlásil ronald reagan novou reaganovu doktrínu , která určila nový směr politiky západu .
reagan považoval celosvětovou kampaň za demokracii , pouhá obrana proti komunismu mu nepřipadala dostatečná .
v roce 1982 se členem aliance stalo španělsko .
v té době začalo nato tlačit na sovětský svaz ohledně dodržování lidských práv . v souvislosti s tím reagan na začátku roku 1983 označil komunistický svět za „říši zla “ , což velká část západních médií považovala za přehnané .
konec studené války se pak táhl ve znaku vzájemných dohod o odzbrojování .
první schůze reagana a nového sovětského vůdce michaila gorbačova proběhla v roce 1985 v ženevě .
na druhé schůzi v reykjavíku se gorbačov snažil reagana přesvědčit , aby ustoupil od jím plánované strategické obranné iniciativy , což on odmítl .
první rozšíření nato po studené válce přišlo se znovusjednocením německa 3. října 1990 , kdy se bývalá ndr připojila ke spolkové republice německo a alianci .
to bylo dohodnuto smlouvou dva plus čtyři dříve téhož roku .
aby s tímto bodem smlouvy souhlasil sovětský svaz , strany se dohodly , že v bývalé ndr nebudou umístěny cizí vojenské jednotky a jaderné zbraně .
stephen f .
cohen v roce 2005 prohlásil , že nato se tehdy zavázalo , že se nebude rozšiřovat dále na východ ,
součástí rekonstrukce nato po studené válce byla reorganizace její vojenské struktury .
vznikly některé nové složky , např . velitelství spojeneckého sboru rychlé reakce , a byly uzavřeny dohody o redukci vojenských sil .
smlouva o konvenčních ozbrojených silách v evropě ( cfe ) mezi nato a státy varšavské smlouvy , která byla uzavřena v roce 1990 , vyžadovala snížení počtu jednotek na hodnoty , které nepřekračují určité hranice .
v roce 1999 se členskými zeměmi nato staly česko , maďarsko a polsko .
na pražském summitu v roce 2002 nato zrušilo některé staré struktury a založila nové .
byly vytvořeny síly rychlé reakce nato , bylo zrušeno vrchní velitelství spojeneckých sil v atlantiku ( saclant ) a vzniklo velitelství spojeneckých sil pro transformaci ( act ) a z vrchního velitelství spojeneckých sil v evropě ( shape ) se stalo velitelství spojeneckých sil pro operace ( aco ) .
na pražském summitu se také začalo hovořit o vstupu sedmi nových států do nato : jednalo se o estonsko , lotyšsko , litvu , slovensko , slovinsko , bulharsko a rumunsko .
do aliance tyto státy vstoupily 29. března 2004 , krátce před summitem v istanbulu .
30. března začala mise baltic air policing , která podporuje suverenitu baltských států poskytováním vojenských letounů za účelem ochrany před případným leteckým útokem .
summit v roce 2006 v rize byl prvním summitem nato , který probíhal na bývalém území sovětského svazu .
hlavním tématem byla otázka afghánistánu a snahy o další rozšíření nato a partnerství pro mír .
na pražském summitu bylo dohodnuto přezkoumání možností ochrany území aliance před raketovými hrozbami .
spojené státy později začaly vyjednávat s polskem a českem o vybudování protiraketové obrany na jejich území .
v reakci na vyjednávání ruský prezident vladimir putin prohlásil , že uskutečnění těchto plánů by mohlo vést k novým závodům ve zbrojení .
také naznačil , že rusko odstoupí od smlouvy o konvenčních ozbrojených silách v evropě ( cfe ) do té doby , než všechny státy nato podepíšou adaptovaný text smlouvy .
v listopadu 2007 byl odstup od smlouvy cfe odhlasován ruským parlamentem .
dohoda o umístění 10 protiraketových střel a systému mim-104 patriot do polska ze 14. srpna 2008 vedla k jaderným hrozbám polsku ze strany ruska .
20. srpna 2008 navíc rusko oznámilo norsku , že zruší všechnu vojenskou spolupráci s nato .
17. září 2009 americký prezident barack obama oznámil , že opouští od plánů na protiraketové střely dlouhého doletu a místo toho bude evropa chráněna proti střelám středního a krátkého doletu loďmi využívající systém aegis .
severoatlantickou podepsalo v dubnu 1949 dvanáct států : spojené státy americké , kanada , spojené království , francie , portugalsko , belgie , lucembursko , nizozemsko , dánsko , norsko , itálie a island .
v roce 1952 se připojilo řecko a turecko .
v roce 1955 po získání plné suverenity vstoupilo západní německo .
v roce 1982 se připojilo španělsko .
12. března 1999 předali ministři zahraničí česka , maďarska a polska své americké kolegyni madeleine albrightové příslušné ratifikační listiny , a jejich země se tak také staly členy nato .
v roce 2004 se v největší vlně rozšiřování nato připojilo 7 států : litva , lotyšsko , estonsko , rumunsko , bulharsko , slovinsko a slovensko .
1. dubna 2009 přistoupily chorvatsko a albánie .
na summitu v bukurešti v roce 2008 bylo budoucí přizvání do aliance přislíbeno třem státům : gruzii , ukrajině a makedonii .
kvůli sporu o název „makedonie “ mezi makedonií a řeckem nebyla makedonie ještě přijata a její přijetí bylo odloženo na neurčito ( resp . do vyřešení sporu ) .
vstupu kypru do aliance brání turecko .
dalšími potenciálními kandidáty jsou černá hora a bosna a hercegovina , které jsou v současnosti v akčním plánu členství ( map ) , což je předstupeň ke vstupu do nato , jehož cílem je připravit budoucí členské země na povinnosti a závazky , které členství přináší .
v rámci operace deny flight ( odepřený let ) od 12. dubna 1993 do 20. prosince 1995 nato zajišťovalo bezletovou zónu nad bosnou a hercegovinou během války v bosně .
28. února 1994 sestřelily americké letouny f-16 čtyři vojenská letadla republiky srbské útočící proti pozemnímu cíli ; byl to první vojenský zásah nato v historii .
operace rozhodná síla ( deliberate force ) probíhala od 30. srpna do 20. září 1995 a spočívala v bombardování pozic vojska republiky srbské ohrožujících tzv . bezpečné zóny sarajevo a goražde .
24. března 1999 nato zahájilo jedenáctitýdenní leteckou operaci spojenecká síla ( allied force ) proti svazové republice jugoslávie s cílem zastavit násilné jednání vůči albánskému obyvatelstvu kosova ze strany srbů .
spojené státy , spojené království a téměř všechny další členské státy nato odporovaly snahám o zavedení pravidla souhlasu rady bezpečnosti osn s vojenskými operacemi aliance , mezi které patřila např . operace v srbsku v roce 1999 .
nutnost souhlasu osn požadovala francie , rusko a čína .
první strana tvrdila , že by to podlomilo autoritu aliance , a poznamenala , že rusko a čína by útok na jugoslávii vetovaly a stejně tak by mohly dělat i v budoucnosti , čímž by zmařily všechen potenciál a účel aliance .
v srpnu 2003 nato započalo svou první operaci mimo evropu , když převzala kontrolu nad mezinárodními bezpečnostními podpůrnými silami ( isaf ) v afghánistánu .
v roce 2004 nato započala na žádost irácké vlády výcvikovou misi v iráku ( nato training mission iraq , ntm-i ) , která se stará o výcvik nové irácké armády .
do roku 2011 se operace zúčastnilo 23 členských států nato , které přispěly celkově částkou asi 250 milionů dolarů .
17. srpna 2009 zahájilo nato operaci ocean shield ( oceánský štít ) , která spočívá v ochraně mořské dopravy v adenském zálivu a indickém oceánu ( okolí afrického rohu ) proti somálským pirátům .
navazuje tak na předchozí operace allied provider ( říjen–prosinec 2008 ) a allied protector ( březen-srpen 2009 ) , které probíhaly také v adenském zálivu .
hlavním cílem operace allied provider bylo zabezpečení civilních lodí světového potravinového programu , které do afriky dovážely potraviny , a operace allied protector rozšířila působnost i na komerční plavidla .
operace ocean shield kromě samotné kontroly vod poskytuje okolním zemím výcvik vlastních protipirátských jednotek .
během občanské války v libyi v roce 2011 vyeskalovalo násilí mezi protestanty a libyjskou vládou v čele s muammarem kaddáfím natolik , že rada bezpečnosti osn 17. března 2011 schválila rezoluci č . 1973 , která požadovala příměří a schválila vojenský zásah za účelem obrany civilního obyvatelstva .
koalice , ve které bylo i několik členů nato , zřídila nedlouho poté nad libyí bezletovou zónu .
20. března 2011 schválilo nato embargo na dovoz zbraní libyjskému režimu , které prosazovala skrze operaci unified protector ( sjednocený ochránce ) .
ta měla za úkol „kontrolovat , nahlásit a v případě potřeby zastavit lodě podezřívané z nelegálního převozu zbraní. “
ne všechny členské země se však bojových operací zúčastnily .
do června 2011 jich bylo jen 8 z celkových 28 ,
operace v libyi byla prodloužena do září .
nato zřídilo euroatlantickou radu partnerství a partnerství pro mír , které slouží ke spolupráci 28 států nato a 22 „partnerských zemí. “
! jugoslávie
! sovětský svaz
v listopadu 2002 byly na pražském summitu zahájeny individuální akční plány partnerství ( ipap ) a je otevřen zemím , které mají politickou vůli a schopnosti prohloubit své vztahy s nato .
v současnosti se ipap účastní následující státy :
od devadesátých let začala aliance spolupracovat se státy , se kterými nemá uzavřené žádné z výše uvedených oficiálních partnerství .
např . argentina a chile spolupracovali s nato ve válce v bosně a hercegovině .
v roce 1998 aliance vytvořila obecné směrnice týkající se vztahů s ostatními zeměmi .
státy ochotné s nato spolupracovat se nazývají „kontaktní země “ nebo „další globální partneři. “
hlavní politickou strukturu nato tvoří severoatlantická rada , výbor pro obranné plánování a skupina pro jaderné plánování .
severoatlantická rada je nejvyšší rozhodovací a konzultační orgán aliance .
delegace každé z 28 členských zemí je v ní zastoupena jedním delegátem ( stálým zástupcem ) .
nejvyšším vojenským orgánem nato je vojenský výbor , který předkládá návrhy a doporučení severoatlantické radě , výboru pro obranné plánování a skupině pro jaderné plánování .
stejně jako v severoatlantické radě je každá z členských zemí zastoupena jedním ( vojenským ) zástupcem a výbor se schází alespoň jednou týdně .
předseda vojenského výboru je volen náčelníky generálních štábů členských zemí na tříleté období .
od roku 2008 je jím admirál giampaolo di paola .
výboru podléhají dvě vojenská velitelství : velitelství spojeneckých sil pro operace ( aco ) a velitelství spojeneckých sil pro transformaci ( act ) .
aco sídlí ve vrchním velitelství spojeneckých sil v evropě ( shape ) a velí mu vrchní velitel sil nato v evropě ( saceur ) .
tím je od roku 2009 admirál james stavridis .
parlamentní shromáždění sestává z poslanců parlamentů všech členských států a 14 přidružených států .
rada nato-rusko byla založena v roce 2002
francie ( francouzsky la france , výslovnost /fʀɑ̃s/ ) , oficiální název francouzská republika ( francouzsky république française , výslovnost /ʀepyblik fʀɑ̃sɛz/ ) je demokratický stát , jehož většina území ( někdy označovaná jako metropolitní francie ) se nachází v západní evropě .
součástí francouzské republiky jsou také zámořské departementy a zámořská území v karibiku , severní a jižní americe , v indickém oceánu a oceánii .
francouzi metropolitní francii kvůli jejímu geografickému tvaru často přezdívají l'hexagone ( šestiúhelník ) .
je členskou zemí severoatlantické aliance ( nato ) a je jedním ze zakládajících členů evropské unie ( eu ) .
dále je francie jedním ze zakládajících členů spojených národů .
je jedním z pěti stálých členů rady bezpečnosti osn s právem veta , jednou z osmi uznaných nukleárních mocností a členem sdružení sedmi nejvyspělejších států světa a ruska - g8 .
spolu se spojeným královstvím je francie jedinou doposud existující koloniální supervelmocí .
hranice současné francie zhruba souhlasí s těmi z dob starověké galie obývané keltským kmenem galů .
galie byla porobena v 1. století př . n. l .
římany a galové částečně převzali latinský jazyk i kulturu .
s romanizací území souvisí i časné šíření křesťanství od 2. a 3. století .
galské východní hranice byly ve 4. století obsazeny germánskými kmeny , převážně franky , kteří později dali zemi její dnešní jméno .
existence francie jako samostatného státu se tradičně datuje od rozdělení francké říše roku 843 na ( francia orientalis ) na východě , francia occidentalis na západě a lothraringii ve středu .
z východní franské říše se stala svatá říše římská ( dnešní německo ) , západní část dala vzniknout dnešní francii .
potomci karla velikého vládli francii až do roku 987 , kdy byl korunován králem hugo kapet .
jeho potomci , kapetovci a jejich vedlejší větve z valois a bourboni postupně pomocí série válek a dědictví sjednotili území pod centrální panovnickou moc .
monarchie dosáhla své největší moci za vlády ludvíka xiv , který vládl v 2. polovině 17. a začátkem 18. století .
v té době měla francie velký vliv na evropskou politiku , ekonomii a kulturu .
byla nejlidnatějším státem v evropě a třetím na světě po číně a indii .
zároveň se však postupně propadala do rekordní zadluženosti a ekonomického úpadku .
úpadek říše se za následníků ludvíka xiv . stále prohluboval a byl jednou z příčin francouzské revoluce , která propukla v roce 1789 a vedla 3. září 1791 k nahrazení absolutistické monarchie konstituční , 22. září 1792 byla následně nastolena první republika .
vláda však ve skutečnosti zůstala v rukou revolučního kabinetu .
22. srpna 1795 byla vyhlášena ústava roku iii , vlády se chopilo direktorium .
následně v roce 1799 ovládl republiku napoleon bonaparte , stal se prvním konzulem ( konzulát ) a 18. května 1804 státním převratem založil první francouzské císařství , jehož se stal prvním panovníkem .
napoleon na krátkou dobu ovládl většinu evropy , bojoval se spojeným královstvím , pruskem , rakouskem a ruskem , založil nová království , do jejichž čela dosadil členy své rodiny .
po porážce v bitvě u lipska už nebyl schopen čelit aliančním armádám a v dubnu 1814 abdikoval .
poté došlo k restauraci bourbonského království .
během vídeňského kongresu uprchl z vyhnanství na ostrově elba a nakrátko obnovil císařství .
definitivně poražen byl v bitvě u waterloo .
v roce 1830 dala červencová revoluce vzniknout konstituční monarchii v čele s vedlejší větví bourbonů , nahrazené roku 1848 druhou republikou .
její existence byla zanedlouho ukončena zvolením dosavadního prezidenta a císařova synovce ludvíka napoleona císařem ( jako napoleona iii . ) , který byl zajat po prohrané prusko-francouzské válce roku 1870 , kdy vznikla třetí republika .
ačkoliv vyšla francie vítězně z první i druhé světové války , ztrácela během 20. století postupně bývalé velmocenské postavení .
po ii . světové válce vznikla čtvrtá republika .
v roce 1958 byla nastolena současná pátá republika v čele s generálem charlesem de gaullem .
v posledních desetiletích se francie smířila s německem a ve spojení s ním usiluje o politickou a ekonomickou integraci evropy .
francie byla v čele států podporujících urychlení rozšíření měnové unie , kterou chtěla dosáhnout vytvoření více sjednocené a schopné evropské politiky , obrany a bezpečnostního aparátu .
v referendu o přijetí smlouvy o evropské ústavě však 55 % francouzských občanů hlasovalo proti , čímž byly tyto plány výrazně zbrzděny .
nejvýznamnější stopy v dějinách francie zanechaly vlivy : 1 .
galů ( což byla ta část keltů , která se usadila ve francii ) , 2 .
římanů a 3 .
franků , přičemž první dva na přelomu tisíciletí splynuly dohromady a třetí dal francii jméno .
přístup k imigrantům byl na území francie téměř výhradně asimilační , což znamená , že kultura , jazyk a genetické dispozice nově příchozích se rozpouštěly mezi zde již dříve usazeným obyvatelstvem , přičemž je samozřejmě do jisté míry i obohacovaly .
z hlediska civilizačního byl nejzásadnější vliv galorománské kultury , což se odráží i na dnešní podobě francouzštiny , kterou řadíme mezi románské jazyky .
výskyt mnoha oblastních jazyků , které většinou nemají s latinským původem příliš společného ( bretonština , baskičtina , korsičtina , vlámština nebo alsaské nářečí němčiny ) , však velmi názorně dokládá , že utváření francouzského národa bylo mnohem složitější a nejednoznačnější . „ačkoliv staletí trvající centralizační tlaky stmelily francouze do jediného národa se silným citem pro národní identitu “ , byl tento národ utvářen množstvím rozdílných etnik .
a právě z této historické rozmanitosti pochází kulturní a jazykové bohatství dnešní francie .
největší část území francie ( metropolitní francie ) se nachází v západní evropě , kde hraniční na severovýchodě s belgií ( délka hranic 620 km ) a lucemburskem ( 73 km ) , na východě s německem ( 450 km ) a švýcarskem ( 572 km ) , na jihovýchodě s itálií ( 515 km ) a na jihu se španělskem ( 649 km ) , andorrou ( 56,6 km ) a monakem ( 4,5 km ) .
francouzská republika se skládá také z území v severní a jižní americe ( kde má francouzská guyana 673 km dlouhou hranici s brazílií a 520 km se surinamem ) , v indickém , a tichém oceánu , karibiku ( ostrov svatý martin je rozdělen na francouzskou a nizozemskou část hranici o délce 10,2 km ) a antarktidě . ( suverenita deklarovaná v antarktidě nebyla uznána většinou jiných zemí — viz antarktický smluvní systém ) .
pevninská část francie zaujímá plochu 543 965 km² .
na severu a západě je krajina rovinatá s mírným vlněním , na zbytku území převážně pahorkatá a hornatá .
ve francouzských alpách se nachází nejvyšší bod západní evropy mont blanc ( 4 810 m ) .
další hornaté kraje země zahrnují pyreneje , centrální masiv , jura , vogézy , armorský masív a ardenny .
největšími francouzskými řekami jsou loire , rhône ( pramenící ve švýcarsku ) , garonne ( ve španělsku ) , seina a část toku rýnu .
loire je zároveň také nejdelší francouzskou řekou .
kromě hlavního města paříže ( v jejíž aglomeraci žije přes 12 milionů lidí ) jsou největšími městy marseille , lyon , lille , toulouse , nice a nantes .
podle ústavy je francouzský prezident volen přímo na období pěti let ( původně sedm let ) .
prezidentská rada zabezpečuje regulérní fungování moci lidu a kontinuitu státu .
prezident jmenuje předsedu vlády , předsedá kabinetu , velí ozbrojeným silám a uzavírá pakty .
národní shromáždění ( assemblée nationale ) je dolní komorou parlamentu .
jeho členové jsou voleni přímo na pětileté období a všechna křesla jsou volena v jediných volbách .
národní shromáždění má právo rozpustit vládu a tím tedy většinová volba shromáždění určuje rozhodování vlády .
senátoři jsou vybíráni volební akademií na dobu devíti let a jedna třetina senátu se mění každé tři roky ( počínaje rokem 2007 ) .
legislativa senátu je omezena ; pokud se tyto dvě komory neshodují v nějakém bodě ( s výjimkou ústavních práv ) , národní shromáždění má poslední slovo .
vláda má silný vliv na utváření programu parlamentu .
francie je zakládajícím členem evropské unie a to velikou měrou definuje francouzskou zahraniční politiku .
29. května 2005 francie odmítla v referendu ratifikování evropské ústavy , když přibližně 55 % obyvatel vyslovilo své „ne “ .
tento výsledek změnil kritický budoucí vývoj politiky evropské unie , stejně tak jako schopnost francie setrvat na pozici vedoucího státu evropy .
francie je dále členem spc ( sekretariát pacifické komunity , secretariat of the pacific community ) a coi ( komise indického oceánu , indian ocean commission ) .
francie je také vedoucím členem mezinárodní organizace frankofonie ( la francophonie , international organisation of francophonie ) , která sdružuje 51 francouzsky mluvících států .
ve francii sídlí organizace pro ekonomickou spolupráci a rozvoj ( oecd ) a unesco .
dále zde sídlí mezinárodní úřad pro váhy a míry ( soustava jednotek si ) a interpol .
departmenty se dále rozdělují na 342 arrondisementů , do kterých se nevolí žádné zastupitelstvo a které mají smysl pouze pro zařazení a administraci .
arrondisementy se člení na 4 035 kantonů , ale ty opět slouží jen k administraci a rozdělení voličů .
poslední článek tvoří obce , kterých je ve francii 36 682 .
obce jsou samosprávné s voleným zastupitelstvem ( obecní rada ) .
původně měly arrondisementy i kantony určité pravomoci a vlastní zastupitelstva , v případě městských obvodů tento stav skončil rokem 1940 díky vládě ve vichy a definitivně odstraněn založením čtvrté republiky v r. 1946 .
v případě kantonů tomu tak bylo mnohem dříve .
kromě 27 regionů a 101 departmentů se francie skládá z dalších zahraničních teritorií , zemí , departementních kolektivit a zahraničních kolektivit .
zahraniční teritoria se neberou jako část republiky francie a nepočítají se rozlohou do teritoria republiky nebo eu .
teritoria v pacifiku nadále používají frank jako svou měnu , i když byla v evropě nahrazena eurem .
polynéský frank má však kurs vázán na euro .
francie také kontroluje množství ostrovů v indickém a tichém oceánu , které nemají stálé osídlení : bassas da índia , clippertonův ostrov , ostrov europa , glorieuses , ostrov juan de nova , ostrov tromelin .
francie je členem skupiny g8 .
francouzská ekonomika je 5. největší ekonomikou na světě .
1. ledna 1999 se francie spojila s dalšími deseti členy eu a vytvořila měnovou unii , která užívá společnou měnu euro , a v roce 2002 úplně přestala používat svou historickou měnu francouzský frank .
podle údajů oecd za rok 2007 je francie 5. největší exportér výrobků na světě po německu , číně , usa a japonsku .
je také šestý největší dovozce výrobků za usa , německem , čínou , spojeným královstvím a japonskem .
dále podle statistiky oecd byla v r. 2007 francie na třetím místě v získávání přímých zahraničních investic .
s téměř 158 miliardami usd zahraničních investic se francie zařadila za usa ( 237,5 mld . usd investic ) a spojené království ( 185,9 mld . usd ) .
na druhou stranu francouzské společnosti investovaly ve stejném období 224,6 miliard usd v zahraničí , což zařazuje francii na třetí místo žebříčku největších zahraničních investorů po usa ( 333,2 mld . usd ) a spojeném království ( 229,8 mld . usd ) .
francie je také druhou nejvíce produktivní zemí v oecd ( nepočítaje norsko , kde jsou hodnoty zvýšeny uměle tržbami z ropy , a lucembursko , kde s velkými offshorovými investicemi bank ) .
v roce 2003 byl průměrný hdp na jednu hodinu práce 47,2 usd .
mezi důkazy technologické vyspělosti francouzského průmyslu patří m.j. vysokorychlostní vlaky tgv a letadla airbus .
od 19. století byl historický vývoj populace francie velmi atypický oproti zbytku západního světa .
na rozdíl od zbylé evropy nemá francie zkušenosti se silným populačním růstem v 19. století a na počátku 20. století .
na druhou stranu v druhé polovině 20. století zažila mnohem větší populační explozi než kterýkoliv jiný evropský stát .
oficiálním jazykem francie je francouzština .
za ní následují němčina a arabština .
tradičně dominantní římskokatolická země se znatelným protiklerikálním vlivem .
svoboda náboženství je dána ústavou ; inspirace pochází ze všeobecné deklarace lidských práv . dominantní koncept vztahu mezi veřejnou sférou a věřícími zabezpečuje , že vláda a vládní instituce ( jako například školy ) by neměly zasahovat do věcí víry a stejně tak církev by se neměla žádným způsobem angažovat v politické činnosti .
vláda samotná neudržuje statistiky o víře svých občanů .
statistiky cia world factbook ukazují následující čísla : římskokatolické křesťanství 83–88 % , islám 5–10 % , protestantství 2 % , židovské náboženství 1 % .
avšak podle průzkumu z roku 2003 považuje 41 % lidí existenci boha za vyloučenou , 33 % se považuje spíše za ateisty a 51 % lidí o sobě řeklo , že jsou křesťané .
na počátku 20. století žilo ve francii mnoho lidí na venkově a řídili se podle křesťanských tradic .
během tohoto století nastalo ale mnoho změn : došlo k vylidnění venkova a mnoho lidí se odvrátilo od křesťanství .
toto vedlo k mnoha změnám ve společenských zvycích .
systém francouzského vzdělání je vysoce centralizovaný , organizovaný a rozvětvený .
dělí se na tři části :
primární a sekundární vzdělání je převážně veřejné ( soukromé školy také existují jako celonárodní síť jednotlivých primárních a sekundárních katolických škol ) , zatímco akademické vzdělání je otázkou státních i soukromých škol .
do armády se může vstoupit v 17 letech .
od alžírské války o nezávislost byla branná povinnost omezena a úplně zrušena byla r. 1996 jacquesem chiracem
mezi státy s lepší ekonomikou v evropě se francii v oblasti armádních výdajů vyrovná jen spolková republika německo a spojené království : francie ročně utratí na armádu bezmála 50 mld dolarů , což je 2,6 % hdp ( podle statistik nato z r. 2003 ) a v absolutních číslech třetí místo na světě za usa a čínou .
spolu se spojeným královstvím platí 40 % z celkových výdajů na obranu celé eu .
francie je jedním z pěti států světa , které vlastní jak atomovou tak i vodíkovou bombu .
francie byla dlouhou dobu považována jako centrum evropského umění a hudby .
země se chlubí širokým spektrem tradiční lidové hudby , ale i hudbou přitaženou imigranty z afriky , latinské ameriky a asie .
co se týče klasické hudby , pochází z francie několik legendárních skladatelů , stejně tak jako v dnešní době řada umělců z hrajících rock , hip hop , techno , funk a pop .
francie se také považuje za zemi klarinetu .
francouzská kuchyně je charakteristická svou velikou rozmanitostí .
je označována jako jedna z nejvíce kultivovaných a elegantních stylů vaření na světě .
mnoho nejlepších světových šéfkuchařů jako taillevent , la varenne , carême , escoffier nebo bocuse byli mistry této kuchyně .
navíc , francouzské způsoby vaření ovlivnily bezmála celou západní evropu a mnoho kulinářských škol užívá francouzskou kuchyni jako základ všech ostatních forem evropského vaření .
francouzská literatura vznikla jako pokračování latinsky psané literatury .
nejstarší písemnou památkou je tzv . štrasburská přísaha z roku 842 .
v průběhu dějin zaznamenala francouzská literatura bouřlivý rozvoj a určovala po mnoho století světový trend .
mnoho literárních směrů 20. století má svůj původ ve francii ( např . dadaismus , kubismus , surrealismus ) .
díky uvolněnějšímu prostředí zde mohlo vzniknout spousta děl , která byla jinde zavrhována ( např . v usa díla henryho millera ) .
svůj vliv nezapře ani v dnešní době .
mezi nejznámější autory patří : françois villon , jules verne , françois rabelais , michel de montaigne , pierre corneille , molière , voltaire , victor hugo , stendhal , gustav flaubert , honoré de balzac , romain rolland , antoine de saint-exupéry , jean-paul sartre , albert camus a další .
s nástupem renesance ztrácí francie výsadní postavení nejen v oblasti umění .
typické je přejímání vzorů z itálie .
gotika se dále drží pouze v burgundsku jako pozdní gotika .
nejvýznamnějším uměleckým skvostem této doby je zřejmě zámek fontainebleau , kde se projevil vliv pozdní renesance a manýrismu .
inspiraci malbami , sochami a dekoracemi můžeme spatřit v antverpách , bruselu i v praze .
v oblasti architektury jsou dále známé zámky na řece loiře ( blois , chambord , zámek fountain u paříže a lucemburský palác v paříži ) .
během rozvoje baroka v 17. století se díky podpoře francouzských králů dostává do francie řada umělců , kteří tvoří opět model umění pro celou evropu .
tento standard si francie udržela až do pozdního 18. století .
počátkem 18. století vzniká klasicismus , který v podstatě vychází z francouzské kultury .
typickými zástupci jsou malíři j .
l .
david , gérard , ingres , dále pak delacroix , géricault a později i daumier , jejichž dílo dalo impulz ke vzniku moderního umění .
v polovině 19. století vzniká realismus , jehož hlavními představiteli jsou courbet a barbizonská škola .
v moderním umění je velmi důležitá francouzská secese ( art nouveau ) a to hlavně v architektuře ( vchody metra v paříži , guimard ) .
vzniká mnoho malířských směrů v čele s impresionismem ( manet , renoir , monet , pissarro , sisley ) , proti kterému se v roce 1880 postavil cézanne se svým osobitým stylem .
malíř gauguin dále rozvíjel malbu s důrazem na plošnost a jasné ohraničení jednotlivých barevný polí .
tento styl byl dále rozvíjen skupinou nabis a fauvisty ( fauves , matisse , derain , vlaminck ) .
v sochařství vyniká rodin ( hra světla ) a maillol ( ženský akt ) .
rok 1907 se nese v duchu založení kubismu picassem , braquem a grisem ( kubismus převádí předměty na geometrické prvky ) .
dalšími směry této doby jsou dadaismus a surrealismus ( inspirace psychoanalýzou s .
freuda , hl . otázky nevědomí ) v čele s duchampem , ernstem , dalím .
ke konci 2. světové války se do popředí dostává abstraktní umění díky pařížské škole ( école de paris ) a akčnímu umění ( action painting ) .
dubuffet zavedl do malby používání netradičních materiálů jako sádra , dehet nebo štěrk .
vzniká op-art s hlavními představiteli v .
vasarelym a f .
morelletem .
k novějším směrům patřil nouveau realisme ( nový realismus ) a pop art ( arman , césar , spoerri , tinguely ) .
v 80. a 90. letech se francie ztotožňuje s charakterem soudobého umění např . proudy jako land art , body art , minimalismus a konceptualismus ( christian boltanski ) , arte povera , nouveau realisme ( erik dietman ) , neoexpresionismus ad .
nejhranějším sportem ve francii je pétanque .
různé formy pétanque jsou hrány ve francii přibližně 17 miliony lidí .
fédération française de pétanque et jeu provençal ( ffpjp ) , která dohlíží na pétanque , eviduje 480 000 licencovaných hráčů .
další známou hrou , která pochází z francie je stolní fotbal .
mezi francouzi je velmi populární , což dokazují četnými vítězstvími na světových šampionátech .
francouzi několikrát pořádali olympijské hry : letní v letech 1900 a 1924 v paříži a zimní v r. 1924 v chamonix , 1968 v grenoble a 1992 v albertville .
mezinárodní organizace pro normalizaci ( anglicky international organization for standardization ) , označovaná jako iso , je světovou federací národních normalizačních organizací se sídlem v ženevě .
byla založena 23. února 1947
je častým omylem považovat iso za zkratku z anglického názvu .
ve skutečnosti je odvozeno od řeckého slova ισος ( isos ) , znamenající stejný ve smyslu shodného pojmenování téhož bez jazykových rozdílů .
mezinárodní organizace pro normalizaci se zabývá tvorbou mezinárodních norem iso a jiných druhů dokumentů ve všech oblastech normalizace kromě elektrotechniky .
jsou to např . :
v současnosti existuje více než 18 000 norem iso .
technické práce zabezpečuje 210 technických komisí ( tč ) , 519 subkomisí ( sč ) a 2 443 pracovních skupin ( wg ) .
na pracích technických komisí je možno se podílet jako aktivní členové ( p–členové – participating members ) , kteří mají povinnost účastnit se zasedání a hlasovat k dokumentům , nebo jako pozorovatelé ( o–členové – observer members ) , kteří dostávají pracovní dokumenty a mají právo , nikoliv povinnost účastnit se zasedání a hlasovat .
mezinárodní organizace pro normalizaci má v současnosti má 162 členů , z toho 105 řádných členů , 47 korespondenčních členů a 10 kandidátů na členství .
členy iso jsou národní normalizační organizace zastupující normalizaci v dané zemi .
mezi základní povinnosti členů patří informovat orgány a organizace ve své zemí o nových normalizačních aktivitách , zajišťovat za danou zemí jednotné stanovisko k předkládaným dokumentům a finančně podporovat činnost iso .
členové iso mají právo účastnit se prací v jakékoliv technické komisi a vykonávat veškerá hlasovací práva , mohou být zvoleni do rady iso a jsou zastoupení na generálním zasedání iso .
korespondenční člen je obvykle organizace v zemi , kde se ještě plně nerozvinula národní normalizační činnost .
korespondenční člen se aktivně nepodílí na technických a strategických pracích , ale má právo být informován o pracích , o které má zájem .
třetí kategorie – kandidát na členství - je určena pro země s velmi malou ekonomikou .
tito kandidáti na členství platí snížené poplatky .
zastupující institucí pro českou republiku - jakožto řádného člena iso - je úřad pro technickou normalizaci , metrologii a státní zkušebnictví
zdeněk svěrák ( * 28. března 1936 praha ) je populární český humorista , dramatik , scenárista , textař a herec .
úzce spolupracoval s ladislavem smoljakem ( v divadle járy cimrmana , v 70.–80 . letech i jako filmový scenárista ) , se svým synem janem ( ve filmu od 90. let ) a s hudebním skladatelem jaroslavem uhlířem ( na písních pro děti a hudbě ke svým filmům ) .
je držitelem dvou cen český lev za scénář k filmům kolja a vratné lahve .
vystudoval vysokou školu pedagogickou , obor český jazyk , literatura ( 1958 ) .
v letech 1958 až 1961 byl učitelem v základní škole v měcholupech na žatecku a na gymnáziu v žatci , od roku 1961 do 1969 byl redaktorem československého rozhlasu , v letech 1977–91 byl zaměstnán jako scenárista ve fs barrandov , předtím a poté byl ve svobodném povolání .
v letech 1961–1969 byl členem ksč .
v roce 2005 byl 25. v divácké anketě největší čech .
opakovaně se objevoval i mezi osobnostmi , které by lidé rádi viděli na pražském hradě .
společně s ladislavem smoljakem a jiřím šebánkem vymyslel postavu fiktivního českého génia járy cimrmana .
s ladislavem smoljakem napsali pro divadlo járy cimrmana řadu divadelních her , jako jejichž fiktivní ( spolu ) autor je uváděn právě jára cimrman .
ten je také hlavním hrdinou jejich společného celovečerního filmu jára cimrman ležící , spící .
jako scenárista se zdeněk svěrák podílel na řadě celovečerních filmů , často režírovaných smoljakem .
je úspěšný také jako herec .
ztvárnil hlavní roli mj . ve filmu kolja ( natočeném podle jeho vlastního scénáře ) , jejž režíroval jeho syn jan svěrák .
tento film získal nejen sedm českých lvů , ale i dvě prestižní světová ocenění oscar a zlatý glóbus .
kromě toho byly na oscara nominovány i jeho filmy obecná škola ( 1991 , režie jan svěrák ) a vesničko má středisková ( 1985 , režie jiří menzel ) , ve kterých hrál vedlejší role .
kromě písniček pro děti na hudbu jaroslava uhlíře psal v 70. letech pod pseudonymem emil synek i texty k populárním písním ; nejznámější je holubí dům jiřího schelingera ( rovněž na uhlířovu hudbu ) .
pro schelingera napsal i hity jabloňový list a šípková růženka .
písničky pro ivana mládka s mládkem později shromáždili a nazpívali na cd .
od roku 1988 připravuje spolu s jaroslavem uhlířem pořad pro děti hodina zpěvu , který je vysílán českou televizí .
své písně i neškoleně zpívá .
do podvědomí lidu se také dostal díky své charitativní činnosti .
v roce 1994 totiž zejména díky němu vzniklo centrum pro pomoc lidem s poškozením míchy a tím pádem ochrnutím , tzv . paraplegikům , nesoucí název centrum paraple .
k tomu ho vedl úraz jeho přítele a divadelního kolegy jana kašpara , který se po pádu ze stromu dostal nenávratně na vozík .
zdeněk svěrák se tomuto ústavu stále věnuje .
balaton ( též blatenské jezero , název pochází ze slovanského blato - bažina ) je jezero v župách somogy , veszprém a zalá v maďarsku v dunajské rovině .
je to největší jezero ve střední evropě , právě pro svou velikost se mu také říká magyar tenger ( maďarské moře ) .
patří podle typu mezi takzvaná stepní jezera , která nacházíme v celé eurasii .
základ geologického podloží balatonu tvoří mezozoikální sedimenty , avšak samotné jezero není starší 15 000 let , kdy se začala větrnou erozí a tektonickými posuvy tvořit malá jezírka , která se postupně propojovala a přibližně 5 000 let zpět mělo nově vzniklé monstrum ještě více než o třetinu větší rozlohu , především ve východní části .
je tedy velmi intenzivně zanášen materiálem neseným větrem a vodními přítoky .
již dnes tvoří sedimenty na dně 6 – 10 metrů mocnou vrstvu , a pokud by nebyl každoročně bagrován , za několik málo tisíc let by se zanesl úplně .
rozkládá se v kotlině tektonického původu , která se táhne podél jihovýchodního úpatí hor bakony .
má rozlohu 596 km² , délku 78 km a maximální šířku 12 km .
leží v nadmořské výšce 105 m. průměrná hloubka je 3 m a maxima dosahuje 11 m. jezero vzniklo větrnou erozí a následnou deflací ( větrným odnosem materiálu ) .
množství vody v balatonu se pohybuje okolo 1,8 x 109 m3 a tohle ohromné množství se obmění pouze za přibližně 2,2 roky , poněvadž jeho povodí má rozlohu celých 5180 km2 .
nejdůležitějším přítokem je mu řeka žala , ale vtéká do něj i několik menších potůčků .
výška hladiny byla roku 1976 při stavbě siófokského přístavu upravena a ustálena na přibližně 104 m n. m. balaton je známý svou klidnou hladinou , avšak při bouřkách či dlouhotrvajícím rychlém větru se vlny objeví velmi rychle a do ohromných velikostí .
nejvyšší jsou , pokud vítr fouká z jihozápadního směru .
nejvyšší dosud naměřené měly výšku 1,82 m u břehu a 1,95 m uprostřed jezera , přičemž délka jedné se pohybovala pouze mezi 2 – 12 m. je třeba dvou hodin po uklidnění větru , aby se hladina navrátila do původního klidu .
slapové jevy jsou patrné pouze v západo – východním směru .
nejvyšší naměřené se vyskytly 14. května roku 1962 , kdy na západě klesla hladina o 45 cm a na východě stoupla o celých 52 cm .
proudění probíhá u hladiny jezera od severního pobřeží k jižnímu a u dna pak ve směru opačném .
v místě zúženiny u tihanyského poloostrova dosahuje rychlost těchto proudů běžně i 2 m/s . do balatonu ústí mnoho krátkých řek .
největším přítokem je zala přitékající na jihozápadě z kis-balatonu .
odtok je zajištěn přes umělý kanál sio do řeky téhož jména , která je spojena s dunajem .
mikroklima balatonského pobřeží se díky severojižnímu natočení , převládajícím jihozápadním větrům , kontinentálnímu okolí a vodní hladině , odrážející sluneční záření , nemálo podobné mediterránnímu .
roční množství slunných hodin se pohybuje okolo dvou tisíc , přičemž nejteplejšími měsíci jsou červen , červenec a srpen , nejslunnějším měsícem je červen a nejméně srážek dopadá v srpnu a září .
výrazně je díky vodní mase stahována teplotní amplituda jak denní , tak i roční .
ke konci léta se však teplota vody pohybuje okolo 28 °c ( měří se v hloubce 1 m poblíž města siófok ) .
výhodu severního hornatého pobřeží na pěstování vinné révy objevili už římané a tato tradice se zde zachovala dodnes .
pocházejí odsud ta nejsladší a nejkvalitnější maďarská vína a to především bílé odrůdy .
z těch nejlahodnějších považuji za svou povinnost jmenovat badacsonyi szürkebarát , který je „endemitním druhem “ a nesmí se pěstovat nikde jinde na světě , resp . pouze pro osobní spotřebu , než na svazích stolově vyhaslé sopky badacsony .
většinu zim balaton zamrzá , vrstva ledu se pak pohybuje mezi 20 – 30 cm .
větry nad balatonem povětšinou vanou z jihu , západu , severozápadu , nebo severu .
z jihozápadu přicházejí pouze ne příliš časté bouřky .
nejsilnější vítr byl zaznamenán 13. července 1961 a to 129,6 km/h .
pobřeží pod pohořím bakony je prudké a vysoké , místy členité ( poloostrov tihany ) a je porostlé lesy .
na severním břehu se nacházejí vinice ( badacsony ) .
zbývající pobřeží je naopak nízké a často bažinaté .
délka pobřeží je asi 200 km .
pobřeží jezera je nejdůležitější lázeňskou oblastí a po budapešti druhým nejoblíbenějším cílem turistů v maďarsku .
jsou zde minerální a termální prameny .
na jezeře je rozvinuto rybářství a místní vodní doprava .
podél břehů vedou silnice a železnice .
jelikož má balaton poměrně mělké dno a voda není hluboká , prohřívá se rovnoměrně až do dna .
letní teplota vody je 20 – 27 °c .
zvláště jižní strana jezera je výhodná pro koupání rodiny s dětmi , neboť až ve vzdálenosti 300 – 500 metrů od břehu dosahuje hloubka vody 2 m. na severním pobřeží je tato hranice místy již na 10 – 20 metrech od břehu , navíc je téměř celé zarostlé rákosem .
velká vodní plocha jezera je vhodná pro jachtink .
první klub jachtařů tu byl založen v roce 1867 v balatonfüredu .
sportovní rybolov je povolen téměř ve všech částech jezera .
nejčastěji lovené ryby jsou candáti , sumci , štiky , boleni , a kapři .
kromě více než padesáti druhů ryb obývá tuto vodní plochu i několik endemitů , především z řad ptáků , nebo dnes již ojedinělá houba balatonská .
je prokázáno , že již římané využívali jezero k vodní dopravě .
první parník byl na jezero spuštěn v roce 1846 .
v dnešní podobě byla lodní doprava obnovena po druhé světové válce .
v rekreačních místech jako siófok byla vybudována přístaviště .
od východu na západ : balatonfokajar - balatonkenese - balatonfuzfo - balatonalmádi - alsóörs - paloznák - csopak - balatonfüred - tihany - aszöfő - örvényes - balatonudvári - fővényes - balatonakali - zanka - balatonszepezd - révfulop - pálkové - balatonrendes - abrahámhegy - badacsonytomaj - badacsonytördemic - szigliget - balatonederics - balatongyörök - vonyarcváshegy - gyenesdiás - készthely === jižní pobřeží ===
od východu na západ : balatonakarattya - balatonaliga - balatonvilágos - sostó - szabadifürdő - siófok - szeplak - zamárdi - szántód - balatonföldvár - balatonszársző - balatonszemes - balatonlelle - balatonboglár - fonyód - belátelep - balatonfenyves - balatonmáriafürdő - balatonkeresztur - balatonberény - fenekpuszta
typický kovový prvek , známý již od starověku .
z prvků vykazuje nejlepší elektrickou i tepelnou vodivost .
po mechanické a metalurgické stránce je velmi dobře zpracovatelné – má dobrou kujnost a dobře se odlévá ( dobrá zatékavost ) .
patří mezi přechodné prvky , které mají valenční elektrony v d-sféře .
ve sloučeninách se vyskytuje především v mocenství , sloučeniny dvojmocného stříbra ag jsou nestálé a mají silné oxidační schopnosti .
stříbro ag je nutné z důvodu jeho nestálosti stabilizovat velkými anionty .
přestože je stříbro řazeno mezi drahé kovy , které se obecně vyznačují značnou chemickou stabilitou , je velmi dobře rozpustné v kyselině dusičné především díky jejím silným oxidačním vlastnostem .
reakce probíhá podle rovnice :
podobně se stříbro chová i vůči koncentrované kyselině sírové , která působí taktéž oxidačně .
vůči zředěné hso je však stříbro netečné , stejně při působení dalších minerálních kyselin .
za přítomnosti kyslíku se stříbro rozpouští i roztocích alkalických kyanidů za vzniku kyanostříbrnanového iontu 2
na suchém čistém vzduchu je stříbro neomezeně stálé .
stačí však i velmi nízké množství sulfanu ( sirovodíku ) hs , aby stříbro začalo černat , protože na jeho povrchu vzniká vrstva sulfidů stříbrného ags .
v přírodě se stříbro obvykle vyskytuje ve sloučeninách , vzácně však i jako ryzí kov .
téměř vždy je stříbro příměsí v ryzím přírodním zlatě .
z minerálů stříbra je nejvýznamnější akantit a jeho vysokoteplotní modifikace ( nad 179 °c ) argentit ags .
jako zdroj pro průmyslové získávání stříbra jsou však rudy olova , mědi , niklu nebo zinku .
nejvíce používanou metodou pro získávání i čištění ryzího stříbra je elektrolýza , z halogenidů je však možno jej jako ryzí získat i pyrometalurgicky přímým tavením .
největšími světovými producenty stříbra jsou mexiko , kanada , peru , austrálie a usa .
v čechách se ve středověku dobývalo značné množství stříbrných rud .
nejznámější lokalitou je patrně kutná hora – kromě dobývání a rafinace stříbra zde vznikla i královská mincovna , kde byly raženy známé stříbrné groše .
další lokality s výskytem stříbrných rud nalezneme i v krušných horách a na českomoravské vysočině .
samotné stříbro je poměrně měkké a je náchylné k černání při styku se sloučeninami síry v atmosféře .
proto se pro praktické aplikace obvykle slévá s jinými kovy , které zlepší jak jeho mechanické , tak vzhledové vlastnosti .
z pohledu praktického využití je nejvýznamnější sloučeninou stříbra dusičnan stříbrný agno .
je to bílá krystalická látka , velmi dobře rozpustná ve vodě .
lze ji připravit ve velmi vysoké čistotě , nejlépe rozpouštěním čistého stříbra v roztoku kyseliny dusičné .
tato sloučenina poté slouží v chemické výrobě jako zdroj stříbrných iontů pro další reakce .
sulfid stříbrný ags je černá , nerozpustná sloučenina , jejíž vznik způsobuje černání stříbrných předmětů působením i stopových množství sulfanu ( sirovodíku ) v atmosféře .
ags patří mezi nejméně rozpustné známé soli anorganických kyselin .
halogenidy stříbra jsou ve vodě většinou nerozpustné sloučeniny , nacházející hlavní využití ve fotografickém průmyslu .
jejich poněkud rozdílných vlastností se využívá i v analytické chemii k důkazu i stanovení některých anionů .
argentometrickou titrací je možno určit například množství halogenidových iontů v mořské vodě .
uveďme příklad : chceme-li určit ve vzorku mořské vody obsah chloridových aniontů , zjistíme ho výpočtem ze součinu rozpustnosti chloridu sodného nacl .
při určování ale musíme mít na vědomí , protože titrací vzniká sraženina , ze sraženinu nevytváří jen chloridový anion , ale i bromidový a jodidový , a to ještě daleko ochotněji než chloridový .
tudíž musíme počítat s tím , že výsledek výpočtu nebude úplně přesný .
ve vyšších dávkách a koncentracích je však působení stříbra na organizmus negativní .
při styku pokožky roztoky ag dochází ke vzniku tmavých skvrn – komplexních sloučenin stříbra a bílkovin v pokožce .
dlouhodobý vysoký přísun stříbra vede k jeho ukládání do různých tkání , především do kostí .
o případné karcinogenitě a míře toxických účinků solí stříbra se doposud vedou spory a probíhá zde další výzkum .
americký výzkum ukázal , že nanočástice stříbra o průměru 30 nanometrů a menší se ukládají v tkáních vyvíjejících se embryí ryb a mohou vyvolat závažné malformace včetně krevních výronů do hlavy a otoků , které vedou k úhynu rybích larev .
- valign=top style= '' background : # efefef ; '' align=center colspan= '' 2 ''
čechy ( latinsky bohemia , německy böhmen , polsky czechy ) jsou jedna ze tří historických českých zemí .
kořen slova čech pravděpodobně odpovídá významu člověk .
latinský ekvivalent bohemia , původně boiohaemum , jenž časem ovlivnil i názvy v jiných jazycích , je odvozen od keltského kmene bójů , kteří na tomto území žili od 4. do 1. století př . n. l .
čechy se staly po zániku velkomoravské říše ( ~907 ) politickým centrem česko-moravsko-slezského prostoru a od právě jejich panovníků vycházely státotvorné a expanzivní impulsy .
po r. 1019 ( či 1029 ) byly natrvalo spojeny s moravou – do konce 12. století jako jedna země ( terra bohemiae , ducatus bohemiae ) , poté jako svého druhu diarchie ( králové x markrabata ) chápána nicméně stále jako jedno panství , království české ( regnum bohemiae ) .
postupně připojovaná území slezska , obojí lužice a později i dalších teritorií ( nové čechy , braniborsko ) byla nakonec karlem iv .
7. dubna 1348 scelena do vyššího útvaru nové kvality : zemí koruny české .
paradoxně se tak vliv i územní rozsah čech zmenšil , protože ostatní území , i když připoutaná lenními svazky , nebyla už pouhými částmi českého království , ale autonomními členy koruny .
nicméně čechám bylo v rámci české koruny vyhrazeno ústřední postavení „hlavy “ .
v rámci české koruny pak země zůstala přes různé peripetie až do r. 1749 , kdy byla správními reformami marie terezie koruna de facto zrušena a nadále už byla v podstatě teoretickým pojmem .
habsburská vláda navíc dále programově oslabovala vazby mezi českými zeměmi , takže v 19. století vlastně byly království české , markrabství moravské a zbytkové vévodství slezské jen navzájem si rovnými kronländer rakouské říše a jejich politicko-správní jednota byla spíše nárokována .
se zánikem rakousko-uherska zaniklo i království , ale čechy zůstaly jako země česká i nadále správním celkem v rámci nově vzniklého československa a to až do roku 1948 .
od roku 1949 se území dělí na kraje , jejichž hranice se s původními zemskými hranicemi nekryjí .
dodnes jsou však čechy obyvateli české republiky vnímány jako kulturní celek .
po zániku československa vznikl problém , jaký je jednoslovný obecný název státu česká republika .
použití názvu cechy pro celý stát bývá vnímáno jako nevhodné či nesprávné .
problém vyvolal živou veřejnou diskusí , věnoval se mu i senát ve svém 7. veřejném slyšení ( 2004 ) .
jako věcně i jazykovědně správné pojmenování ( tvoření názvů státních útvarů sufixem -sko – viz polsko , německo aj . ) celého státu je odborníky doporučen tvar česko .
toto označení mělo a má řadu odpůrců , mnozí jej považují za ošklivý novotvar ( přestože bylo používáno před vznikem československa ) , něco nepatřičného či cizorodého , na moravě byl výraz česko odmítán mezi inteligencí už na počátku svého vzniku v roce 1918 jako příliš podobný výrazu čechy .
v historii se používalo pro území čech více výrazů jako bohemie , čechie atd . pro moravu a slezsko existoval výraz pouze jeden .
v posledních letech se označení česko postupně prosazuje , zvláště v hromadných sdělovacích prostředcích a mezi inteligencí .
do povědomí vstoupilo česko i díky mediálnímu heslu býv . ředitele komerční televize nova vladimíra železného : „čechy , morava a slezsko , to je naše česko. “
používání nesprávného názvu čechy pro celé území dnešní české republiky je ovšem staršího data .
někteří historikové publikující ještě před vznikem čsr jej tak používali z různých důvodů , kupř . jednoty české myšlenky .
později byl podobně používán termín československo a čechoslovák .
podobně uvažoval i jan amos komenský , který mluvil o moravanech jako o češích na moravě , z důvody sjednocení české a moravské reformace .
v průběhu existence československa byli také slováci často označováni termínem češi , převážně v zahraničí .
karel havlíček borovský mluvil o moravanech jako o hanácích ( „hanák-panák “ ) .
naopak obyvatelé moravského slovácka byli ještě v 19. stol . označováni termínem slováci či moravští slováci , který se dnes používá již jen pro obyvatele slovenska .
moravští slováci se dnes považují za čechy či moravany .
proti spojení moravy a čech existovalo na moravě i ve slezsku v 19. stol . silné hnutí , které bylo posilováno také tamějšími německými kruhy , převážně ve slezsku a na jižní moravě .
od roku 2000 jsou čechy rozděleny mezi kraje jihočeský ( většina území kraje ) , karlovarský ( celé území kraje ) , královéhradecký ( s výjimkou pozemků patřících původně k polské části slezska v katastru města pec pod sněžkou , celé území kraje ) , liberecký ( s výjimkou pozemků patřících původně k polské části slezska v katastru města harrachova a obce kořenová , celé území kraje ) , pardubický ( většina území kraje ) , plzeňský ( celé území kraje ) , středočeský ( celé území kraje ) , ústecký ( celé území kraje ) , hlavní město prahu , vysočinu ( necelá polovina území kraje ) , a jihomoravský ( pouze jobova lhota ) .
historické území čech na severozápadě sousedí s německou spolkovou zemí svobodným státem sasko ( zabírajícím i většinu horní lužice ) ; na severu se slezskem ( resp . s tou jeho částí , která dnes patří polsku , do roku 1945 prusku , tedy německu a do vlády marie terezie rakousku resp . česku ( tehdy země koruny české ) , na východě s moravou , na jihu s rakouskými spolkovými zeměmi dolní a horní rakousy , na jihozápadě s německou spolkovou zemí svobodný stát bavorsko .
do r. 1742 k čechám patřící kladsko , hraničící na severovýchodě , je dnes také součást polska .
víceméně celé území čech spadá do povodí labe a úmoří severního moře .
nejdelší českou řekou nicméně není labe , ale vltava ( 430 km ; labe má na českém území 364 km , z toho od pramene k soutoku s vltavou 255 km ) .
k dalším důležitým řekám patří berounka , otava , malše , lužnice , sázava ( částečně na moravě ) , úpa , orlice , jizera a ohře ( částečně v německu , resp . bavorsku ) .
největším jezerem je černé jezero na šumavě .
od 3. století př . n. l. žili v čechách keltové ( kmen bójů ) , od 1. století n. l .
germáni ( kmen markomanů ) .
slované přicházeli ze severovýchodu od 5. století .
podle tradiční historiografie se na území čech usídlily kmeny čechů ( levý břeh vltavy ve středních čechách ) , doudlebi ( jižní čechy ) , chebané ( chebsko nebo odvození od hradiště chbany na lounsku ) , lučané ( žatecko ) , na severu čech děčané ( možná okolí děčína , ale spíš odvození od hradiště děčany v českém středohoří ) , milčané , litoměřici , pšované a lemúzi , na severovýchodě charváti , na východě zličané .
v 7. století se čechy staly součástí sámovy říše .
roku 890 se čechy staly součástí velkomoravské říše .
roku 895 se čechy odtrhly od velkomoravské říše , která byla rozvrácena maďary .
v 9. století si v čechách knížata z dynastie přemyslovců podrobila většinu ostatních českých kmenových knížat pod svou svrchovanou moc .
tento proces byl dokončen v roce 995 , kdy byl vyvražděn rod slavníkovců .
morava ( pravděpodobně jen její severní část ) byla k čechám poprvé připojena boleslavem i. kolem roku 965 ; do té doby byla ve sféře vlivu maďarů .
po rozpadu říše boleslavů koncem 10. století připadla pod svrchovanost nově vzniklého polského státu .
nakonec byla připojena k čechám v roce 1019 ( či 1029 ) oldřichem .
obě země se dále vyvíjely společně a až do konce 12. stol . byly chápány ( a nazývány ) jako jedno panství ( terra bohemiae , regnum bohemiae ) .
v roce 1002 připadly pod svrchovanost říše římské ( později nazývané „svatá “ ) ; v jejím rámci si ale uchovaly mimořádné postavení .
přes velké úsilí se nezdařilo až do r. 1198 získat pro čechy královský titul ( dva panovníci , vratislav ii . a vladislav ii. , jej obdrželi od císařů říše jen pro svou osobu ) ; zřízení arcibiskupství ( jeden ze znaků středověké státnosti ) se dokonce povedlo až r. 1344 .
za panování karla iv . se čechy roku 1348 staly centrem ( „hlavou “ ) nově ustaveného soustátí koruny české .
v 15. století čechy zachvátily husitské války , jež měly dopad i na ostatní korunní celky .
po jejich skončení zůstala země ( spolu s moravou a opavskem ) nábožensky rozdělena na utrakvistickou/protestantskou a katolickou část obyvatel ( poměr cca 85 x 15 % ) .
politicky byla izolována ( evropská reformace začala až o století později ) a hospodářsky zchudla .
po dlouhém bezvládí ( 1419–1453 ; s krátkými epizodami vlády zikmunda lucemburského a albrechta habsburského ) nastoupila konečně etapa zklidnění a hospodářského rozmachu za éry jiřího z poděbrad , nejprve jako zemského správce , později krále .
jeho snaha o stmelení uvolněných vazeb mezi zeměmi koruny a posílení mezinárodního významu českého státu však nedošla trvalého úspěchu , kvůli neustálému tlaku papežství a následným válkám s jeho bývalým zetěm , uherským králem matyášem korvínem .
jiří nestačil boj se samozvaným vzdorokrálem završit a na jeho doporučení zvolený syn polského krále a zároveň synovec ladislava pohrobka vladislav ii .
jagellonský se ukázal být neschopným panovníkem .
kvality ( po ) husitských válečníků zachránily zemi od porážky , ale na vytlačení korvínových perfektně cvičených vojsk z ostatních zemí koruny to nestačilo .
nakonec si vládu rozdělili olomouckým mírem , který stvrdil patovou situaci a roztržení českých zemí ( morava v letech 1469/71–1490 spadala , spolu se slezskem a obojí lužicí , pod vládu uher ) .
na konci první světové války se 28. října 1918 čechy jako země česká staly součástí nově vzniklého československa .
31. července 1920 pak byly k čechám připojeny i do té doby dolnorakouské české velenice s okolím , západní vitorazsko ( dnes nazývané vitorazsko ) .
vládním nařízením č . 315/1924 z 23. prosince 1924 byla k 1. lednu 1925 k čechám připojena do té doby moravská osada nedvězíčko .
za první republiky byla v roce 1927 , opuštěna myšlenka rozdělit historické země na župy .
od 1. prosince 1928 bylo do čela země české postaveno volené zemské zastupitelstvo .
čechy byly jednou ze čtyř zemí , na které se území republiky dělilo ( země česká , země moravskoslezská , země slovenská a země podkarpatoruská .
roku 1938 bylo po podpisu mnichovské dohody československo nuceno odstoupit nacistickému německu i pohraniční území čech .
zbytek čech pak byl německými vojsky obsazen 15. března 1939 a následující den se stal součástí protektorátu čechy a morava .
nařízením protektorátní vlády č . 388/1940 `` o některých změnách obvodů zemských úřadů v praze a v brně '' z 26. září 1940 byly k 1. listopadu 1940 východní a jihovýchodní části čech v okolí polné , přibyslavi , štoků , svojanova a jindřichova hradce připojeny k zemi moravskoslezské .
důvodem pro tyto změny byl především tlak obyvatelstva německého ostrůvku na jihlavsku
po únoru 1948 byla v československu schválena radikální správní reforma a k 1. lednu 1949 přestaly čechy existovat jako územně správní celek .
území čech bylo rozděleno mezi nově vytvořené centralisticky spravované kraje , které již nerespektovaly původní zemské hranice s moravou .
tento stav byl konzervován i ve správní reformě zavedené od 1. července 1960 a v roce 2000 .
na konci 14. století se začaly rodit zárodky pozdějších krajů .
nejprve vzniklo v12 berních obvodů , které se po polovině 15. století přeměnily na stálé kraje .
v čele krajů stáli tzv . popravčí ( iudices provinciales ) a 2 krajští hejtmani .
jména krajů :
v roce 1714 byla provedena územní reforma : # slánský kraj zanikl připojením k rakovnickému kraji a do slaného bylo přeloženo sídelní město . # k žateckému kraji bylo připojeno loketsko a chebsko . # berounský kraj vznikl vydělením vltavska a podbrdska z píseckého kraje . # z litoměřického kraj bylo odděleno mělnické panství . # k boleslavskému kraji byla připojena část brandýského panství a celé mělnické panství .
v roce 1751 bechyňský kraj rozdělen na podíl táborský a budějovický , plzeňský na podíl plzeňský a klatovský , žatecký na podíl žatecký a loketský a hradecký na podíl hradecký a bydžovský .
v roce 1849 byla provedena radikální reforma , kdy zůstalo pouze 7 krajů ( krajských vlád ) a 13 zemských ( tj . krajských ) soudů .
v roce 1854 byla provedena nová reforma : bylo zřízeno 13 krajů a 15 krajských soudů .
v roce 1862 bylo krajské zřízení zrušeno .
1. ledna 1949 bylo zavedeno členění na kraje , které však již nemělo s historickými kraji nic společného rozsahem krajů , ani jejich postavením či pravomocemi .
k 1. červenci 1960 pak vstoupila v platnost další správní reforma , kterou byly hranice krajů i počet krajů změněny .
v roce 1990 byly zrušeny krajské národní výbory , které byly obecnými správními úřady , avšak kraje jako takové zrušeny nebyly .
v nové podobě byly kraje vytvořeny roku 2000 na základě zákona z roku 1997 , přičemž se nové kraje do určité míry kryjí s kraji existujícími v letech 1949–1960 .
členění na kraje z roku 1960 dodnes existuje ve vymezení územních obvodů soudů a správních obvodů pro zvláštní státní správu ( např . daňovou ) .
podobně jako v rozloze , i v počtu obyvatel představují čechy přibližně 2/3 dnešního česka .
etnicky jsou čechy poměrně jednolité , ale do roku 1945 tomu bylo jinak .
od 11. století se datuje židovské osídlení ( zpočátku výlučně v praze , v dalších staletích rozrostlé i do jiných měst a vesnic ) .
již od 2. čtvrtiny 13. století byly neobydlené pohraniční hvozdy na pozvání českých panovníků kolonizovány německým obyvatelstvem .
před 2. světovou válkou tvořili velmi významnou menšinu , po válce však byli vyhnáni .
pohraničí osiřelo , místo němců tam částečně zaujali např . slováci , slovenští romové , maďaři , repatriovaní volyňští češi aj . desítky vesnic byly úplně zbořeny a u hranic se západním německem a s rakouskem bylo vytvořeno nepřístupné pohraniční pásmo .
poprvé se znamení lva ( či lvíče ) objevilo na pečeti moravského markraběte vladislava jindřicha z r. 1213 .
roku 1247 přijal přemys otakar ii . ve stejné funkci tento znak znovu , když se stal králem erb si ponechal .
po jeho smrti si dvouocasého lva přivlastnila česká zemská šlechtická obec .
později se nový symbol státu prosadil definitivně .
od roku 1918 se český lev stal hlavním znakem československa ( v malé , střední i velké verzi ) , což bylo právního hlediska výslovně potvrzeno zákonem č . 252/1920 sb .
stříbrný český lev je dnes součástí velkého státního znaku české republiky , jakož i znaků krajů jihočeského , plzeňského , karlovarského , ústeckého , libereckého , královéhradeckého , pardubického , vysočiny a středočeského ( ten má ve svém znaku i starší znak čech , plaménkovou orlici umístěnou ve 2. poli ) .
dvouocasý lev je zobrazen v městských znacích mnoha českých a také několika moravských ( slavkov u brna , jihlava , rousínov , tišnov , rožnov pod radhoštěm ) měst .
objevuje se i ve znacích řady jiných měst v sousedních státech , které kdysi náležely pod moc českých králů ( např . žitava , zhořelec , kamenec v německu ; kladsko , vratislav , hlubčice v polsku ) .
vlajka čech byla obdélníkového tvaru s poměry délky a šířky 3:2 s dvěma stejně širokými vodorovnými pruhy .
horní pruh byl bílý a dolní červený .
narozdíl od moravské a slezské je podstatně starobylejší – praporec těchto barev byl používán už v polovině 12. století , za dob krále vladislava ii . ; možná ještě dříve ( to ale nejspíše v celočerveném provedení ) .
používala se do konce 1. sv . války .
československá republika používání zemských vlajek zrušila , ovšem vlajku čech používala jako provizorní státní vlajku do r. 1920 ; k této vlajce se v rámci čsfr na krátkou dobu vrátila česká republika ( 1990–92 ) .
převratné události a neklidný politický vývoj závěrečné fáze federace však způsobil , že vlajka se téměř neužívala a řada občanů ani nevěděla že bíločervená vlajka je nyní symbolem české republiky .
vlajka čech je barvami , uspořádáním ( ale nikoli poměrem stran ) totožná s nynější vlajkou polské republiky .
nár . um .
miloš kopecký ( 22. srpna 1922 – 16. února 1996 ) byl český divadelní a filmový herec , člen činohry divadla na vinohradech .
vystupoval často ve filmu i v televizi , většinou v komediálních padoušských postavách .
nezapomenutelné jsou jeho postavy zlotřilého královského rádce ( pyšná princezna ) , pistolníka hoga foga ( limonádový joe ) , barona prášila ( baron prášil ) , polního kuráta katze ( dobrý voják švejk ) , pana voka ( svatby pana voka ) , jana lucemburského ( slasti otce vlasti ) , dr .
štrosmajera ( nemocnice na kraji města ) a mnoho jiných drobných i větších postav .
počátkem osmdesátých let moderoval protiemigrantský a prorežimní seriál československé televize krok do neznáma .
objevný byl jeho harpagon v molièrově lakomci , kterého nehrál jako uslintaného shrbeného stařečka ( jako většina ostatních herců ) , nýbrž jako plnokrevného muže v nejlepších letech , který sice trpí stihomamem , ale jde cílevědomě a nemilosrdně za svými cíli .
jedna z jeho posledních velkých rolí na divadle byl shakespearův richard iii .
„narodil jsem se v meziválečném čase před velkou světovou krizí a jediné hezké , co se o té době dá říct , je to , že jsem se v ní narodil já , “ přiznal s humorem sobě vlastním miloš kopecký .
otec byl obchodník - kožešník a přál si , aby jediný syn pokračoval v jeho šlépějích . „být bohatý jsem si moc přál , ale ne jako obchodník .
to jsem zase radši chudý. “ přesto na začátku nacistické okupace sedával mladý miloš v otcově dílně a učil se kožešnickému řemeslu .
volání divadla bylo nakonec ale silnější . „velmi nerad na to vzpomínám .
jenom vím , že jsem neposlechl a nevyhověl otcovu přání , který byl kožešníkem a chtěl , abych ním byl i já .
matka se živila jako modelka , později kloboučnice .
s ní měl velmi úzký vztah .
od raného dětství mu připadal svět jako veliký , báječný dort , ze kterého by si rád ukousl to největší sousto . „svět byl pro mne něco tajuplného , romantického a báječného .
veliké vzrušení jsem pociťoval , když jsem viděl večer různými reklamami osvícené václavské náměstí .
vyrůstal jsem ale v ryze praktickém světě , “ přiznal .
nenáviděl školu , nerad sportoval , chodil „za sokol “ , nikdy se nepral a cítil se slabý a zbabělý .
během okupace byla maminka marta grimmová deportována do osvětimi ( byla židovského původu ) a miloši kopeckému jako polovičnímu židovi též hrozilo uvěznění .
během dalších protektorátních let vidinu pracovně-trestního tábora v intenci nacistické „rassenpolitik “ zaháněl poměrně bohatě kulturním bohémským životem .
utíkal z otcovy kožešnické dílny do „bahna velkoměsta “ a do kolektivu tvar .
„za nacistické okupace jsme založili takzvaný kolektiv mladých umělců tvář .
byl to údajně recitační sbor , ale neměli jsme divadelní koncesi a proto jsme hráli na koncesi literárních večerů .
drápkem uvíznut byl chycen ptáček celý .
od té doby jsem už nedělal nic jiného , než že jsem vystupoval .
tak jsem se dostal k divadlu , filmu a posléze i k televizi . „vždy mne lákal hlavně život a pokud vás láká život , musíte si položit otázku , co uděláte proto , abyste na něj měl .
čím si chcete vydělávat , “ přiznal .
potom však nastal srpen 1944 , kdy u kopeckých zazvonil muž s obálkou s předvoláním do pracovního tábora v bystřici na benešovsku , kde miloš byl až do konce války .
po návratu do prahy stála před mladým milošem otázka : co dělat ?
v žádném případě se nechtěl věnovat stejnému řemeslu jako jeho otec , proto zašel do divadla větrník .
tam ovšem nenastoupil jako herec , nýbrž jako obsluhovač gramofonu a opony .
postupně se však k herectví propracoval .
jeho první malá role byla v divadelní hře smrt tarelkinova , kde hlavní úlohu ztvárnili gustav heverle a vlastimil brodský .
téhož roku se objevil i na barrandově , na natáčení filmu jan roháč z dubé ( 1947 ) ( první český barevný film ) .
objevil se v malé patetické roli studenta .
zaujal .
rázem se stal obsazovaným hercem , který hrál v divadelních hrách cenerentola , zelená pastvinka a osudy dobrého vojáka švejka .
v divadle větrník si našel i svou první ženu , herečku stellu zázvorkovou , manželství se po roce rozpadlo .
po zániku divadla větrník miloš přešel do divadla satiry , u jehož zrodu stáli hlavně bratři oldřich a lubomír lipský .
odtud už vedla jeho cesta do národního divadla .
po menším skandálu přechází na prkna realistického divadla .
zde sehrál spoustu velkých rolí .
od „realistů “ narukoval v osmačtyřicátém roce na pár měsíců vojny .
po vojně byl angažován zpět na první scénu , odchází ovšem do městských divadel pražských z nich k e .
f .
burianovi a od něj do divadla estrády a satiry ( později divadlo abc ) .
během tohoto „cestování “ po divadlech se miloš stihl podruhé oženit s řidičkou tramvaje kateřinou soukupovou , manželství ovšem opět zkrachovalo .
angažmá v divadle abc je patrně jedním z nejšťastnějších období jeho kariéry .
v divadle , kam kdysi mladík kopecký chodíval na voskovce a wericha jako na legendy , se herec kopecký setkal s werichem coby kolegou .
v poststalinské době připravilo divadlo abc hru „filip filípek , nebo nebyl ? “ .
na politickou satiru nebývale odvážnou , se diváci jen hrnuli .
zvláště když v titulní roli zářil jan werich .
toho však nedlouho po premiéře čekalo setkání s jiřím voskovcem ve vídni .
s velkou radostí z brzkého setkání se svým velkým přítelem ve vídni wericha trápila starost , kdo za něho zaskočí ve „filípkovi “ .
padla volba na miloše kopeckého , který se po váhavém prvním představením už role nepustil .
jana wericha unavila funkce ředitele na začátku šedesátých let .
přesněji unavilo ho neustálé vysvětlování „papalášům “ , jak a proč tu či onu hru uvádí na repertoár , a tak soubor opustil .
zanedlouho ho následuje i miloš kopecký .
začal intenzivně spolupracovat s miroslavem horníčkem .
s ním se pustil do hry tvrďák , kterou začali zkoušet v jindřišské ulici .
do díla se vrhli odvážně , přestože pracovali na dluh s velmi nejasnými představami do nejbližší budoucnosti .
hru tvrďák dlouho všude odmítali poněvadž byla „politický košer “ - jak miloš říkal .
nakonec se premiéra hry konala v ostravě .
tvrďák měl přes dvě stě padesát repríz a pamětníci na něj dodnes nostalgicky vzpomínají .
nicméně zhruba po třech letech se dvojče h+k rozchází a každý se vydává na svou cestu .
psal se rok 1964 , kdy miloš ukončil pouť na volné noze a nastoupil do angažmá v hudebním divadle karlín .
v té době se potřetí žení .
jeho choť se jmenovala jana lichtenbergová .
říkalo se jí pražská brigitte bardot .
ovšem záhy po svatbě se potřetí rozvádí .
v této době si uvědomoval nebezpečí , že bude jednou provždy komikem .
diváci ho zatím znali pouze jako výrobce humoru , a proto opouští hudební divadlo karlín a přijímá nabídku divadla na vinohradech .
první vinohradskou rolí miloše kopeckého byl taťka v „kočce na rozpálené plechové střeše “ tennessee williamse .
v dalších letech zaznamenal výrazné úspěchy v jindřichovi iv. , pygmalionu , miláčkovi ornifelovi , poté také jako host v divadle na zábradlí v burlesce milana kundery ptákovina .
počtvrté se miloš kopecký oženil s krásnou tanečnicí janou křečkovou roku 1966 v jižních čechách , se kterou žil až do své smrti .
miloši kopeckému se brzy narodila dcera barunka a protože se rodina rozrůstala , koupil svůj slavný milovaný červený mlýn v jižních čechách v křemži .
miloš kopecký od dětství miloval film , proto ho velmi trápilo , že ve svých nejlepších létech nedostal možnost plně se na filmovém plátně projevit .
první nabídkou na větší roli byla detektivka severní přístav ( 1954 ) režiséra miloše makovce .
po ní však zazářil v roli feldkuráta katze v osudech dobrého vojáka švejka ( 1956 ) .
po dalších skvělých hereckých výkonech ve filmech baron prášil ( 1961 ) a limonádový joe aneb koňská opera ( 1964 ) se mu konečně plní chlapecký sen .
další velké role a skvělé filmy nenechaly na sebe dlouho čekat , například : bílá paní ( 1965 ) , televizní film sedm žen alfonse karáska ( 1967 ) .
v devětašedesátém roce si výborně notoval s pavlem landovským ve filmu já , truchlivý bůh ( 1969 ) , napsaného podle jedné povídky z kunderových směšných lásek .
dále to byly svatby pana voka ( 1970 ) , noc na karlštejně ( 1973 ) , nezapomenutelná role šéfa vodníků v čechách ve filmu jak utopit doktora mráčka ( 1974 ) a ve filmu svého dlouholetého přítele petra schulhoffa zítra to roztočíme , drahoušku ( 1976 ) .
avšak hlavní vrchol popularity ho teprve čekal .
na vrchol ho na konci sedmdesátých let vystřelila dole mudr . štrosmajera v seriálu jaroslava dietla nemocnice na kraji města ( 1977 ) .
nemocnice se začala natáčet v šestasedmdesátém roce a o dva roky později přilákala k obrazovkám miliony diváků .
v čase „ nemocnice “ dostával miloš kopecký tisíce děkovných dopisů a to i z srn , finska , polska , maďarska ( jedna nadšená maďarská divačka se naučila česky jenom kvůli tomu , aby si s milošem kopeckým mohla pravidelně dopisovat ) .
národ miloše kopeckého miloval a požadoval udělení titulu zasloužilý umělec .
miloši kopeckému , který trpěl averzí vůči vyznamenáním a titulům , se podařilo udělení dvakrát vyhnout , ale v devětasedmdesátém už odmítnout nemohl .
během 70. a 80. let byl repertoár vinohradského divadla značně poznamenán posrpnovou normalizací , ale přesto miloš vytvořil několik nezapomenutelných rolí : harpagona v molièrově lakomci , sartoria v domech pana sartoria od g .
b .
shawa , šalomova v letních hostech , ale hlavně si zahrál ve vytouženém shakespearově dramatu richard iii . roli anglického panovníka .
během 80. let hrál miloš kopecký v divácky vděčných filmech jako tajemství hradu v karpatech ( 1981 ) , křtiny ( 1981 ) , tři veteráni ( 1983 ) a uváděl populární seriál slavné historky zbojnické ( 1985 ) , ale také moderoval publicistický pořad československé televize o emigrantech , který mu působil po nějakou dobu nemalé těžkosti .
někteří kolegové přecházeli na druhý chodník .
někdo popsal hanlivými nápisy zdi jeho milovaného jihočeského červeného mlýna .
muselo uplynout několik let než mohl o svém počínání otevřeně mluvit .
miloš kopecký se s pořadem zcela neztotožňoval , ale určitá příbuznost názorů tu rozhodně byla .
miloš kopecký se politicky oprášil 5. května sedmaosmdesátého roku na sjezdu svazu českých dramatických umělců .
zde přednesl projev , v němž onu vládnoucí moc podrobil velmi chytré odvážné a působivé kritice .
po sametové revoluci se milošovi začal prudce zhoršovat zdravotní stav , kvůli kterému se musel vzdát role na vinohradském jevišti .
ve filmu se objevoval spíše jen v malých rolích , například : andělské oči ( 1994 ) či učitel tance ( 1995 ) , roli v seriálu hospoda už nezvládl .
na svém kontě má tedy stovky divadelních , televizních a filmových rolí . „archiv si ale nevedu , nejsem si sám sobě archivářem .
nesleduji to .
mnohé si pamatuju a co si nepamatuju , asi není vhodné k zapamatování , “ tvrdil jen pár týdnů před smrtí miloš kopecký .
jeho život byl poznamenán několika osobními tragédiemi .
on sám trpěl mnohdy až neskutečnými tíživými depresivními stavy , které mu způsobovala jeho nemoc - maniodepresivní psychóza .
pár dnů tak se málem vznášel v euforii , ale týdny a měsíce utápěl v neskutečných depresích .
miloval ho téměř celý národ a jen málokdo věděl o jeho pobytech na psychiatrických odděleních .
účinkoval v rozhlase , namlouval audiokazety a je rovněž autorem knih co za to stálo ( 1993 ) a já ( autobiografie , ve spolupráci s pavlem kolářem , vychází až po hercově smrti ) .
miloval šachy a psaní dopisů , zajímal se o politiku a filozofii .
miloš kopecký zemřel 16. února 1996 v pražské bohnické psychiatrické léčebně .
pyšná princezna je česká filmová pohádka z roku 1952 režiséra bořivoje zemana .
pyšné princezně krasomile ( alena kohoutová , později vránová ) není za manžela dost dobrý hodný a spravedlivý král sousední země miroslav ( vladimír ráž ) .
ten se proto v přestrojení za zahradníka vydá udělit princezně výchovnou lekci .
nejdříve pro ni vypěstuje zpívající květinu , která vydrží s melodií do rána , jen když princezna nebude tak pyšná .
princezna se do zahradníka zamiluje , poté s ním uprchne a cestou pozná život obyčejných lidí .
nakonec přestane být pyšná , a když zjistí , kdo zahradník ve skutečnosti je , už jejich sňatku nestojí nic v cestě .
== hrají ==
==zpěv==
pytlákova schovanka je česká filmová komedie z roku 1949 natočená režisérem martinem fričem .
hlavní hrdina filmu – milionář milující operu ( oldřich nový ) – zachrání chudou venkovskou dívku ( hana vítová ) , která je po příchodu do města nucena pracovat v pochybném podniku .
ona jej na oplátku svým zpěvem zachrání , když vyčerpán nad svým dílem umírá .
výroba : čsr , československý státní film , 1949
=== externí odkazy ===
requiem pro panenku je český film , který natočil režisér filip renč na motivy skutečné události z roku 1984 v roce 1991 .
( ovšem podle výpovědí některých svědků události , jež byla předobrazem k filmu , popisuje film spíše tehdejší oficiální verzi prezentovanou při soudním přelíčení .
článek o filmu )
film je zjevně metaforou nelidskosti české společnosti z období reálného socialismu .
pozoruhodné na něm však je to , že neobviňuje systém , ale sobectví a nelidskost jednotlivých lidí .
v tomto smyslu je renčův film předvídavý , protože vysvětluje , jak je možné , že obdobně sobecký a nelidský způsob jednání existuje v české společnosti dosud , dávno po pádu komunistické totality .
možná je tedy zdrojem nelidskosti prostředí v české kotlině něco jiného než „totalitní útlak “ , argumentuje film .
ropáci je český krátký film režiséra jana svěráka z roku 1988 .
film byl v roce 1988 oceněn studentským oscarem americké filmové akademie .
film je fiktivním dokumentem o objevu a výzkumu zvláštního fiktivního druhu zvířete ropáka bahnumilného , které žije v severních čechách , živí se uhlím a nade vše miluje výfukové zplodiny .
ropák je menší tvor žijící ve velmi znečištěném prostředí .
tento tvor je velice podobný lachtanu , avšak má zavalitější a kratší tělo .
námět filmu posloužil jako předloha k anticeně ropák roku udělované enviromentalistickými organizacemi .
výběh věnovaný ropákům bylo možno spatřit v chomutovské zoo .
pro spory o autorství modelu byl však zrušen .
rozmarné léto je český film režiséra jiřího menzela z roku 1967 podle stejnojmenné knihy vladislava vančury .
jedno deštivé letní odpoledne se na prázdné staré plovárně malého města sejdou major hugo ( vlastimil brodský ) , abbé roch ( františek řehák ) a majitel těchto říčních lázní antonín důra ( rudolf hrušínský ) .
pánové probírají vznešeným , vzdělaným jazykem naprosté životní nicotnosti , když tu je jejich nečinné klábosení přerušeno a oni vytrženi z letargie příjezdem pouťových komediantů , kouzelníka arnoštka ( jiří menzel ) a jeho společnice anny ( jana drchalová ) .
každý z pánů se svým způsobem snaží s krásnou slečnou rozptýlit .
film je barevný a byl vyroben v čssr , filmové studio barrandov v roce 1967 .
film inspiroval igora bauersimu k jeho divadelní hře launischer sommer , kterou inscenoval v roce 2001 v düsseldorfském divadle düsseldorfer schauspielhaus .
snímek vyhrál hlavní soutěž mezinárodní filmový festival karlovy vary 1968 , kde získal křišťálový glóbus .
z úst antonína důry pochází proslulý výrok : `` tento způsob léta zdá se mi poněkud nešťastným . ''
rozpuštěný a vypuštěný je česká filmová detektivní retrokomedie ladislava smoljaka ( režie ) a zdeňka svěráka z roku 1984 .
využívá některé motivy z her , resp . „seminářů “ divadla járy cimrmana , především vražda v salonním coupé , ovšem na cimrmanovské realitě je nezávislá .
odehrává se na sklonku rakouska-uherska .
policejní inspektor trachta ( jiří zahajský ) a jeho začínající pomocník praktikant hlaváček ( marek brodský ) originálním způsobem pátrají po pachateli důmyslné vraždy továrníka , který vyráběl zázračnou mast proti plešatosti .
sedmikrásky je český film režisérky věry chytilové , natočený v roce 1966 .
dvě dívky ( jitka cerhová a ivana karbanová ) se nudí a začnou si užívat podle své fantazie , v níž je dovoleno vše , což může mít pro okolí zničující účinky .
sestřičky je český film natočený v roce 1983 režisérem karlem kachyňou .
film popisuje těžký život zdravotních sester na venkově , které musejí objíždět nemocné a dostanou se tak do mnoha zásadních životních situací svých pacientů .
starší sestra ( jiřina jirásková ) bere věci s nadhledem a předává své bohaté zkušenosti mladší ( alena mihulová ) .
signum laudis je československý film natočený v roce 1980 režisérem martinem hollým .
příběh se odehrává na ruské frontě na sklonku první světové války .
fanatický kaprál hoferik ( vlado müller ) dobude a dočasně udrží nevýznamnou kótu , i když v těžké bitvě téměř celá jeho jednotka padne .
za to obdrží vysoké vyznamenání signum laudis .
situace se ale mění , přichází nepřátelský protiútok a ukazuje se , že hoferik je vojenskému vedení najednou na obtíž .
skřivánci na niti je český hořce poetický film režiséra jiřího menzela z roku 1969 natočený podle knihy bohumila hrabala inzerát na dům , ve kterém už nechci bydlet .
film vypráví o partě dělníků a skupině vězenkyň ( tzv . kopečkářek ) pracujících v dusné atmosféře 50. let 20. století na kladenském šrotišti u zdejších železáren a oceláren .
každý z nich má nějaký svůj životní příběh , během něhož se nedobrovolně dostal k této práci ( bývalý živnostník „mlíkař “ , prokurátor , saxofonista , vězenkyně , profesor , kuchař ap . ) .
hlavní dějovou osu tvoří milostný příběh mladé vězenkyně a mladého dělníka ( václav neckář a jitka zelenohorská ) .
film byl vyroben v čssr , filmové studio barrandov v roce 1969 a ihned po jeho neveřejné premiéře byl pro svoji otevřenou kritiku tehdejšího vládnoucího totalitního režimu na více než 20 let zakázán .
jeho faktická veřejná premiéra proběhla teprve až po společenských změnách , které nastaly v roce 1989 .
film získal v roce 1990 významné mezinárodní ocenění zlatý medvěd na mezinárodním filmovém festivalu v berlíně .
slavnosti sněženek je český film natočený v roce 1983 režisérem jiřím menzelem podle stejnojmenné knihy bohumila hrabala , který ve filmu i sám hraje maličkou epizodní roli .
film vypráví o svérázných lidičkách v rekreační osadě a blízké vesnici , o jejích zálibách a jejich vzájemných vztazích .
děj filmu se odehrává v polabské osadě kersko nedaleko od sadské .
smrt krásných srnců je český film režiséra karla kachyni , natočený v roce 1986 podle stejnojmenné sbírky autobiografických povídek oty pavla .
film ukazuje společenskou atmosféru v československu ve 30. letech 20. století .
hlavním hrdinou je obchodní zástupce a prodejce vysavačů značky electrolux ( karel heřmánek ) , který vymýšlí nové metody prodeje a díky osobnímu šarmu se mu daří .
ve volnu pak užívá života a rybaří .
za nacistické okupace je však pro židovský původ propuštěn a jeho rodině hrozí transport do koncentračního tábora , podnikne proto riskantní cestu na venkov pro srnčí maso .
smrt mouchy je český film režiséra karla kachyni z roku 1976 .
hlavní postava – nesmělý dospívající chlapec ( luboš knytl ) je vášnivý fotograf a má panický strach z much .
získává své první milostné zkušenosti a prožívá první lásku , ale teprve po tragické nehodě , u které je svědkem , svůj strach a ostych ztrácí a stává se dospělejším .
empirie ( z řec . empeiros , zkušený ) je zkušenost získaná pozorováním , případně pokusem ( experimentem ) .
slovo se používá tam , kde chceme zdůraznit cílený a řízený způsob získávání zkušeností .
empirické vědy jsou vědy založené na opakovatelných a ověřitelných experimentech .
empirismus je teorie poznání , která vysvětluje veškeré poznání ze smyslových zkušeností .
tento filozofický názor odvozuje od zkušenosti i principy poznání , za opak této filozofické teorie se pak považuje racionalismus .
v užším smyslu a v moderní teorii vědy znamená opřený o experiment ( pokus ) , obvykle o výsledek nějakého měření .
vědy , které používají tuto metodu , se někdy označují jako empirické vědy : fyzika , chemie , části biologie , sociologie , psychologie atd. , pokud používají sběr a zpracování dat . naopak matematika , logika a velká část společenských věd pracují jinými metodami .
empiricky čili zkusmo se stanovují veličiny , které nedovedeme stanovit a odůvodnit teoreticky , například bezpečnostní koeficienty nebo dávkování léku .
přesvědčení , že jediným zdrojem poznání je smyslová zkušenost , se ve filosofii nazývá empirismus .
teorii zkušenosti zásadně modifikoval immanuel kant , který určil zásadní principy a podmínky této teorie .
sám kant pak rozděluje zkušenost do dvou hlavních typů .
empirii můžeme dělit podle situací a typů zkušenosti do několika podskupin :
kriminalistika objasňuje zákonitosti vzniku , shromažďování a využívání stop a soudních důkazů .
v českém pojetí vychází zejména z trestního práva a vypracovává metody , postupy , prostředky a operace k úspěšnému odhalování , vyšetřování a předcházení trestné činnosti .
za počátek vzniku „vědecké “ kriminalistiky se obecně považuje konec 19. století , kdy dochází k velkému rozvoji věd sloužící k identifikaci osob - daktyloskopie , bertillonáž a další .
kriminalistika zahrnuje tyto části :
v západním pojetí ( termíny criminalistics nebo forensic science ) vychází z technických a přírodních věd a zahrnuje v podstatě jen úvod a techniku .
dějiny velkých kriminalistických objevů jsou sledovány v úspěšném českoněmeckém seriálu dobrodružství kriminalistiky .
podobně úspěšný je i seriál forenzní detektivové , soustředící se ovšem na současnost .
nizozemsko , nepřesně také nizozemí nebo holandsko , je jedna ze čtyř zemí nizozemského království ležící v severozápadní evropě .
nizozemí je označení historického nízko položeného území v okolí ústí řek rýn , šelda a máza , zhruba odpovídající území dnešních států nizozemsko , belgie , lucembursko , pro které se vžil nový název benelux .
holandsko je sice běžné označení pro celé nizozemsko , pochází ale od názvu bývalého hrabství holandsko , které zahrnuje dnešní provincie severní a jižní holandsko .
je to nížinatá země na pobřeží severního moře .
na východě hraničí s německem a na jihu s belgií .
na rozloze 41 526 km² žije přes 16 milionů obyvatel .
s hustotou zalidnění 393 obyvatel na km² je nizozemsko na 15 místě na světě .
skoro polovinu těchto obyvatel zahrnuje konurbace randstad , kterou tvoří čtyři velké aglomerace - amsterdam , haag , rotterdam a utrecht .
hlavním městem je amsterdam , přičemž haag je sídlem nizozemské vlády , parlamentu a královny .
vedle většiny nizozemců zde žijí menšiny frísů a němců .
ještě menší jsou pak menšiny přistěhovalců z maroka , surinamu , nizozemských antil , indonésie a turecka .
nezávislé nizozemí ( pouze severní část ) bylo vyhlášeno po osmdesátileté válce v roce 1581 verlatingheho listinou a trvalo do roku 1795 , kdy bylo obsazeno francií .
ta na jeho území ustanovila v letech 1795 - 1806 batávskou republiku a poté v letech 1806 - 1810 podřízené holandské království , které bylo až do roku 1815 připojeno k francii .
na vídeňském kongresu bylo v roce 1815 vyhlášeno spojené království nizozemské , ke kterému patřila do roku 1830 také belgie a lucembursko .
po odtržení belgie vzniklo současné nizozemské království spojené až do roku 1890 personální unií s lucemburskem .
od té doby existuje nizozemsko jako ho známe dnes .
v současnosti je nizozemsko konstituční parlamentní monarchie .
ústavním zákonem z roku 1815 byl zaveden systém dvoukomorního parlamentu a až do dneška se skládá nizozemská zákonodárná moc ( staten-generaal van het koninkrijk der nederlanden ) z dolní ( tweede kamer der staten-generaal ) a horní komory ( eerste kamer der staten-generaal ) , srovnatelné s českou poslaneckou sněmovnou a senátem .
název nizozemsko ( nederland ) je odvozen od slov neder = nízká a land = země .
většina tohoto nízkého území patřilo ve středověku k burgundskému hrabství , které existovalo v letech 867 až 1678 a nacházelo se na území dnešního francouzského regionu franche-comté .
v letech 1581–1714 ovládala toto území španělská větev habsburků a nazývalo se habsburské nizozemí .
v roce 1581 se od celku habsburského nizozemí , jež ovládali španělští králové odtrhla republiku spojených nizozemských provincií .
území , jež zůstalo pod španělskou nadvládou , pak vešlo ve známost jako španělské nizozemí .
současný název nederland existuje od roku 1830 , kdy se po belgické revoluci odtrhla belgie .
předtím se užívaly názvy : nízká země ( le pays-bas ) , republika spojených nizozemských provincií , batavská republika , spojené království nizozemské a nizozemské království .
nizozemská vlajka má tři vodorovné pruhy v barvách červené , bílé a modré .
pochází z doby povstání nizozemských protestantských provincií proti španělské nadvládě pod vedením prince viléma oranžského .
při oslavách týkajících se nizozemské královské rodiny vedle vlajky zavěšuje úzká podélná oranžová vlajka .
státní znak nizozemska byl přijat v roce 1815 a byl dvakrát upraven , poprvé v roce 1907 a naposledy v roce 1980 .
znak se skládá : lev s napřaženým mečem v jedné a svazkem šípů v druhé tlapě 7 šípů .
motto : je maintiendrai a znamená já odolám .
plocha štítu je modrá a je vyplněna zlatými poleny ze znaku nasavska .
nad štítem je královská koruna a znak podpírají jako štítonoši dva lvi .
celý znak je položen na královský stan pod další královskou korunu - takový znak ale používají pouze členové královské rodiny
nizozemskou hymnou je wilhelmus , oficiálně přijatý v roce 1932 .
autoři nejsou známi a titul pochází od jména holandského národního hrdiny , viléma i .
oranžského .
je to jedna z nejstarších hymen na světě , která pochází ze staré francouzské vojenské písničky ze středověku .
počáteční písmena slok tvoří jméno hrdiny - willem van nassov .
v současnosti se zpívá první a šestá sloka .
všeobecně je považována oranžová barva jako symbol nizozemska .
toto se projevuje nejenom v barvě sportovních stejnokrojů , ale často je tato barva převládá u nizozemských fanoušků .
dynastie nasavských nebo jen nasavští je vládnoucí dynastie v nizozemsku a do roku 1962 také v lucembursku .
rod je původem z německého nassavska , podle kterého nese jméno a kde nejdříve jeho příslušníci vládli jako hrabata později jako vévodové .
později se rod rozdělil na syny nassavského hraběte hendrika ii . a na ottonskou a walramskou linii , z nichž později vznikly větve nassau-weilburg , nassau-dillenburg , oranje-nassau , nassau-siegen a další .
nizozemsko je světoznámé svým vodohospodářstvím .
na mnoha místech severního moře obyvatelé země zpevnili písečné valy a přesypy , postavili hráze - afsluitdijk , deltawerken - a odčerpáváním vody vznikly poldery .
skoro polovina obyvatel žije v konurbaci randstad , kterou tvoří čtyři velké aglomerace - amsterdam , den haag , rotterdam a utrecht .
hlavní město amsterdam je proslaveno muzei , jako jsou například rijksmuseum , stedelijk muzeum , rembrandtův dům nebo dům anny frankové a světoznámým symfonickým orchestrem .
van goghovo muzeum prezentuje největší sbírku obrazů vincenta van gogha na světě .
nizozemsko je známé svým liberální postojem vůči psychoaktivním drogám , prostituci , eutanazii a homosexualitě .
z produktů a služeb jsou nejznámější květiny , a jejich propagace v největším květinovém parku evropy keukenhofu a v největším aukčním trhu květin a rostlin na světě floraholland .
tradiční nizozemské produkty jsou : tulipány , dřeváky , sýr ( goudský , edamský , leerdamský , leidenský , fríský , severo-holandský a jiné ) , delftský modrý porcelán a velké množství a druhů jízdních kol .
rotterdamský lodní přístav je největší na světě a letecká společnost klm je jedna z nejstarších .
v den haagu sídlí v paláci míru mezinárodní soudní dvůr .
nizozemsko je zařazeno na deváté místo v indexu lidského rozvoje .
z turistických atrakcí jsou nejznámější větrné mlýny , miniaturní město madurodam a pohádkový les de efteling .
ze sportovců jsou světoznámí dřívější fotbalisté johan cruijff , marco van basten a trenér guus hiddink .
ve starověku se na území dnešního nizozemska usídlily germánské a keltské kmeny , které mezi sebou soupeřily o moc .
přibližně v 10. století došlo k rozdrobení země na jednotlivá knížectví , ve kterých vznikají města s kvetoucím obchodem a řemesly .
po několika pokusech o sjednocení se celé území dostalo v roce 1477 do rukou habsburků .
na přelomu 16. a 17. století se země stala místem náboženských nepokojů , které však paradoxně vůbec nebránily hospodářskému rozmachu .
v průběhu nizozemské revoluce vznikla v severních oblastech země tzv . utrechtská unie , která v roce 1581 vyhlásila vznik spojených provincií nizozemských .
v roce 1795 se nizozemských provincií zmocnila francouzská vojska .
francouzi na tomto území vyhlásili batávskou republiku a později království holandské , které bylo v letech 1810 až 1814 připojeno přímo k francii .
na vídeňském kongresu v roce 1815 bylo vyhlášeno spojené království nizozemské , ke kterému patřila do roku 1830 také belgie ( resp . do 1839 , kdy nizozemí její nezávislost definitivně uznalo ) a lucembursko .
po odtržení belgie vzniklo nizozemské království spojené až do roku 1890 personální unií s lucemburskem .
během první světové války si nizozemsko uchovalo nezávislost , ve druhé světové válce ho však obsadila německá armáda .
po jejím ukončení přišlo nizozemsko o většinu kolonií ( jediným pozůstatkem je 6 karibských ostrovů nizozemských antil ) .
nizozemsko je nížinatá země na pobřeží severního moře .
na východě hraničí s německem ( délka hranice 577 km ) a na jihu s belgií ( délka hranice 450 km ) .
na jihozápadě se táhne lesnatá plošina , kde se nachází nejvyšší vrchol nizozemska , 321 metrů vysoký vaalserberg .
pro pobřežní oblasti nizozemska jsou typické prolákliny mělkých přílivových plošin .
existují dva druhy těchto plošin – watty a marse .
watty jsou přílivem zaplavovány a odlivem obnažovány .
na mnoha místech obyvatelé země zpevnili písečné valy a přesypy , postavili hráze a odčerpáváním vody udržují watty vysušené-takto rozšiřují území státu , tyto plochy se nazývají poldery .
marse jsou úrodné pobřežní nížiny na říčních nánosech .
při jejich dostatečném odvodnění se mění v úrodná pole .
na východě a jihu nizozemska se nachází pahorkatina , jejichž údolími protékají velké evropské řeky .
v nizozemsku převládá oceánské podnebí .
roční úhrn srážek je poměrně vysoký , pohybuje se v rozmezí 750–850 mm .
velmi často se ve vnitrozemí objevují mlhy a často vane silný vítr .
na pobřeží často zuří bouře .
tyto bouře mohou způsobovat záplavy .
jen šest dní v roce je v nizozemsku bezvětrno .
podnebí v nizozemsku ovlivňuje také teplý golfský proud v atlantském oceánu .
díky němu jsou zimy relativně teplé , naopak léta příliš teplá nejsou .
nizozemská krajina je většinou kulturní krajina , tedy vzniklá zásahy člověka do různých krajinných typů .
nejznámější nizozemské krajinné typy podle zeminy jsou : písečné duny , říční a přímořské jílové naplaveniny , rašeliniště , křídové útesy v limburgu a poldery v provincii flevoland .
v nizozemsku je několik chráněných oblastí , zejména tam , kde je ještě les a vřesoviště a asi dvacet národních parků , z nichž nejznámější jsou : oosterschelde v provincii zeeland a veluwezoom a de hoge veluwe v provincii gelderland .
uprostřed konurbací randstad , kterou tvoří čtyři velké aglomerace - amsterdam , haag , rotterdam a utrecht je založena čistě kulturní krajina , které se říká `` zelené srdce '' ( het groene hart ) .
nizozemsko mělo na konci roku 2009 16 515 057 obyvatel a s hustotou 397,7/km² patří mezi jedny z nejhustěji osídlených zemí v evropě .
skoro polovinu těchto obyvatel zahrnuje konurbace randstad , kterou tvoří čtyři velké aglomerace amsterdam , haag , rotterdam a utrecht .
také v jiných provinciích : severní brabantsko , limburg , gelderland a overijssel žije většina obyvatel ve větších městech .
vzhledem k této situaci má nizozemsko velmi hustou síť dálnic .
podle údajů nizozemského statistického úřadu ( cbs ) z 1. ledna 2005 žilo v nizozemsku 80,9 % nizozemců , 2,4 % indonésanů , 2,4 % němců , 2,2 % turků , 2,0 % surinamců , 1,9 % marokánců , 0,8 % antiliánů a 6,0 % jiných menšin .
ve srovnání se zbytkem evropy rostl počet obyvatel v nizozemsku velmi rychle : 3 miliony v roce 1850 , 5 milionů v roce 1900 , 10 milionů v roce 1950 a 16 milionů v roce 2000 .
oficiální řečí v nizozemsku je nizozemština a fríština .
obě řeči patří uvnitř indoevropské jazykové rodiny mezi západogermánské jazyky .
nizozemština je mimo nizozemska také oficiální řečí v belgii ( vlámsko ) a mimo evropu i v surinamu a na ostrovech nizozemských antil ( aruba , bonaire , curaçao , saba , sint eustatius , sint maarten ) .
někdy se používá také nepřesné označení holandština , které může označovat i dialekty provincií severní a jižní holandsko .
vlámština je naproti tomu souhrnný název pro mluvenou nizozemštinu ve vlámsku .
základem jazyka bylo hornofranské nářečí dolnoněmčina , ze kterého se tento jazyk vyvíjel již před 12. stol . v lexikologii i morfologii má hodně společných znaků s němčinou , liší se od ní zejména ve výslovnosti a pravopisu .
dolnoněmčina má v nizozemsku mnoho oblastních nářečí : gröningština , drentština , stellingwerfština , sallandština , twentština , veluwština a achterhoekština .
oblastním nářečím je i limburgština , kterým se hovoří v provincii limburg .
zásluhou výuky jednoho i více cizích jazyků již na základních školách , mluví většina nizozemců také anglicky , německy nebo francouzsky .
počty hovořících :
podle současných údajů nizozemského centrálního statistického úřadu ( centraal bureau voor de statistiek - cbs ) se hlásilo v roce 2008 ke katolicismu 30 % obyvatel , k protestantismu 21 % , k jiným náboženstvím 10 % ( z toho 5 % muslimů a 5 % hinduistů , buddhistů , židů a ostatních ) .
žádné náboženství neuvedlo v roce 2008 40 % obyvatel .
nizozemsko je konstituční dědičná monarchie a státoprávně parlamentní demokracie .
hlavou státu je od roku 1980 královna beatrix .
královna sdílí výkonnou moc s radou ministrů , ale praktický vliv královny na exekutivu velmi omezený .
předsedou rady ministrů je minister-president ( premiér ) .
spolu s ostatními ministry a náměstky tvoří nizozemský kabinet a spolu s královnou tvoří nizozemskou vládu .
binnenhof v den haagu je centrum nizozemské politické scény nepřetržitě již od 16. století a zároveň zde bydlí i nizozemská královna .
jako moderní konstituční monarchie a parlamentní demokracie je v nizozemsku uznáván systém „trias politica “ neboli rozdělení moci do tří skupin : # zákonodárná moc : staten-generaal — horní ( 75 mandátů ) a dolní komora ( 150 mandátů ) — vláda — královna a ministři # výkonná moc : královna a rada ministrů s radou státu ( raad van state ) jako poradního orgánu # soudní moc : soudci jsou jmenováni královnou na celý život
vzhledem k pluralitnímu politickému systému a velkému množství politických stran se od osmnáctého století nepodařilo žádné politické straně získat v parlamentu absolutní většinu .
obecně lze říci , že na politické scéně dominují v nizozemsku tři bloky : křesťanskodemokratická výzva , strana práce a lidová strana pro svobodu a demokracii .
v roce 2002 se stala velmi populární strana zavražděného politika pima fortuyna a v roce 2006 získala devět mandátů strana pro svobodu kontroverzního politika geerta wilderse .
v nizozemsku , na rozdíl od česka se do parlamentu může dostat prakticky každá strana , získá-li ve volbách do dolní komory potřebný počet voličů na základě tzv . volebního dělitele .
příklad výpočtu : 10.000.000 hlasů pro 150 mandátů dává volebního dělitele 66.667 .
v tomto případě získá každá strana za každých 66.667 hlasů 1 mandát .
nevýhodou tohoto systému je velké množství zbytkových hlasů , které jsou velmi složitým způsobem přidělovány největším stranám .
výhodou je , že nevznikají patové situace a že prakticky každá strana může mít zastoupení v parlamentu .
tk = tweede kamer ( poslanecká sněmovna ) ek = eerste kamer ( senát ) ep = europees parlament ( evropský palament 2009 )
nizozemsko je rozděleno na dvanáct provincií :
kromě provincií spadají pod nizozemsko též 3 zvláštní správní obvody bonaire , saba a sint eustatius , pro které se používá společné pojmenování „karibské nizozemsko “ .
a mnoho jiných .
v nizozemsku je povinná školní docházka od prvního dne v měsíci , kdy bylo dítěti pět let až do konce školního roku , kdy mu bylo šestnáct let .
většina dětí ale dochází do základních škol již od jejich čtvrtého roku ( tzv . přípravný rok ) .
ve školním roce , kdy bude dítěti sedmnáct let je školní docházka jenom částečně povinná ( minimálně dva dny v týdnu ) .
jedná-li se o odbornou školu , která je smluvně napojena na nějaký podnik , je docházka povinná jenom jeden den v týdnu , ostatní čtyři dny je placena praxe v podniku .
výuka začíná v podstatě již ve školce od druhého roku dítěte .
potom začíná tzv . primární vzdělávání ( od 6. do 13 let ) a pokračuje sekundárním ( 12 až 20 let ) , které žáky připravuje podle jejich schopností na různé směry vyššího vzdělávání ( středoškolské , vyšší odborné nebo universitní ) .
v nizozemsku je velké množství privátních i státních vyšších odborných škol , vysokých škol a universit ( nizozemské univerzity a vysoké školy ) .
nejstarší universitou v nizozemsku je universiteit leiden založená v roce 1575 vilémem i .
oranžským .
v současnosti má tato univerzita devět fakult a v akademickém roce 2006/2007 na ní studovalo 17 630 studentů .
o vysoké úrovni nizozemského systému vzdělávání svědčí nizozemští držitelé nobelových cen .
nizozemsko je jednou z nejbohatších zemí na světě a celosvětově vzato se řadí mezi dvacet největších ekonomik .
země je členem eurozóny , platí se eurem .
hdp se v současné době pohybuje okolo 38 600 usd na obyvatele .
hlavní obchodní partneři jsou německo ( 25,2 % ) , belgie ( 14,6 % ) , francie ( 8,4 % ) , spojené království velké británie a severního irska ( 8,9 % ) a itálie ( 4,6 % ) .
základem nizozemského hospodářství je průmysl , obchod a doprava .
určitou roli hraje i zemědělství .
nejdůležitější těžbou nerostné suroviny je těžba zemního plynu ( nizozemsko je v těžbě zemního plynu 6. na světě ) .
ten je určen především k výrobě elektrické energie , kterou vyrábějí tepelné elektrárny na zemní plyn , a na export .
kromě něj se těží ještě ropa , sůl kamenná , draselno-hořečnaté soli , vápenec , slín a keramická hlína .
zvláště zpracování ropy je velmi rozvinuté , největší rafinérie se nachází u rotterdamu , dále je rozvinutý průmysl chemický , elektrostrojírenský , potravinářský , sklářský , textilní , keramický , papírenský a hutnictví železa a hliníku .
díky velmi výhodné poloze u moře se velmi dobře daří obchodu a dopravě , vždyť nizozemsko se může chlubit přístavem europort v rotterdamu , který je nyní třetím největším na světě .
v nizozemsku je převaha nížin , je zde mírně vlhké podnebí a úrodné půdy , proto jsou zde předpoklady pro dobře rozvinuté zemědělství .
nizozemské zemědělství je vysoce rozvinuté , intenzivní , výkonné a mechanizované .
zaměstnává ale jen 3,7 % obyvatelstva .
pěstují se různé plodiny , nejvíce ale obilí , cukrová řepa , kukuřice a brambory .
živočišná výroba se na zemědělské produkci podílí celými 70 % a zaměřuje se především na chov skotu , drůbeže a prasat .
toto odvětví je pro nizozemskou ekonomii velmi důležité , hlavně následující kategorie :
klíčovými destinacemi jsou amsterdam a den haag .
mimo těchto dvou měst , která nabízejí rozsáhlé soubory historických památek stojí za návštěvu městečka severního holandska jako alkmaar nebo eidam nabízející náhled do historie přípravy sýrů .
další turistickou atrakcí je keukenhof - zahrada evropy .
vzhledem k velmi vysoké hustotě obyvatelstva ( 489/km² v roce 2009 ) se nizozemsko potýká s mnohými problémy související s ochranou životního prostředí .
již v roce 1875 byly uzákoněny základní principy ochrany životního prostředí , ale teprve v roce 1993 byl tento zákon novelizován a byla stanovena povinná oprávnění omezující možnosti znečištění .
tento zákon byl formulován již od roku 1972 kdy vyšla správa římského klubu pod názvem meze růstu , kde byl modelován vývoj hlavních globálních ukazatelů a vzájemně se ovlivňujících vztahů mezi nimi .
v současnosti jsou prakticky všechny zákony související s ochranou životního prostředí sladěny s předpisy evropské unie .
v nizozemsku spadá ochrana životního prostředí pod ministerstvo vrom ( ministerie van volkshuisvesting , ruimtelijke ordening en milieubeheer )
od roku 2009 jsou zavedeny dvě tzv . `` čisté oblasti '' v utrechtu a eindhovenu .
do těchto oblastí mohou jezdit jenom kamiony , které mají zabudované filtrování sazí ve výfukovém potrubí .
šachy nebo šach ( z perského šáh , panovník ) jsou klasická desková hra pro dva hráče , v soutěžní podobě zároveň považovaná za odvětví sportu .
představuje střetnutí dvou nepřátelských armád .
komu se podaří zneškodnit nepřátelského krále ( dát mu mat ) , vítězí .
vznikla v 15. století v jižní evropě úpravou perské hry šatrandž , následníka staré indické hry čaturanga .
šachy se hrají na šachovnici , čtvercové desce rozdělené na 8×8 polí střídavě černých a bílých .
každý hráč má na počátku hry celkem šestnáct kamenů šesti druhů : krále , dámu , po dvou věžích , střelcích a jezdcích a osm pěšců .
hráči , označovaní jako „bílý “ a „černý “ podle barvy kamenů , kterými hrají , střídavě provádějí tahy , tedy přesuny kamenů po šachovnici .
cílem hry je mat , takové napadení soupeřova krále , které nelze odvrátit .
šachy neobsahují prvek náhody , partii rozhodují schopnosti a znalosti hráčů .
důležitou složkou šachu je šachová teorie , která má dnes charakter vědy .
kompoziční šach rozvíjí umělecký aspekt šachu .
výuka a hraní šachů se doporučuje jako způsob , jak zlepšit kvalitu myšlení a rozvinout příznivé charakterové vlastnosti .
šachy jsou jednou z nejpopulárnějších her světa , kterou hrají milióny lidí jak neformálně pro zábavu , tak i v soutěžní , sportovní podobě .
šachové zápasy a turnaje se organizují od počátku této hry a šachový sportovní život se výrazně rozvíjí od poslední čtvrtiny 19. století .
první oficiální mistr světa v šachu , wilhelm steinitz , svůj titul vybojoval v roce 1886 ; jeho dnešním následovníkem je indický šachový velmistr viswanathan anand .
nejlepší současný český šachista je david navara , šachistka kateřina němcová .
ve druhé polovině 20. století začaly být v šachu používány počítače ; v počátcích jejich vývoje se vytvoření šachového programu považovalo za dobrý test schopnosti počítačů napodobit lidské myšlení .
zpočátku nedokonalé programy se postupně zlepšovaly a roku 1997 vyhrál speciální šachový počítač firmy ibm zápas proti mistru světa garrimu kasparovovi .
počítače v roli sekundantů a rozsáhlé databáze partií a pozic umožnily také zlepšení přípravy šachistů ; značné popularitě se těší i hraní šachů po internetu .
šachovou soupravu tvoří šachovnice a dvě sady kamenů – bílých a černých .
šachovnice je čtvercová deska o velikosti 8×8 polí , střídavě tmavých ( označovaných jako černá pole ) a světlých ( bílá pole ) , která během hry leží mezi hráči na stole tak , že každý má v rohu po své pravé ruce bílé pole .
obsahuje-li šachovnice označení sloupců ( a-h ) a řad ( 1-8 ) používané při zápisu partie ( šachové notaci ) , je základní ( výchozí ) postavení bílých figur na 1 a 2 řadě , černých pak na 7. a 8. řadě .
před začátkem hry ( šachové partie ) se určí , který z hráčů bude hrát bílými kameny .
tento hráč se označuje jako bílý a jeho soupeř jako černý .
kameny se postaví do výchozího ( základního ) postavení .
bílý partii zahájí , a poté se hráči v tazích pravidelně střídají , nikdo se svého tahu nemůže vzdát .
tah každého hráče sestává z přesunutí jednoho kamene v souladu s pravidly ( výjimkou je rošáda , při které se současně přesune král i věž ) .
žádným tahem se nesmí kámen přesunout na pole , na kterém již je jiný kámen stejné barvy .
tah na pole s kamenem soupeře se nazývá braní ; soupeřův kámen je takovým tahem odstraněn ze šachovnice .
každý druh kamenů se pohybuje jiným způsobem ; všechny s výjimkou jezdce se posouvají přímou čarou ( po řadách , sloupcích nebo diagonálách ) tak , že nesmějí žádný jiný kámen „přeskočit “ .
králové , dámy , věže , střelci a jezdci se označují slovem figury .
pojmem těžké figury se rozumí dámy a věže , zatímco jezdci a střelci se nazývají lehké figury .
hodnota figur : pěšec 1 bod , jezdec 3 body , střelec 3 body , věž 5 bodů , dáma 10 bodů , král 0 bodů .
pokud hráč nějakým tahem napadne soupeřova krále , tzn . táhne tak , že by příštím tahem mohl krále brát , říkáme , že soupeřovi dal šach .
pokud taková situace nastane , soupeř je povinen hrát tak , aby tuto hrozbu odvrátil .
pokud však neexistuje žádný takový tah , který by hrozbu braní krále odvrátil , znamená to mat , konec hry , vítězství hráče , který takto soupeřova krále napadl .
hra končí vítězstvím také v případě , že se druhý hráč vzdá .
nerozhodný výsledek , remíza , může nastat dohodou hráčů ( jeden remízu nabídne a druhý ji přijme ) , a dále v situaci patu ( hráč není v šachu , ale nemá k dispozici žádný dovolený tah ) , trojím opakováním stejné pozice , redukcí počtu kamenů tak , že zbylými kameny už nelze dosáhnout matu , a konečně jestliže oba hráči provedli 50 po sobě následujících tahů , aniž by přitom sebrali kámen soupeře nebo táhli pěšcem .
v soutěžním šachu je hra limitována časem , pro jehož měření se používají šachové hodiny .
ty každému z hráčů měří čas samostatně v době , kdy je na tahu a přemýšlí .
hráč , který překročil stanovený čas , partii prohrává , pokud soupeř v té době ještě čas nepřekročil a má na šachovnici dostatek sil umožňujících dát soupeři mat při nejhorší možné soupeřově hře .
časy na soutěžní partii obvykle bývají v řádu hodin , existuje však i takzvaný rapid šach ( 15 až 60 minut na partii pro každého hráče ) a bleskový šach ( méně než 15 minut na partii pro jednoho hráče , typicky 5 minut ) .
kompoziční šach ( též umělecký šach , problémový šach či skladebný šach ) spočívá v tvorbě šachových kompozic ( též šachových problémů či skladeb ) , což jsou uměle vytvořené pozice , k nimž patří určité zadání ( např . „bílý táhne a dá mat ve třech tazích “ ) .
skládání šachových problémů je považováno za umění , které se řídí řadou pravidel .
v některých úlohách se vyskytují atypické figury , případně nestandardní zadání nebo nestandardní doplňková pravidla apod . takové úlohy jsou souhrnně označovány jako exošach ( dříve též „pohádkový šach “ ) .
kompoziční šach je zároveň i sportovním odvětvím , soutěžit lze jak ve skládání úloh , tak i v jejich řešení .
oficiální pravidla schvaluje a vydává mezinárodní šachová federace ( fide ) .
kromě těchto obvyklých šachů existuje i řada šachů podobných her s odlišnými pravidly , takzvané šachové varianty .
za kolébku šachu se prohlašuje několik různých zemí .
v současnosti se prapůvod šachové hry nejčastěji klade do indie , protože arabské , perské i turecké označení šachu je odvozeno ze sanskrtského čaturanga , tj . „čtyři součásti vojska , “ pěchota , jízda , sloni a válečné vozy , předobrazy dnešních šachových pěšců , jezdců , střelců a věží .
jiná teorie klade vznik šachu do číny 2. stol . př . n. l. a tvrdí , že západní šach se vyvinul ze siang-čchi nebo nějakého předchůdce této hry .
některé kameny v šatrandži měly mnohem omezenější možnosti pohybu než mají jejich moderní nástupci .
alfil , předchůdce střelce , skákal pouze o dvě pole po diagonále a předchůdce dámy vezír se pohyboval o jedno pole diagonálně .
pěšci neměli právo dvojkroku z výchozího postavení a na poslední řadě se směli proměnit pouze ve vezíry , tedy velice slabé figury .
byly i jiné odlišnosti , například neexistovala rošáda .
kolem roku 1200 se tato pravidla v itálii a španělsku začala měnit , až kolem roku 1475 po několika velkých změnách hra dostala v zásadě tu podobu , v jaké je známa dnes .
nejnápadnější změnou byla podstatně zvýšená bojová schopnost dámy , královny , a proto se tehdy našemu šachu říkalo na odlišení od šatrandže „královniny šachy “ nebo „šach šílené královny “ .
nová pravidla se rychle rozšířila po celém západě .
v zásadě se už shodovala s dnešními pravidly vyjma některých ustanovení o konci hry a patu , která se lišila od místa k místu a byla ustálena až počátkem 19. století .
v té době také začal rozvoj rané šachové teorie .
nejstarší dochovaná tištěná šachová kniha , ( opakování lásky a umění hry v šachy ) španělského kněze luise ramíreze de luceny , vyšla v salamance roku 1497 .
lucena a další mistři 16. a 17. století jako portugalec pedro damiano , italové giovanni leonardo di bona , giulio cesare polerio a gioacchino greco nebo španělský biskup ruy lópez de segura vytvořili základy teorie zahájení jako italská hra , královský gambit a španělská hra a začali analyzovat jednoduché koncovky .
v 18. století se těžiště evropského šachového života přesunulo z jihoevropských zemí do francie .
dva nejdůležitější francouzští šachoví mistři byli hudební skladatel françois-andré danican philidor , který objevil důležitost pěšců pro šachovou strategii , a později louis-charles mahé de la bourdonnais , vítěz slavné série zápasů s nejsilnějším britským mistrem té doby , alexanderem mcdonnellem z irska , konané roku 1834 .
centry šachového života té doby byly kavárny ve velkých evropských městech jako café de la régence v paříži a simpson 's divan v londýně .
během 19. století se rychle rozvíjela organizace šachového života .
vzniklo množství šachových klubů , knih a časopisů .
konaly se korespondenční zápasy mezi jednotlivými kluby , například roku 1824 hrál londýnský šachový klub proti edinburskému .
šachové problémy se staly pravidelnou součástí periodik 19. století ; mezi jejich významné tvůrce se v té době počítali například bernhard horwitz , josef kling a sám loyd .
roku 1843 vyšlo první z mnoha vydání nejstaršího souhrnného manuálu šachové teorie , ( příručka hry šachové ) , který vytvořili němečtí šachoví mistři paul rudolf von bilguer a tassilo von heydebrand und der lasa .
první moderní šachový turnaj se konal v londýně roku 1851 a překvapivě jej vyhrál do té doby málo známý němec adolf anderssen .
anderssen byl oslavován jako nejlepší šachista své doby a jeho líbivý , energický – ale z dnešního hlediska strategický mělký – útočný styl byl hojně napodobován .
jiskřivé kombinace , jaké obsahuje anderssenova nesmrtelná partie nebo morphyho operní hra – obě krátké přátelské partie s mnoha oběťmi – byly považovány za nejvyšší možný vrchol šachového umění .
hlubší vhled do povahy šachu přišel se dvěma mladšími hráči .
američan paul morphy , výjimečné šachově zázračné dítě , během své krátké kariéry mezi roky 1857 a 1863 zvítězil nad všemi důležitými konkurenty včetně anderssena .
morphyho úspěch byl založen na kombinaci skvělého útočného umění a zdravé strategie ; intuitivně chápal , jak má správně připravit útok .
tuto metodu později znovuobjevil a popsal jiný silný mistr a teoretik , pražský rodák wilhelm steinitz .
vedle svých teoretických úspěchů steinitz založil i další důležitou tradici : jeho triumf v zápase s vůdčím německým mistrem johannesem zukertortem roku 1886 se považuje za první oficiální mistrovství světa v šachu a steinitz za prvního mistra světa .
o korunu steinitze připravil roku 1894 mnohem mladší hráč , německý matematik emanuel lasker , který si pak titul udržel 27 let .
„zázračné dítě z kuby “ , josé raúl capablanca ( mistr světa 1921–1927 ) , který ukončil dominanci německy hovořících šachových mistrů , upřednostňoval jednoduché pozice a koncovky ; během osmi let do roku 1924 ho nikdo nedokázal porazit ve vážné partii .
jeho nástupcem byl rusko-francouzský velmistr alexandr aljechin , silný útočný hráč , který zemřel roku 1946 jako jediný mistr světa , jenž si titul zachoval až do smrti .
ztratil ho ovšem na krátkou dobu dvou let 1935–1937 ve prospěch nizozemce maxe euweho , v odvetném zápase ovšem euweho porazil a titul získal zpět .
mezi světovými válkami prošla šachová teorie revolucí takzvaného hypermodernismu , zastávaného mistry jako aaron nimcovič či richard réti .
hypermodernisté popírali jednoduché principy klasické steinitzovy a tarraschovy poziční školy : namísto přímého obsazování centra šachovnice pěšci doporučovali bojovat o centrum spíše pomocí jeho napadání figurami z dálky , což umožní snaze zaútočit proti soupeřovým pěšcům v centru .
od konce 19. století rychle rostl počet každoročně konaných mistrovských turnajů a zápasů .
roku 1914 ruský car mikuláš ii . poprvé formálně udělil titul šachový velmistr , a sice pěti finalistům turnaje v petrohradě ( lasker , capablanca , aljechin , tarrasch a marshall ) .
na tuto tradici později navázala mezinárodní šachová federace ( , zkratka fide ) , založená roku 1924 v paříži .
roku 1927 byl založen titul mistryně světa výhradně pro ženy : jeho první držitelkou se stala česko-anglická šachistka věra menčíková .
po smrti aljechina určil nového mistra světa roku 1948 turnaj elitních šachistů organizovaný mezinárodní šachovou federací fide , která od té doby zápolení o titul mistra světa řídila .
vítěz michail botvinnik zahájil éru sovětské převahy v šachovém světě .
až do zániku sovětského svazu se mistrem světa stal pouze jediný nesovětský šachista , američan robert j .
fischer ( v letech 1972–1975 ) .
předválečný neformální systém bojů znamenal , že sám mistr světa rozhodoval , s kým bude hrát , a vyzývatel byl nucen zajistit organizační náklady a cenový fond .
fide vytvořila nový systém kvalifikačních turnajů a zápasů .
nejsilnější šachisté světa byli nasazeni do mezipásmových turnajů , kde se střetli s vítězi pásmových turnajů .
ti , kdo se umístili na předních místech v mezipásmových turnajích , pak postoupili do turnaje kandidátů , což býval nejdříve dvoukolový turnaj každý s každým , později řada zápasů hraných vylučovacím systémem .
vítěz turnaje kandidátů pak získal právo vyzvat mistra světa k zápasu o titul .
pokud byl mistr světa poražen , míval zprvu právo odvety o rok později .
celý systém fungoval s tříročním cyklem .
botvinnik se účastnil zápasu o titul mistra světa 15 let ; v letech 1951 a 1954 ho obhájil .
roku 1957 ho porazil vasilij smyslov , ale botvinnik titul za rok v odvetě získal zpět .
roku 1960 zvítězil lotyšský génius michail tal , fenomenální taktik a útočník .
botvinnik však tala o rok později v odvetě opět zdolal .
poté fide právo odvety zrušila a příští mistr světa , armén tigran petrosjan , génius obrany a silný poziční hráč , se udržel po dva cykly , 1963–1969 .
jeho nástupce , rus boris spasskij ( mistr světa 1969–1972 ) byl univerzálním šachistou schopným vítězit jak čistě pozičně , tak i pomocí ostrého taktického stylu .
na mistrovství světa v roce 1972 vystoupil první nesovětský finalista od konce války , američan robert j .
fischer , který rozdrtil své oponenty v turnaji kandidátů neslýchaným rozdílem a jasně vyhrál i titul mistra světa .
roku 1975 však fischer odmítl obhajovat titul proti vyzyvateli , mladému sovětskému velmistru anatoliji karpovovi , protože fide nesplnila jeho požadavky , a tak byl karpov prohlášen mistrem světa bez boje .
svůj titul karpov dvakrát obhájil proti viktoru korčnému a až do poloviny 80. let dominoval šachovému životu sérií skvělých turnajových vítězství .
karpovovu nadvládu nakonec skončil roku 1985 mladý kavkazan garri kasparov .
karpov a kasparov mezi roky 1984 a 1990 svedli celkem pět zápasů o titul , ale karpov už ztracený titul nikdy nezískal zpět .
kasparov pak byl nejúspěšnějším světovým šachistou až do ukončení své závodní kariéry v roce 2005 ; je držitelem rekordu jak ve výšce ratingu elo , tak v počtu období , kdy byl jedničkou světového žebříčku .
roku 1993 se kasparov a nigel short rozešli s fide , zorganizovali svůj vlastní zápas a založili konkurenční asociaci šachových profesionálů ( , zkratka pca ) .
až do roku 2006 pak existovali paralelně dva mistři světa a dva šampionáty .
mistr světa pca ( či „klasický “ mistr světa ) , pokračovatel steinitzovské tradice , v níž mistr světa hraje s vyzyvatelem zápas ( řadu mnoha šachových partií ) , a mistr světa fide , který svůj titul získával v rámci nového formátu turnajů .
kasparov ztratil svůj klasický titul roku 2000 , kdy ho v zápase porazil rus vladimir kramnik .
ke sjednocení obou titulů došlo roku 2006 , kdy kramnik v zápase konaném pod záštitou fide porazil tehdejšího mistra světa fide veselina topalova a stal se jediným a nezpochybňovaným mistrem světa v šachu .
v září roku 2007 se jeho nástupcem stal ind viswanathan anand , vítěz turnaje osmi hráčů v mexiku .
první zmínka o šachu na českém území je v latinsky psané svatovojtěšské legendě z poloviny 12 . stol. , prvním česky psaným dílem o šachu jsou štítného kniežky o šašiech , které zachycují tehdejší znalosti o dějinách šachu a vysvětlují tahy jednotlivých figur a jejich symboliku .
moderní šachový život na českém území vznikl v polovině 19. století , nejdříve šachová skladba ; úloháři zde v 80. letech 19. století vytvořili takzvanou českou školu úlohovou , stylově odlišnou od staroněmecké školy .
prvním šachovým spolkem byl pražský ( 1867 ) , první sjezd šachistů se konal roku 1872 v praze a první významnější český klub , český spolek šachovní , vznikl roku 1884 , kdy také na krátkou dobu začal vycházet první český šachový časopis šach-mat .
nejlepším českým šachistou před první světovou válkou byl oldřich duras , který byl později jmenován jako první čech velmistrem .
ústřední jednota českých šachistů , zprvu sdružující pět klubů s 200 členy , vznikla roku 1905 .
velké mezinárodní turnaje se začaly v českých zemích pořádat v první dekádě 20. století ( karlovy vary 1907 a 1911 , praha 1908 ) .
v samostatné čsr se šachový život dále rozvíjel .
byla uspořádána řada velkých turnajů , československo reprezentovali například richard réti nebo salo flohr .
ústřední jednota českých šachistů se roku 1924 stala zakládajícím členem mezinárodní šachové federace fide .
československé družstvo vyhrálo první , ještě neoficiální šachovou olympiádu v paříži 1924 , druhé místo na olympiádě získalo v letech 1933 a 1982 , třetí bylo roku 1931 , kdy se olympiáda konala v praze v paláci u nováků .
věra menčíková se stala první a dlouholetou ženskou mistryní světa .
od roku 1927 vychází časopis československý šach ( za války pod jménem šach ) .
druhá světová válka a následné převzetí moci komunisty sice neznamenala pro šachy úplnou katastrofu , i nadále se konalo mnoho zajímavých turnajů a zápasů a český šach si udržoval vysokou úroveň .
přesto však mnozí šachisté zahynuli následkem války ( věra menčíková ) , byli zavražděni nacisty ( karel treybal ) nebo emigrovali ( luděk pachman , vlastimil hort ) .
po válce československé družstvo dvakrát vybojovalo titul vysokoškolských mistrů světa ( 1954 a 1963 ) a čeští korespondenční šachisté dvakrát vyhráli svoji šachovou olympiádu ( 1955 a 1968 ) .
miroslav filip se dvakrát účastnil turnaje kandidátů o titul mistra světa .
v současnosti řídí český šachový život šachový svaz české republiky .
nejsilnějším českým šachistou je david navara , který byl na jaře 2007 čtrnáctým hráčem světového žebříčku .
šachy a jejich pomalejší předchůdce šatrandž ( kterému se tehdy ovšem v evropě říkalo rovněž šachy ) byly ve středověku a renesanci součástí šlechtické kultury ; byly používány pro výuku válečné strategie a nazývány „královskou hrou “ .
mezi šlechtou byly považovány za jedno ze sedmera umění , které by měl ovládnout každý dospívající rytíř ( vedle plavání , veršování , jízdy na koni , střelby z kuše , šermu a lovu ) .
nádherné šachové soupravy používané aristokracií té doby jsou většinou už ztraceny , ale některé ze zbývajících kusů , jako jsou šachové figurky z ostrova lewis z 12. století , vykazují vysokou uměleckou hodnotu .
na druhou stranu však mnohde politické a náboženské autority šachy zakazovaly jako projev nemravnosti či hráčské vášně .
například jan hus prý šachy hrával v mládí , později se ale stal jejich odpůrcem , neboť se domníval , že se tím promarní spousta času , který by člověk mohl strávit v trpělivé práci nebo modlitbách ; rovněž mu vadilo , že šachy mohou vyvolat špatné pocity vůči protivníkovi .
hraní šachů , ale především karetních her , kritizoval také petr chelčický .
ve středověku byly šachy známy i v kruzích kleriků , studentů a obchodníků , a vstoupily tak do tehdejší lidové kultury .
příkladem je 209. píseň sbírky carmina burana ze 13. století , začínající jmény šachových figur
odedávna se šachové prvky používají pro svou dekorativnost také ve výtvarném a užitém umění .
příkladem může být šachovaná orlice na moravském zemském znaku .
o všeobecné oblibě šachu ve středověku svědčí také fakt , že už v 15. století přešel výraz šachovaný jako vzor látky do soukenické terminologie .
slovo šašek vzniklo právě jako označení muže , nosícího pestré šachované oblečení .
osvícenství se šachy jevily především jako způsob , jak rozvíjet sebe sama .
benjamin franklin napsal v článku ( morálka šachu , 1750 ) :
s podobnými nadějemi se šachům dnes učí děti ve školách celého světa a používají se v armádách jako mentální trénink pro kadety a důstojníky .
šachy navíc jsou často zobrazovány v umění , například jako metafora boje dvou stran , jako symbol chladné logiky anebo – v duchu středověkých moralistů – jako alegorie života společnosti .
významná díla , v nichž šach hraje klíčovou roli , sahají od za zrcadlem lewise carrolla až po královskou hru stefana zweiga či lužinovu obranu vladimira nabokova ( který skládal šachové úlohy a v knize poems and problems je kombinoval se svými básněmi ) .
sedmá pečeť ingmara bergmana proslula existenciální metaforou rytíře hrajícího šachy se smrtí .
šachy se často vyskytují i v populární kultuře .
například harry potter j .
k .
rowlingové hraje čarodějné šachy , zatímco hrdinové seriálu star trek dávají přednost třídimenzionálním šachům a šachy s počítačem hraje i kosmonaut letící k jupiteru v kubrickově filmu 2001 : vesmírná odysea .
, heslo stamma philipp pole na šachovnici se v ní označují průsečíkem sloupce ( označovaného písmeny a až h ) a řady ( označované čísly 1 až 8 ) .
popis jednoho tahu sestává z pořadového čísla tahu , označení typu kamene , kterým bylo taženo , a pole , na které bylo taženo .
tahy se číslují od jedničky tak , že stejné číslo označuje tah bílého i následující tah černého .
pole , ze kterého kámen táhl , se neuvádí .
pouze v případě , že by ho nebylo možné jednoznačně určit , se za označením druhu kamene napíše označení výchozího sloupce nebo řady .
figury se značí počátečním písmenem : k je král , d dáma , v věž , s střelec a j jezdec .
u pěšců se však označení nepíše , pouze pokud je např . v komentáři či popisu pozice potřeba označit pěšce , používá se malé písmeno p. místo počátečních písem lze používat i grafické symboly figur .
při braní se mezi označení figury a cílové pole vkládá symbol x ; bere-li pěšec , namísto označení figury se použije označení sloupce , na kterém pěšec stál před braním .
rošáda se značí symbolem 0-0 ( tzv . malá rošáda , rošáda s věží h1 nebo h8 ) nebo 0-0-0 ( tzv . velká rošáda , rošáda s věží a1 nebo a8 ) .
při braní mimochodem se jako cílové pole použije to , na které se pěšec skutečně přesunul ; za tah lze připsat e. p. ( ) .
pokud tah šachuje soupeřova krále , přidává se za něj symbol + .
pokud je tah matem , používá se symbol ++ nebo # .
proměna pěšce se označuje tak , že se za pole proměny připíše zkratka figury , na níž se pěšec proměnil , např . d8d .
nabídka remízy se někdy označuje symbolem = .
výsledek partie se zapisuje jako 1–0 ( vyhrál bílý ) , ½–½ ( remíza ) , 0–1 ( vyhrál černý ) nebo * ( neznámý či neurčený ) .
zápis smí obsahovat i komentáře , často vyjadřované zavedenými značkami a symboly .
nejčastěji jsou používány značky : ! pro silný tah , ! ! pro velice silný tah , ? pro slabý tah , ? ? pro hrubou chybu , ? ! pro pochybný nebo ! ? pro překvapivý , ale riskantní tah apod . hráč zaznamenávající svojí turnajovou partii ovšem nesmí komentáře k tahům připisovat během hry .
pravidla pro zápis partie a používání notace jsou součástí oficiálních pravidel fide .
příklad zápisu jednoduché léčky zvané ovčácký mat , která je ukázána na animaci vpravo : # e4 e5 # dh5 ? !
jc6 # sc4 jf6 ? ? # dxf7 # 1-0
šachová strategie znamená stanovování a dosahování dlouhodobých cílů během partie – například jak umístit jednotlivé kameny – zatímco taktika se soustřeďuje na bezprostřední manévry .
obě stránky šachového myšlení však nelze od sebe zcela oddělit , protože strategických cílů se většinou dosahuje pomocí taktických manévrů a naopak taktické příležitosti jsou připravovány předchozí správnou strategií hry .
na základě odlišných strategických a taktických charakteristik se šachová partie dělí do tří fází : zahájení , obvykle prvních 10 až 25 tahů , během něhož hráči rozestavují své armády a připravují scénu následující bitvy ; střední hra , rozvinutá fáze partie ; a koncovka , kdy již zmizela většina kamenů ze šachovnice a králové se aktivně zapojují do zápasu .
šachová strategie se zabývá hodnocením šachových pozic a stanovováním cílů a dlouhodobých plánů budoucí hry .
hodnotu pozice určuje hodnota kamenů na šachovnici , pěšcová struktura pozice , bezpečnost králů , ovládání prostoru šachovnice a zejména ovládání klíčových polí a skupin polí ( např . diagonál , otevřených sloupců , černých či bílých polí ) .
nejzákladnějším úkolem je spočítat celkovou hodnotu kamenů na obou stranách .
bodové hodnoty jsou založeny na zkušenosti ; obvykle se pěšci počítají po jednom bodu , střelci a jezdci po třech bodech , věže po pěti bodech ( rozdíl hodnot mezi věží a střelcem či jezdcem se označuje jako kvalita ) a dámy kolem devíti bodů .
hodnota krále je sice absolutní , protože s jeho pádem končí partie , ale pro koncovku se jeho bojová hodnota rovná zhruba čtyřem bodům .
tyto základní body se pak modifikují dalšími faktory , jako je umístění kamenů ( například postoupivší pěšci jsou obvykle cennější než pěšci ve výchozím postavení ) , koordinace mezi kameny ( například dvojice střelců koordinuje obvykle lépe než dvojice střelec a jezdec ) či typ pozice ( jezdci jsou obecně lepší v uzavřených pozicích s mnoha pěšci , zatímco střelci se lépe uplatní v otevřených pozicích ) .
dalším důležitým faktorem při hodnocení šachové pozice je její pěšcová struktura ( někdy zvaná pěšcová kostra ) , čili konfigurace pěšců na šachovnici .
protože pěšci jsou nejméně pohyblivé kameny , je pěšcová struktura poměrně stabilní a výrazně předurčuje strategickou povahu pozice .
slabiny v pěšcové struktuře , jako jsou izolovaní pěšci ( bez pěšců vlastní barvy na sousedních sloupcích ) , zdvojení pěšci ( dva pěšci stejné barvy na jednom sloupci ) nebo opoždění pěšci ( zaostávající za ostatními pěšci na sousedních sloupcích ) , bývají obvykle dlouhodobé nebo dokonce trvalé povahy .
proto je třeba se jejich vytvoření bránit , pokud nejsou kompenzovány jinou výhodou , například možností zahájit útok .
šachová taktika se obvykle soustřeďuje na krátkodobé akce – tak krátkodobé , že mohou být předem propočítány lidským hráčem nebo počítačem .
hloubka kalkulace přitom ovšem závisí na hráčových schopnostech nebo rychlosti procesoru , ale také na charakteru pozice : v klidných pozicích s mnoha možnostmi na obou stranách není hlubší kalkulace možná , zatímco „taktické “ pozice s omezeným počtem vynucených ( „forsírovaných “ ) variant umožňují propočítávat velmi dlouhé posloupnosti tahů .
prostě jednotahové či dvoutahové taktické akce , jako hrozby , výměny materiálu , dvojité útoky atd. , mohou být kombinovány do složitějších variant , taktických manévrů , často z jedné či obou stran vynucených .
teoretici popsali mnoho elementárních taktických metod a typických manévrů , například vazbu ( omezení pohybu soupeřova kamene tak , že jeho odtah by znamenal ohrožení jiného soupeřova kamene ) , vidličky ( dvojí úder , kdy jedna figura vytváří současně dvě hrozby , přičemž nelze odvrátit obě zároveň ) , oběť ( tah , kterým hráč soupeří vědomě nabízí možnost získat materiální výhodu , přičemž chce za obětovaný materiál získat výhodu jiného druhu , například útok ) a jiné .
vynucená varianta spojená s obětí a obvykle vyúsťující v hmatatelný zisk se nazývá kombinace .
zajímavé a překvapivé kombinace – jako je ta z nesmrtelné partie – jsou vnímány jako krásné a jsou předmětem studia a obdivu šachistů .
hledání kombinací je také běžným typem šachové úlohy zaměřené na rozvoj schopností hráče .
na světě zná pravidla šachu odhadem 605 milionů lidí , z nichž 7,5 milionu je členy národních šachových federací , existujících ve 160 zemích světa .
šachy tak patří mezi nejpopulárnější sporty vůbec .
soudobý šach je organizovaný sport s mezinárodními i národními soutěžemi jednotlivců i družstev , amatérskými i profesionálními .
většina zemí má své národní šachové organizace jako například šachový svaz české republiky , a ty sdružuje mezinárodní šachová federace ( fide ) .
fide mimo jiné schvaluje oficiální pravidla šachu , udržuje mezinárodní žebříčky hráčů , uděluje mezinárodní šachové tituly , garantuje mistrovství světa v šachu a šachové olympiády .
pro sestavování žebříčků hráčů se v šachu používá takzvaný rating elo , jehož autorem byl árpád elo .
jde o statistický systém vycházející z předpokladu , že výsledek partie je náhodná veličina závislá na poměru sil mezi soupeři .
elo navrhl způsob , jak z výsledků partií v turnajích zpětně odhadnout sílu hráčů , a jeho systém byl roku 1960 přijat šachovou federací usa .
protože byl spravedlivější a přesnější než dosavadní systémy , rychle se rozšířil a roku 1970 ho začala využívat fide .
dnes je používán i pro jiné sporty než šachy .
nejlepším šachistům uděluje mezinárodní šachová federace doživotní tituly .
nejprestižnějším titulem je mezinárodní velmistr ( zkráceně velmistr , vm nebo podle angličtiny igm či gm , ) , udělovaný hráčům , kteří dosáhli potřebného počtu vynikajících výkonů v mezinárodních turnajích ( tzv . „splnili normy “ ) a navíc dosáhli ratingu elo alespoň 2500 .
dalšími tituly s méně náročnými podmínkami jsou mezinárodní mistr , mistr fide a kandidát mistra .
existují i paralelní ženské tituly , například ženská mezinárodní velmistryně ( wgm ) .
národní šachové federace navíc mohou svým členům udělovat i další čestné tituly a výkonnostní třídy podle místních zvyklostí .
v české republice jsou to : mistr / mistryně – kandidát mistra / kandidátka mistryně – i. výkonnostní třída ( vt ) – ii . vt – iii . vt – iv . vt .
šachy jsou zajímavé i z hlediska matematiky .
už stovky let jsou známy mnohé kombinatorické a topologické problémy s nimi spojené .
ernst zermelo je v roce 1913 použil jako oporu své teorie herních strategií , která je považována za jednu z předchůdkyň moderní teorie her .
počet přípustných pozic v šachu se odhaduje mezi 10 a 10 , přičemž složitost herního stromu je přibližně 10 , hodnota označovaná jako shannonovo číslo .
v typické herní pozici je k dispozici třicet až čtyřicet možných tahů , ale také nemusí existovat žádné ( v případě patů nebo matů ) a maximálně jich může být až 218 .
nejdůležitějším matematickým problémem šachu bylo vytvořit algoritmus hrající šachy .
idea stroje hrajícího šachy vznikla už v 18. století ; kolem roku 1769 se proslavil automat hrající šachy zvaný turek , který však byl později odhalen jako podvod .
vážné pokusy založené na automatizační technice jako el ajedrečista byly příliš složité a omezené , než aby mohly být užitečné .
od vzniku digitálních počítačů v padesátých letech 20. století vytvářeli šachoví nadšenci a vědci stále dokonalejší šachové programy a šachové stroje .
průlomový článek o počítačovém šachu programming a computer for playing chess ( programování počítačů hrajících šachy ) uveřejnil v roce 1950 claude shannon .
píše v něm :
americká asociace pro výpočetní techniku ( association for computing machinery , acm ) pořádala v září 1970 první velký šachový turnaj pro počítače , v němž zvítězil chess 3.0 , šachový program z northwestern university .
zatímco nejdříve byly šachové programy považovány za pouhé kuriozity , nyní jsou nejlepší z nich , například rybka nebo hydra , mimořádně silnými hráči .
už v roce 1997 prohrál garri kasparov , tehdy první hráč světového šachového žebříčku , zápas proti šachovému počítači firmy ibm , neformálně nazývanému deep blue .
z hlediska teorie umělé inteligence však jsou šachové programy relativně jednoduché : v zásadě prozkoumávají obrovské počty potenciálních budoucích tahů obou hráčů a na vznikající pozice aplikují vhodnou ohodnocovací funkci ( pomocí algoritmu minimax ) .
počítače se svými obrovskými databázemi mistrovských partií a mimořádnou analytickou schopností dnes pomáhají lidským hráčům se šachy učit a připravovat se na zápasy .
internetové šachové servery umožňují lidem nacházet partnery z celého světa a hrát s nimi .
přítomnost počítačů a moderních komunikačních prostředků také nastolila nebezpečí podvádění během hry , analogické dopingu v jiných sportech .
známým příkladem byla kontroverze během mistrovství světa 2006 , kdy bylo vysloveno podezření , že jeden z hráčů používá nedovolenou elektronickou podporu na toaletě .
watt , w je hlavní jednotka výkonu .
jednotka je pojmenována podle skotského inženýra jamese watta .
1 watt je výkon , při němž se vykoná práce 1 joulu za 1 sekundu .
jedná se o výkon potřebný například pro zvedání tělesa o hmotnosti 101,94 gramu ( tj . o tíze 1 newton ) rychlostí 1 metr za sekundu .
elektrický výkon 1 watt má stejnosměrný proud 1 ampéru při úbytku napětí 1 voltu ( to jest , podle ohmova zákona , na odporu 1 ohmu ) .
v praxi se velmi často používají násobky a díly této jednotky , např . :
v technické praxi se lze často setkat zejména s indexy e či t , ve tvaru w a w nebo také we a wt .
toto dělení se používá u tepelných závodů ( teplárny , elektrárny ) , kde má smysl rozdělovat celkový výkon na tepelný výkon ( s indexem t ) a elektrický výkon ( s indexem e ) .
spalovač mrtvol je český film režiséra juraje herze z roku 1968 , natočený podle stejnojmenné novely ladislava fukse .
jedná se o hororovou černou komedii , která je svým vyzněním řazena k následovníku filmů německého expresionismu a k filmům české nové vlny .
film byl za českou republiku navržen na oscara v kategorii nejlepší cizojazyčný film za rok 1969 , do nominačního výběru se ale nedostal .
hlavní postava filmu karel kopfrkingl ( rudolf hrušínský st. ) je zaměstnanec krematoria , který má svou práci opravdu rád , což se promítá i do vztahu k jeho blízkým .
příběh se odehrává za nastupující nacistické okupace , jejíž atmosféra je podobně neradostná .
film sleduje psychologickou proměnu hlavního hrdiny .
film byl točen na 35mm film v poměru 1:1,66 černobíle .
v československu byl poprvé uveden do kin 14. března 1969 , ale okamžitě po premiéře byl uložen do trezoru a znovu byl uveden až 1. srpna 1990 .
příběh se odehrává na pozadí politických změn sklonku 30. let 20. století v československu .
pro děj se též stala důležitou smrt dalajlámy tubtana gjamccha v roce 1933 .
vlastní děj se potom zaměřuje na psychologii spořádaného otce rodiny , vzorného zaměstnance krematoria a buddhisty karla kopfrikingla , který spolu s pádem zlaté éry první republiky mění svůj charakter až do patologické polohy .
na konci filmu , tedy po vytvoření protektorátu , se stává z kopfrkingla vrah své milované rodiny , příslušník strany ( nsdap ) , od které je pověřen šéfováním nových plynových žárovišť .
deformace jeho psychiky je ještě umocněna návštěvami snového „tibetského vyslance “ , který ho nazývá novým dalajlámou a buddhou .
rozdílnost filmu a knižní předlohy je minimální , například úprava scény v panoptiku , je ve filmu vylíčena daleko tvrdším a morbidnějším způsobem .
také je časté , že dialogy a monology se často zaměňují a objevují se na rozdílných místech než v předloze .
jak ve filmu , tak v předloze se u postav objevuje hovorová řeč i podobné nebo dokonce totožné větné konstrukce .
nebo záměna kapitol a jejich časová posloupnost v knize je pak ve filmu podána rozdílně .
občasné je i vynechání detailů a vysvětlujících rozhovorů a dějů , které kniha obsahuje , také některé události úplně mizí a jiné jsou interpretovány jinak .
zásadní je změna způsobu , kterým se kopfrkingl dostane do židovského pohřebního bratrstva – v knize v přestrojení za žebráka a ve filmu se tam nechá pozvat svým lékařem bettleheimem .
krom precizní režie vytváří expresivní nádech filmu kamera stanislava miloty , který natáčel rudolfa hrušínského z ne zcela obvyklých úhlů , ve velkých detailech a za použití speciálních technik , jako bylo – v té době téměř neznámé – rybí oko .
atmosféru dotváří výsledný rychlý střih a prostřihy jaromíra janáčka spolu s hudbou zdeňka lišky .
notně se na vyznění díla podílí vysoce ceněné herectví rudolfa hrušínského v role kopfrkingla , jehož monology zabírají až 60 % filmového času .
filmové prostředky též umožnily zajímavě zpracovat specifický vztah karla kopfrkingla k obrazům či fotografiím , který definoval už ladislav fuks ve své novele .
záběry vybraných obrazů divákovi představuje psychiku hlavního hrdiny , jak vidno např ve scéně u rámaře holého .
obrazy jsou ve filmu také použity k podtržení výhradně hudebních nebo mluvených pasáží .
nejpatrněji je toto vidět ve scéně , kdy kopfrkingl představuje svoji koncepci velkých pecí v místnosti s pravým křídlem triptychu zahrada pozemských rozkoší od hieronyma bosche : jak se projev stává intenzivnější začne kamera bloudivě zabírat detaily díla , následně se objeví i záběry z obrazů jako nesení kříže , let do nebe a sedm smrtelných hříchů .
scénář filmu je postaven na stejnojmenné novele ladislava fukse z roku 1967 .
juraji herzovi se zamlouval název , který u něho způsobil první zájem o vytvoření filmu .
po přečtení ale zjistil , že se mu vlastní děj příliš nezamlouvá pro natočení , rozhodl se proto k úpravám .
scénář vznikal přibližně dva roky a fuks nechal herzovi téměř volnou ruku ke změnám .
produkce filmu se ujala tvůrčí skupina jiřího šebora a vladimíra bora .
sám režisér se k filmu vyjádřil : „jediný film , který je takový , jaký jsem ho chtěl , je spalovač mrtvol , s výjimkou jedné scény. “ tato scéna , byla dotočena roku 1969 , měla být v závěru filmu .
byla to jistá variace původního fuksova dovětku , kdy pan kopfrkingl sleduje zbídačené lidi po druhé světové válce : „dva zaměstnanci krematoria sedí v kavárně v reprezentačním domě a za oknem projíždějí ruské okupační tanky .
zaměstnanci mluví o panu kopfrkinglovi , byl to tak milý pán , co se s ním stalo ?
další záběr ukazuje muzeum v troskách .
velké okno odráží smutné tváře lidí po zničení muzea a mezi nimi je zpátky pán kopfrkingl a usmívá se. “ kvůli velké provokativnosti byla tato scéna vystřižena .
film nemá dovětek žádný .
a další
s výsledným filmem byl autor námětu fuks spokojen .
sám režisér viděl ve filmu „černou komedii “ , nicméně film byl přijímán v různých zemích různým způsobem .
v československu byl film promítán v době nedlouho po invaze armád varšavské smlouvy , proto byla proměna hlavní postavy v nacistu chápána více než cokoli jiného jako alegorie nastupující normalizace .
film byl oficiálně pro přílišnou morbidnost stažen z distribuce a uložen do trezoru v roce 1973 .
v nizozemsku vyzněl film jako komedie , zatímco v itálii byl přijat jako horor , protože zde byla kremace problematické téma .
velice široké publikum si získal na počátku 90. let v paříži , kde byl promítán kine accatone a stal se druhým nejsledovanějším filmem .
zásluhu na tom měl také majitel kina kazik hentchel , který stylově kino vyzdobil .
dále byl navržen na oscara za rok 1969 v kategorii cizojazyčný film , ale nedostal se do pětice nominovaných .
spolu s menzelovými ostře sledovanými vlaky se umístil na osmém místě ze sta v anketě pořádané projektem 100 při příležitosti sta let československé kinematografie ( první se v této anketě umístila vláčilova markéta lazarová ) .
starci na chmelu je první a patrně i vůbec nejznámější český filmový muzikál , natočený režisérem ladislavem rychmanem v roce 1964 podle námětu a scénáře vratislava blažka ( který byl i autorem písňových textů ) s vladimírem pucholtem , ivanou pavlovou a milošem zavadilem v hlavní roli .
příběh vypráví o první lásce dvou studentů na chmelové brigádě .
film se stal brzy velmi populárním a písničky autorů jiřího bažanta , vlastimila hály a jiřího maláska téměř zlidověly .
ve filmu v drobných rolích studentů vystupuje velké množství herců a tanečníků , povětšinou tehdejších studentů konzervatoří a pražské damu , kteří zde vystupují nejen v roli komparsu , ale především tancují - choregrafii všech tanečních čísel zde vytvořil josef koníček .
celým filmem v roli symbolických průvodců , tří kytaristů v černém vystupují josef laufer , petr musil a choreograf josef koníček .
tito tři muži s kytarami v černém se také stali jakýmsi logem i symbolem tohoto snímku .
tito tři průvodci také playbackem zpívají ústřední melodii celého filmu , kterou se stala píseň milenci v texaskách .
od roku 2001 existuje i divadelní verze tohoto muzikálu .
jitka kloubková , zuzana šavrdová , vladimír navrátil , josef steigl , bedřich ulrych , jiřina bílá , vratislav blažek , roman hemala , jiřina barášová , petr boria , jaroslav dlask , vlastimil harapes , jana houkalová , karel hruška , renata jiroušová , jiří kaftan , regina kestlová , jan klár , ivana kubicová , ivana kudlová , mahulena kulendíková , věra masaříková , boris milec , josef pivoňka , zbyněk pohlídal , hana stachová , priška steidlerová , stanislav šimek , jiří šindelář , helena štvánová , jan šváb , eva víšková , drahomíra vlachová , daniel wiesner , jiří wohanka , libuše zátková , jitka zelenohorská , alena žáková , lubomír mohyla , vladimír cabalka , milan kindl , karel kos , jiří zobač , eva trunečková , ladislav daneš , arnošt faltýnek , jiří bednář , stanislav fišer
stvoření světa je francouzskočeskoslovenský kreslený animovaný film režiséra eduarda hofmana a francouzského výtvarníka jeana effela z roku 1957 .
film zábavnou formou převypráví biblický příběh o stvoření světa , podle něhož bůh v šesti dnech tvořil zemi , rostlinstvo , zvířectvo , a hlavně člověka .
proti němu vystupuje ďábel s úmyslem zkazit , co se dá .
film bývá často kritizován za určité komunistické prvky , jež v něm byly použity .
muzikál je syntetický dramatický žánr , jenž spojuje literaturu , hudbu a tanec .
slovo muzikál má vícero významů a může označovat též muzikálový film ( tj . filmovou adaptaci muzikálu coby dramatického díla ) anebo divadelní inscenaci muzikálu , případně též muzikálové divadlo jako druh divadla ( vedle činohry , opery a baletu ) .
všechny tyto významy slova muzikál je nutno rozlišovat .
o muzikálových hercích platí , že musí být dobří činoherci , zpěváci i tanečníci zároveň .
muzikál může být celozpívaný , nebo se v něm střídají zpěv a mluvené slovo .
stejně tak může být muzikál celotančený ( vznikla i představení , jež se více blíží baletu ) nebo v něm nemusí být balet obsažen vůbec .
slovo muzikál pochází zkrácením anglického slovního spojení musical comedy , které označovalo v 1. pol . 20. století revue s humoristickými a pěveckými čísly , jež mnohdy neměla souvislý děj .
muzikál vznikl v usa z různorodých kořenů , z nichž významnou složkou byly opereta , ale také singspiel , revue ( výše zmíněná musical comedy ) apod .
jako první muzikál vůbec je označována show boat ( česky loď komediantů ) z roku 1927 v new yorku , jež kromě písní obsahuje i jednotící příběh herců putujících po mississippi a vyjadřuje se i k rasovým otázkám v americké společnosti .
úspěch show boat podnítil řadu dalších autorů k práci , takže od 30. let do současnosti vznikly stovky nejrůznějších hudebních produkcí .
hudební výraz muzikálu byl postupně ovlivňován jazzem , klasickou hudbou , rockem a moderní pop music .
nejdůležitějším místem vývoje muzikálu byla newyorská broadway a její divadla .
řada muzikálů byla později úspěšně zfilmována .
většina celosvětově proslulých muzikálů měla premiéru na broadwayi .
v tzv . zlaté éře muzikálu ( od 40. do 60. let 20. století ) vznikla řada dodnes populárních děl .
k jeho obrovskému boomu přispěli hudební géniové jako george gershwin , jerome kern , irving berlin , cole porter a richard rodgers .
gershwinovo dílo ženuško má , buď hodná ( 1924 ) ještě relativně korespondovalo s úspěšnými operetami ale loď komediantů od jérôma kerna , napsaná o tři roky dříve , přinesla na broadway novou kvalitu a stala se milníkem v historii muzikálu .
od 60. let se objevují konkurence schopná díla rovněž v londýně , první vlaštovkou byl oliver !
lionela barta .
dnes je tvorba těchto dvou metropolí více méně vyrovnaná .
ojediněle vyprodukovala kvalitou a popularitou srovnatelná představení rovněž francie a německo .
v evropě převzaly americké muzikály vedoucí úlohu po druhé světové válce .
hudební a divadelní vědci obvykle označují za jediný muzikál srovnatelný kvalitou se zahraniční muzikálovou produkcí filmový muzikál starci na chmelu .
do roku 1989 však vznikla celá řada tzv . hudebních komedií ( srovnej anglické musical comedy ) , ve kterých se nejen zpívá , ale i tančí .
některé z nich se staly doslova kultem a jejich písně jsou dodnes velmi populární .
od 90. let byly v česku více produkovány zahraniční i původní muzikály , jednalo se často o divácky úspěšná díla .
ta se však velmi liší svojí kvalitou .
především jsou jasně patrné velké rozdíly mezi původními muzikály , které vznikají na stálých divadelních scénách po celém česku .
v městských a oblastních divadlech bývají muzikálové produkce kvalitnější , většinou se obejdou bez mediální podpory a jsou do nich obvykle obsazováni stálí herci jednotlivých divadelních souborů .
na rozdíl od toho vznikla v česku i řada čistě komerčních muzikálů , které sází na bohatou výpravu a obsazování známých tváří a rozsáhlou mediální kampaň , avšak jejich kvalita bývá často problematická .
mezi komerčně nejúspěšnější české muzikály patří dracula , monte cristo , tři mušketýři , kleopatra a jiná .
svatba jako řemen je česká filmová komedie natočená režisérem jiřím krejčíkem v roce 1967 .
film vypráví o předsvatebních přípravách , kdy ženich ( jiří hrzán ) si chce ještě naposled užít svobody , trochu přebere a zaplete se do znásilnění , takže ve svatební den nestíhá dopravit se včas na správné místo , což rodina nevěsty bere poněkud nervózně .
==odkaz==
svědomí je český film režiséra jiřího krejčíka z roku 1948 .
snímek lze označit za velmi kvalitní , jeden z prvních skutečně psychologických filmů české kinematografie .
do kin přišel v době únorového puče , a tak byl kritikou přehlížen či přímo napadán , že se zajímá o „citečky “ jednotlivce , když v republice jde o blaho a životy všech .
šašek a královna je český film režisérky věry chytilové z roku 1987 .
film je přepisem stejnojmenné divadelní hry bolka polívky , který ve filmu hraje kastelána , jenž ve svých snech vystupuje jako šašek týraný královnou ( chantal poullain ) .
tyto sny se mu prolínají i do reálného života , kdy za královnu považuje záhadnou cizinku .
jesus christ superstar je rocková opera kterou vytvořili autoři tim rice a andrew lloyd webber .
toto dílo vzniklo v roce 1969 .
vypráví příběh posledního týdne života ježíše krista od jeho příchodu do jeruzaléma až do jeho ukřižování .
příběh je poměrně kontroverzní , a to zejména proto , že je vyprávěn z perspektivy jidáše iškariotského .
protože producenti měli strach z reakce věřících a církve , vydali nejprve písničky z muzikálu na gramofonovém albu .
až pak byl muzikál uveden živě v londýnském west end a později na broadway .
v roce 1973 natočil norman jewison podle muzikálové předlohy rovněž film . novější filmové zpracování je z roku 2000 ( režie : nick morris ) .
děj muzikálu začíná v betánii jidášovým nátlakem na ježíše před příchodem ježíše a jeho učedníků do jeruzaléma .
jidáš nechápe , čeho chce ježíš dosáhnout a tuší že přichází konec .
napětí je cítit i mezi ostatními učedníky a zatímco marie magdaléna pomazává ježíše vonnou mastí ( mt 26 , 6–7 ) , jidáš se s ním pře mj . o hříchu a odpuštění .
ježíš se blíží k jeruzalému , kde velekněží docházejí k názoru , že by měl zemřít .
ježíš pak slavnostně vstupuje do města a dav provolává hosanna ( l 19,36–38 ) .
kaifáš žádá ježíše , aby dav zklidnil ( l 19,39 ) .
jeden z ježíšových učedníků , šimon zélótés , a s ním celý dav , žádají ježíše , ať se ujme vlády a spolu s nimi se postaví římu , ten to však odmítá .
pilátu pontskému se zatím zdá o ježíši sen ( mt 27,19 ) .
ježíš v jeruzalémě vstupuje do chrámu a vyhání odtud překupníky , potom se k němu obrací veliký dav nemocných , on však nemá sílu je všechny uzdravit ; marie magdaléna ho pak ukládá ke spánku .
jidáš jde za kněžími a prozradí jim , že ježíš bude ve čtvrtek v noci sám v zahradě getsemanské ; od kněží dostává za tuto informaci peníze .
první z celého muzikálu vznikla skladba superstar ( říjen 1969 ) , která se z celé stavby mírně vymyká a námět aktualizuje pro 20. století .
v roce 1969 ji nazpíval murray head a vyšla na singlu .
tato první skladba nakonec dala celému muzikálu i jméno , když se pracovní název `` christ '' nebo `` jesus christ '' spojil s názvem singlu .
v říjnu 1970 pak vyšel celý muzikál na 2lp deskách v británii a velmi brzy poté i ve spojených státech .
teprve poté vzniklo jevištní nastudování , premiéru mělo 12. června 1971 ve spojených státech , neboť zde mělo album větší úspěch .
napřed proběhlo turné a pak se muzikál usadil na broadwayi ( premiéra 12. října 1971 ) .
v roce 1971 měl jesus christ superstar ještě premiéru ve vilniusu a budapešti , 9. srpna 1972 pak v londýně .
filmové zpracování se odehrává v poušti a při muzikálu se používá moderního oblečení , zbraní a ostatních věcí .
overtura muzikálu hraje při příjezdu autobusu do pouště , kde z něj vystupují herci a vynášejí potřebné doplňky na představení .
při trhu se prodávají kulomety , objevuje se moderní pokladna i papírové peníze .
král herodes si žije jako v bazénu luxusního hotelu a má k dispozici dokonce i piano .
jidáše překvapují tanky , které se vynoří od horizontů a nad hlavou mu přelétnou dvě stíhačky .
vojáci nechali oštěpy a meče ležet a rovnou sáhli po palných zbraních .
vše se odehrává na ruinách nějakého chrámu nebo snad města ( avdat ) , zpívá se i na lešení .
ale tato atmosféra dodává muzikálu originalitu a je považován za vynikající , což je bezesporu pravda .
na začátku 90. let 20. století přeložil michael prostějovský libreto muzikálu do češtiny .
muzikál byl pak s velkým úspěchem uváděn v divadle spirála na pražském výstavišti ( 1994–1998 ) .
prostějovského překlad je používán i nadále .
inscenace v divadle spirála je první českou inscenací muzikálu .
premiéru měla 22. července 1994 , sté představení odehráli 1. listopadu 1994 a dvousté 19. února 1995 ( z něho byla pořízena živá nahrávka ) .
obnovená premiéra se konala 5. září 1997 ( derniéra původní verze byla 18. července 1997 ) .
do derniéry 28. června 1998 mělo představení celkem 1288 repríz a navštívilo jej více než 850 000 diváků .
hlavní protagonisté byli kamil střihavka , dan bárta , martin skála , bára basiková , bohouš josef a vilém čok .
v roli ježíše alternovali všichni tři prvně jmenovaní .
z inscenace v divadle spirála vzešly dvě nahrávky .
první album obsahuje výběr skladeb nahraný ve studiu , druhé je kompletním záznamem 200. představení .
skladbu pilátův sen nazpíval v upravené podobně dan bárta na svoje album entropicture ( 2003 ) .
30. října 2002 se konal vzpomínkový koncert nazvaný `` 5 let po superstar '' v produkci stanislava aubrechta , kde znovu vystoupily největší české hvězdy z tohoto muzikálu ( kamil střihavka , dan bárta , bára basiková ) .
v roce 2008 , deset let po derniéře , proběhlo několik koncertů v hudebním divadle karlín , kde písně z muzikálu zpívali nejznámější osobnosti z inscenace v divadle spirála .
koncerty inicioval ota balage a navazovali na obdobné koncerty z let 2000 až 2003 z prahy , brna , pardubic apod . v červnu 2008 proběhlo 6 koncertů , v říjnu pak další tři .
na koncertech také účinkovalo několik hostů , dasha a tereza černochová , taneční skupiny wings a dance2x a na červnových koncertech také 4tet .
z koncertní podoby muzikálu vyšlo cd a dvd jesus christ superstar ( 2010 ) .
v současnosti v české republice muzikál uvádí městské divadlo brno ( premiéra : 12. listopadu 2005 - článek najdete na serveru musicalnet.cz ) v hlavních rolích s robertem jíchou , oldřichem smyslem nebo dušanem vitázkem ( ježíš nazaretský ) , janou musilovou nebo ivanou vaňkovou ( marie magdalena ) a petrem gazdíkem nebo jánem jackuliakem ( jidáš iškariotský ) .
představení zatím mělo 219 repríz .
s tímto představením hostovalo mj . i v praze na výstavišti , v divadle goja music hall ( dříve pyramida ) naproti divadlu spirála.stehnová , veronika : ježíš se vrátil do prahy
městské divadlo brno zároveň 19. června 2008 představilo koncertní verzi muzikálu v anglickém jazyce .
fragmenty této rockové opery hraje v koncertní podobě skupina tábor superstar band .
jedná se o seskupení renomovaných táborských hudebníků , které vzniklo v roce 2004 .
představitelem ježíše nazaretského je v tomto projektu josef dušek .
tato kapela vydala svou verzi muzikálu na demo cd nahraném v prosinci 2006 .
písničku hosanna má ve svém koncertním repertoáru také vokální skupina 4tet .
v praze se 11. listopadu 2010 konala obnovená premiéra v hudebním divadle karlín .
v hlavních rolích účinkují kamil střihavka , michal skořepa ( ježíš ) , michal skořepa , václav noid bárta , jan toužimský ( jidáš ) , bára basiková , dasha ( marie magdalena ) , pavel polák , václav noid bárta ( pilát ) , ondřej brzobohatý nebo jiří korn ( herodes ) .
tim rice ( * 10. listopadu 1944 amersham , buckinghamshire , anglie ) je britský textař a libretista .
v roce 1965 se poprvé setkal s andrewem lloydem webberem a společně napsali svůj první muzikál the likes of us , který však byl poprvé uveden v upravené verzi v roce 2005 .
následovaly další tři muzikály , joseph and the amazing technicolor dreamcoat , jesus christ superstar a evita .
po rozchodu s andrew lloyd webberem se stephenem oliverem napsal v roce 1983 muzikál blondel a ve spolupráci s bývalými členy skupiny abba vytvořil muzikál šachy ( the chess ) .
vedle psaní libret se věnuje i nadále skládání písňových textů – jeho texty zpívali například elvis presley , cindy lauper nebo celine dion .
v roce 1993 získal oscara za texty pro animovaný film alladin , v roce 1994 napsal spolu s eltonem johnem písničky pro animovaný film lví král , který o tři roky později zadaptovali do úspěšné divadelní verze .
v roce 1994 byl povýšen britskou královnou alžbětou ii . do rytířského stavu a získal tak titul sir timothy .
s eltonem johnem v roce 2000 napsal muzikál aida .
v roce 2008 získal svou hvězdu ve slavném hollywoodském chodníku slávy .
roku 2011 opět navázal spolupráci a andrew lloyd webberem .
společně připsali několik nových písní pro nové londýnské uvedení muzikálu čaroděj ze země oz .
tim rice několikrát navštívil českou republiku , nejdříve české uvedení muzikálu evita v divadle spirála , naposledy pak přijel 6. dubna 2011 do prahy na nové uvedení muzikálu jesus christ superstar v hudebním divadle karlín .
spojené království velké británie a severního irska ( oficiálně zkráceně označované jako spojené království nebo británie a nepřesně označované jako velká británie nebo anglie ) je ostrovní stát přiléhající k severozápadu kontinentální evropy .
zahrnuje ostrov velkou británii a severovýchodní část ostrova irsko , kde hraničí s irskou republikou .
spojené království je ohraničeno atlantským oceánem , resp . jeho lokálními částmi , tedy severním mořem , lamanšským průlivem , keltským mořem , průlivem svatého jiří a irským mořem .
s kontinentální evropou je spojeno eurotunelem .
je parlamentní monarchií složenou ze čtyř zemí : anglie , skotska , walesu a severního irska .
současnou hlavou státu je královna alžběta ii. , jež je zároveň hlavou dalších třinácti států commonwealthu , například kanady , austrálie , nového zélandu a jamajky .
takzvanými britskými korunními závislými územími jsou ostrov man a normanské ostrovy .
jako takové jsou vlastnictvím britské koruny , nejsou součástí spojeného království , jsou s ním pouze spojeny federací známou jako britské ostrovy .
pod suverenitu spojeného království spadá též čtrnáct tzv . zámořských území , jež jsou zbytky bývalé britské říše .
ačkoliv bylo spojené království ještě v devatenáctém století nejsilnější velmocí , obě světové války a především pak rozpad koloniální říše v druhé polovině dvacátého století jeho vliv značně oslabily .
přesto je stálým členem rady bezpečnosti osn , jadernou velmocí i členem skupiny g8 .
jde o pátou největší ekonomiku světa s druhými nejvyššími výdaji na obranu .
je tak důležitou politickou , ekonomickou i vojenskou silou .
dále je jedním ze zakládajících členů nato , členem evropské unie a rady evropy a vůdčí zemí britského společenství národů .
anglické království a skotské království existovala jako dva oddělené nezávislé státy se svými vlastními panovníky a politickým uspořádáním již od 9. století .
knížectví velšské se dostalo pod nadvládu anglických králů roku 1284 .
podle zákona o unii z roku 1707 se anglie ( včetně walesu ) a skotsko , jež byly od roku 1603 spojeny personální unií , sjednotily do politické unie ve formě jednotného království velké británie .
zákon o unii z roku 1800 spojuje království velkou británii s irským královstvím , jež bylo postupně ovládnuto mezi roky 1541 a 1691 uzavřením dohody z limericku do státního celku spojené království velké británie a irska .
nezávislost irské republiky se datuje od roku 1922 , kdy následoval zákon z roku 1920 o rozdělení irska na dvě administrativní části , podle nichž šest z devíti hrabství ulsterské provincie vytvořilo tzv . severní irsko , ostatní části pak irsko jižní .
z nich vznikla irská republika .
poté byl v roce 1927 změněn název státu na název současný , tedy na spojené království velké británie a severního irska .
pojem „velká británie “ tak odkazuje především na tři ze čtyř zemí unie , anglii , skotsko a wales , pojem spojené království pak i na severní irsko jako na čtvrtou .
británie byla důležitým centrem osvícenství s velkým filozofickým a vědeckým potenciálem a významnou literární i divadelní tradicí .
bohatství britské říše bylo stejně jako bohatství dalších velmocí té doby dáno využíváním kolonií , jež zahrnovalo obchod s otroky , a industrializací , která nastala po roce 1750 .
výrazně tomu napomohlo největší obchodní loďstvo světa .
na počátku 19. století byl nicméně schválen zákon o zrušení otroctví a spojené království se tak stalo prvním státem světa , který tento obchod trvale zakázal .
po průmyslové revoluci a porážce napoleona v napoleonských válkách se britská říše stala nejvýznamnější velmocí tehdejšího světa .
v dobách svého největšího rozkvětu se rozprostírala na téměř jedné čtvrtině zemského povrchu a zahrnovala třetinu světové populace .
byla tak největším „státním “ územním celkem v historii .
během devatenáctého století hrálo spojené království významnou roli při rozvoji parlamentarismu , mimo jiné díky fungujícímu systému vícero politických stran a rozšíření volebního práva .
ve stejnou dobu vzniká i první mezinárodní vysílací síť bbc .
společně s dalšími zeměmi commonwealthu se v druhé světové válce staví na stranu spojenců a poráží nacistické německo .
britský ministerský předseda winston churchill i jeho následovník clement attlee se výrazným způsobem podílejí na tvorbě poválečného uspořádání světa .
přesto válka británii finančně i fyzicky poškodila .
proces obnovy mohl být nastartován až díky kanadským a americkým půjčkám a především díky marshallovu plánu .
po roce 1945 vzniká ve velké británii jeden z prvních komplexních sociálních a zdravotních systémů světa , zároveň do země v souvislosti s obnovou ekonomiky přicházejí lidé z celého commonwealthu .
ačkoliv se hranice britského poválečného politického vlivu ukázaly v průběhu suezské krize v roce 1956 , díky výrazně rostoucímu vlivu angličtiny dál ovlivňuje světovou literaturu a kulturu .
po období stagnace a po ekonomickém propadu sedmdesátých let nastoupila do premiérského křesla margaret thatcherová , jejíž reformy pro její příznivce znamenaly obnovu britské ekonomiky , pro její odpůrce významný sociální propad .
od poloviny devadesátých let v těchto změnách pokračoval tony blair a jeho nástupce gordon brown .
vláda včetně premiéra a dalších členů tvoří „vládu jejího veličenstva “ .
je odpovědná parlamentu .
tento britský systém posléze přešel do ústavního zřízení mnoha národů , především národů commonwealthu .
spojené království je nicméně jednou ze tří demokratických zemí světa , kde neexistuje psaná ústava ( dalšími jsou nový zéland a izrael ) a spoléhá se na tradiční právní systém a zvyky a oddělené ústavní právo .
současným premiérem je david cameron , představitel konzervativní strany .
svůj úřad zastává od roku 2010 .
zákonodárnou mocí spojeného království je parlament .
podle doktríny parlamentní suverenity je nejvyšší zákonodárnou autoritou země .
je dvoukomorový , sestává z volené dolní komory parlamentu a nevolené sněmovny lordů jejíž členové jsou většinou jmenováni .
dolní komora má 646 přímo volených členů , sněmovna lordů pak přibližně 700 členů , ačkoliv jejich počet není přesně stanoven - skládá se z dědičných i nedědičných pairů a biskupů anglikánské církve .
bývalou dědičnost křesel zrušil zákon o sněmovně lordů z roku 1999 , který povolil dědičnost místa jen 92 pairům .
spojené království tvoří čtyři země ( anglicky constituent country ) – anglie , severní irsko , skotsko a wales .
s výjimkou anglie , která je spravována přímo centrálními institucemi spojeného království , se ostatní tři země těší různé míře autonomie .
mimo anglii , která má velice komplikovaný čtyřstupňový systém správního členění , mají ostatní tři země podstatně jednodušší dvoustupňový systém .
britská koruna má dále suverenitu nad tzv . korunními dependencemi , jakými jsou ostrov man , jersey a guernsey .
tyto země patří britskému panovníkovi , nejsou však považovány za součást spojeného království ani evropské unie .
britský parlament má ovšem právo vydávat zákony pro dependence a britská vláda spravuje jejich zahraniční vztahy a obranu .
spojené království má dále čtrnáct zámořských teritorií po celém světě , což jsou poslední zbytky někdejšího britského impéria .
ani zámořská území se nepovažují za součást spojeného království , ale ve většině případů mají jejich obyvatelé britské občanství a právo bydlet ve spojeném království ( platí od roku 2002 ) .
britskými zámořskými teritorii jsou v současnosti anguilla , bermudy , britské antarktické území , britské indickooceánské území , britské panenské ostrovy , falklandy , gibraltar , jižní georgie a jižní sandwichovy ostrovy , kajmanské ostrovy , kyperské vojenské základny akrotiri a dhekelia , montserrat , pitcairnovy ostrovy , svatá helena , turks a caicos .
severní anglie je rozdělena vápencovými a žulovými hřbety horského pásma pennin .
na severozápadě jsou hory a třpytivá jezera .
wales je nádherná země zelených údolí , klikatících se řek , travnatých planin , zemědělských usedlostí v kopcovitém terénu a holých hor . většinu země pokrývá kambrické pohoří , poseté malými jezery a vodopády .
velkou část střední anglie tvoří zvlněná rovina , zatímco hranici se severním mořem na východě představuje plochá nížina .
na hustě zalidněném jihovýchodě se nad úrodnými oblastmi zemědělské půdy tyčí nízké pahorkatiny z křídy zvané downs .
na jihozápadě země se rozprostírají rozlehlé plochy mokřin pokryté vřesovišti .
vlny atlantského oceánu bičují skaliska rozeklaného jihozápadního poloostrova cornwallu .
velkou británii ( resp . celé království ) lemují různé typy pobřeží .
nejčastěji se jedná o oblázkové pláže či vysoké svislé útesy ( např . vápencové útesy u přístavu dover nebo seven sisters na jihovýchodním pobřeží ostrova ) .
britské ostrovy patří do pásma opadavých listnatých lesů .
v celé západní evropě i na britských ostrovech jsou to především lesy dubové .
avšak lesy v současné době zde zaujímají jen nepatrné plochy .
odlesnění je výsledkem činnosti člověka od prehistorické doby , probíhalo pak v údobí keltském a římském , ale nejintenzivněji za anglosaské kolonizace .
v současné době zaujímají lesy ve velké británii jen 7 % celkové rozlohy , v irsku dokonce jen 2,5 % .
je to nejméně ze všech evropských států .
odlesnění krajiny ve vlhkém a chladném podnebí britských ostrovů vedlo často k rozšíření močálů , jež pak ztěžovaly nebo znemožňovaly obnovu lesa .
na písčitém podkladě se šíří vřesoviště ( angl . heaths ) s porosty vřesovce a vřesu , v místech s nadbytečnou vlhkostí jsou slatiny a rašeliniště ( peat-bogs ) s pokryvem ostřic , sítin , rákosu a rašeliníků .
slané močály se slanomilnou vegetací na mořském pobřeží se označují jako marse ( marsh ) , močály v nálevkovitých ústích řek , které jsou v dosahu mořského přílivu a odlivu a mají proto smíšenou ( brakickou ) vodu , se nazývají `` fén '' .
největší mokřady tohoto posledního typu jsou v oblasti fen district , při zálivu severního moře , dnes ovšem většinou vysušeny a přeměněny na úrodnou půdu .
zvířena britských ostrovů je chudší než fauna středoevropská .
je to způsobeno nejen izolovanou polohou , ale i tím , že mnoho velkých savců bylo vyhubeno dříve než jinde , například poslední zpráva o výskytu vlka je z roku 1680 , z hrabství perth ve skotsku .
pohoří ve skotsku si zachovala nejdéle přírodní stav , kdy zde žil i medvěd , los , divoké prase .
ve složení zvířeny mají tyto horské oblasti řadu společných rysů se severskými oblastmi , zejména se skandinávií ( žije tam např . bělokur horský ) .
většímu rošíření vysoké zvěře brání nedostatek lesů , jeleni a daňci se chovají v oborách .
jinak ovšem žijí na britských ostrovech tytéž druhy savců , ketré jsou běžné u nás , jako liška , zajíc , veverka , lasička , ježek , krtek , myši , hraboši a rejsci .
poměrně bohatá je fauna ptačí , zejména na mořském pobřeží a na souostrovích v okolí skotska .
více než čtyři pětiny obyvatel spojeného království žijí v anglii .
většina z nich žije a pracuje ve městech a velkoměstech .
o víkendech a v době prázdnin a dovolených jsou hlavní silnice ucpány lidmi , kteří jedou na návštěvu na venkov či výlet na pobřeží .
mezi další oblíbené činnosti volného času provozované v přírodě patří zahradničení a sledování sportu či aktivní sportování .
spojené království má bohaté literární a umělecké dědictví .
po celá staletí jeho země plodily řadu velkých básníků , dramatiků , romanopisců , malířů , architektů a hudebníků .
anglický jazyk se rozšířil do celého světa od severní ameriky až po austrálii .
anglicky se mluví na celých britských ostrovech , byť s mnoha různými regionálními přízvuky .
k dalším mluveným jazykům patří velština , skotská galština a irská galština .
s indexem soukromí 1,5 ( 5. nejhorší hodnota z 36 vyhodnocovaných zemí ) patří obyvatelé spojeného království mezi ty s největšími zásahy do soukromí na světě .
ve velké británii bylo v posledních několika letech instalováno přes 4 miliony kamer ( 1 na 14 obyvatel ) , z toho nejvíce v londýně ( který se po 7. červenci 2005 stal městem s největším kamerovým dohledem na světě ) .
v každé zemi existuje množství svátků a oslav .
ve spojeném království se často nazývají bank holidays , protože v tyto dny jsou všechny banky v zemi zavřené .
nejdůležitějšími ze svátků jsou vánoce a nový rok , velký pátek a velikonoční pondělí .
vánoce ve spojeném království zdobí množstvím světel a typických vánočních ozdob osvětlujících ulice a tradičními koledami a děti netrpělivě očekávají příchod otce vánoc ( father christmas ) , jenž přistane se svým sobím spřežením na střeše za komínem .
vyvěšují svou vánoční punčochu k nohám postele a čekají na dárky .
ty rozbalují pouze 25. prosince v čase snídaně .
v poledne pak mají tradiční vánoční oběd - pečeného krocana a vánoční pudding .
26. prosinec se nazývá boxing day .
tohoto dne chodí rodiče se svými dětmi na představení pantomimy .
večer před novým rokem ( silvestr ) je noc plná veselí po celé zemi , zvláště pak ve skotsku .
tam se konají rodinné oslavy a před půlnocí se lidé shromažďují na náměstích , spojujíce své paže o půlnoci zpívají píseň „auld lang syne “ .
ve skotsku se poslední den v roce nazývá hogmanay a podle tradice se věří , že první návštěvník v novém roce přináší do domu štěstí .
lidé si navzájem dávají kousek uhlí s přáním , aby jejich komín kouřil co nejdéle .
velikonoce se slaví jako jinde v evropě .
je to prastarý symbol jara a nového života , kdy si křesťané připomínají kristovu smrt a jeho zmrtvýchvstání .
v británii jsou ještě další bank holidays : první a poslední pondělí v květnu a poslední pondělí v srpnu .
v severním irsku jsou dva významné dny - den svatého patrika ( st .
patrick 's day ) a orengemands day .
den sv . valentýna - st .
valentines day - den zamilovaných .
1. máj - may day - oslava plodnosti s tancem okolo májky .
svatojánská noc - midsummer 's day - různé oslavy , zvláštností je vítání východu slunce ve stonehenge .
oficiální oslava královniných narozenin - červen .
guy fawkes night - noc , během níž ohňostroje připomínají neúspěšný pokus vysoce postavených katolických vzbouřenců ( v čele s guy fawkesem ) vyhodit do povětří budovy parlamentu za pomoci výbušnin a třaskavin .
halloween - předvečer svátku všech svatých - noc tradičních her a veselí .
den příměří ( remembrance day ) - vzpomínka na padlé v obou světových válkách .
spojené království je členem skupiny g8 a patří k nejrozvinutějším zemím světa .
hrubý domácí produkt na obyvatele dosahuje okolo 35 100 usd ( 2010 ) .
v londýně je nejvyšší životní úroveň , přibližně 335 % průměru eu .
ačkoliv jsou britové členy této organizace , stále si ponechávají britskou libru jako svoji měnu , k eu se staví většina obyvatelstva velice skepticky .
pouze asi 2 % populace pracují v zemědělství .
přesto je většina země intenzivně obhospodařována , aby zajišťovala potraviny jak pro domácí potřebu , tak i na vývoz .
rozlehlé oblasti úrodné půdy v jižní a východní anglii produkují obilí , ovoce a zeleninu .
na zelených pastvinách západní anglie se pase mléčný skot a na skotské a velšské vrchovině ovce .
většina starých lesů a lesních porostů byla v minulosti zničena , ale rozsáhlé rozlohy osázené jehličnany v současné době produkují dřevo pro stavebnictví a papírenství .
ze všech přístavů po celém pobřeží vyplouvají rybářské lodě a rybářská flotila spojeného království je pátá největší v evropské unii .
velká británie je kolébkou fotbalu , liga se hraje od srpna do května .
nejslavnějšími kluby chelsea fc , manchester united , liverpool , arsenal fc , glasgow rangers , celtic a národní mužstvo patří ke světové špičce .
druhým nejoblíbenějším sportem je ragby .
nejdůležitější zápasy ragbyové ligy se hrají na stadionech twickenham v londýně , millennium v cardiffu a murrayfield v edinburghu od března do října .
ze skotska pochází golf , v r. 1650 se hrál už na 12 místech .
oficiální pravidla ustavil v r. 1897 královský golfový klub sv . andrewa a poté golf pronikl do celého světa .
ve skotsku sa hraje scottish open golf a po celé zemi mnoho větších i lokálních turnajů profesionálů i amatérů .
kriket hrají od konce 18. stol . všichni a všude , po víkendech před každým domem .
největší kriketovou arénou je lord ’ s v londýně .
jezdectví označil za sport král karel ii .
stuart od té doby se konají pravidelně např . grand national v aintree v liverpoolu , scottish grand national v ayru a derby a oaks v epsomu .
největším tenisovým turnajem je wimbledon .
ve velké británii je také mnoho lehkoatletických mítinků , turnajů v baseballu i v dalších sportech .
britská města sa příkladně starají o sportování občanů , v každém je aspoň jeden bazén a sportovní středisko .
populární je aerobik , jóga , bojové umění .
v parcích jsou cyklotrasy i chodníky pro jogging .
romantický venkov východní anglie je jednou z oblíbených oblastí pro cykloturistiku .
populární je jachting , túry na koních , horské túry , alpinismus , rafting , létání na rogalech či v balónu .
na venkov se chodí i rybařit , platí však různě přísné místní omezení .
dále tu jsou volně přístupná golfová hřiště a velmi oblíbený je běh po centru londýna .
jiří šust ( 1919–1995 ) byl český hudební skladatel , autor filmové hudby .
byl dvorním skladatelem jiřího menzela , napsal hudbu ke dvanácti jeho filmům .
absolvoval konzervatoř a věnoval se skládání hudby pro krátkometrážní filmy , později se stal hudebním dramaturgem .
komponoval hudbu k celé řadě filmů , až se v roce 1965 dostal ke spolupráci s jiřím menzelem na povídce smrt pana baltazara z filmu perličky na dně .
o rok později vznikl mezinárodně úspěšný a oscarem oceněný film ostře sledované vlaky .
spolupráce obou tvůrců pokračovala až do roku 1994 ( život a neobyčejná dobrodružství vojáka ivana čonkina ) .
řadu původních písní uplatnil šust i v krátkometrážních snímcích ( např . jak se bavil svět nebo písně o moři ) .
mnohé jeho písně – převážně šansonového ražení – jsou obsaženy v jeho hudebních doprovodech k četným televizním inscenacím .
šust je také autorem mnoha symfonických , komorních a vokálních skladeb .
nevyhýbal se ani spolupráci na politicky angažovaných projektech , které vyžadoval komunistický režim – složil hudbu k několika filmům oslavujícím dělnické hnutí ( olověný chléb , únos aj . ) , byl autorem mnoha písní pro pionýrské a mládežnické soubory a hudby pro spartakiádní cvičení .
měl velký smysl pro dramatičnost a syntézu různých hudebních žánrů .
na požádání byl schopen stylově napodobit beethovena , smetanu , chačaturjana , bacha nebo třeba vivaldiho .
i díky této své schopnosti byl vybrán ke spolupráci na filmu zbraně pro prahu , kde dostal za úkol napsat skladby ve stylu nacistické hudby , na kterou nebyla dostupná autorská práva .
v roce 1994 byl o něm natičen dokumentární film hudba jiří šust .
či počeštělé džez ( z angličtiny ) , je proud hudby , který vznikl koncem 19. století v new orleans .
jazz vychází z černošských worksongů , gospelů a spirituálů , hlavně však z blues .
jednoduše se vyvinul z afroamerické hudby v níž se prolínaly černošské folklórní vlivy s bělošskou hudbou přistěhovalců z evropy .
původ názvu není zcela jasný , avšak pravděpodobně se jedná o zkomolenou zkratku jaš ( mine ) v narážce na jasmínový parfém populární v new orleans v této době .
první jazzové skupiny používaly ve svém názvu pravopis jass .
od vzniku jazzu se vyvinuly různé jazzové styly .
jazzová hudba je dnes tak široký pojem , že najít nějaký společný prvek je těžké .
jazz nejčastěji poznáte podle specifického rytmického cítění ( synkopy , tečkovaný rytmus , zdůraznění druhé a čtvrté doby ) , částečně disharmonického notového sledu , opakující se melodie a frází s možností improvizace .
jazz je hudba vážná beze zpěvu ( u některých výjimek se zpěv objevit může ) a hraje se spíše na piano , saxofon , klarinet a podobně ) se u nás poprvé zřejmě objevilo v názvu skladby skladatele otakara samka wentery jazz .
to bylo v roce 1919 .
ovšem s jazzem , jak se hrál v té době v usa , měla tato hudba pramálo společného .
jazzem se totiž tehdy nazývala jakákoli hudba či orchestr , který měl soupravu bicích nástrojů .
povědomí o jazzové hudbě bylo u nás ještě ve 20. letech velmi kusé .
naši mladí avantgardní umělci však začali stále častěji jezdit do mekky kumštýřů té doby , do paříže .
zde se setkávali s hudbou , jejíž rytmy více vyhovovaly jejich životním pocitům a celkové atmosféře doby .
ta nová dravá hudba se nazývala jazz .
v roce 1928 byla vydána kniha s prostým názvem jazz .
byla to první češka a jedna z prvních evropských knih pojednávajících o jazzu .
nejvýraznější osobností vyrostlou z tohoto jazzového podhoubí však byl jaroslav ježek .
jeho jazzová tvorba bývá někdy označována jako raný český swing .
ježek se narodil v praze na žižkově .
hlásil se na konzervatoř , přijímací komise poznala jeho hudební nadání , byl přijat .
ježek absolvoval konzervatoř jako klavírista a skladatel .
po nástupu fašismu se jazzová hudba stala nežádoucí jako hudba méněcenné rasy .
toto období si vyžádalo mnoho obětí mezi hudebníky .
nesmyslné zákazy a omezení obcházeli hudebníci různými způsoby .
po zákazu tanečních zábav se písně dostaly na koncertní pódia .
začaly tak plnit i poslechovou funkci .
jazz obohatil naši hudbu o zcela nové prvky a inspiroval řadu výtvarníků , básníků , divadelníků či filmařů .
po naivních začátcích a převzatých skladbách začaly vznikat kvalitní české písničky , které se staly zdrojem pro populární hudbu druhé pol . 20. stol .
původem se jedná o lidový žánr , nejčastěji psaný v próze .
v moderní době se termín pohádka vžil také pro příběhy , které končí neobyčejně šťastně `` pohádkovým '' romantickým koncem .
původně nebyly příběhy , které bychom dnes nazvali pohádkami , samostatný žánr .
pohádky jako samostatný žánr vyčlenili až spisovatelé v období renesance .
tento termín byl následně pevně ukotven díly mnoha literátů .
o pohádkách panuje zkreslená představa , že byly určeny dětem a že musí vždy dobře končit .
je však známa celá řada ( nejen autorských ) pohádek , jejichž konec nelze označit za dobrý či povznášející a vůbec nebyly určeny dětem .
tyto pohádky byly jakýmsi vzorovým příběhem o lidských vlastnostech a byly vyprávěny , když šly děti spát .
obvyklým záměrem pohádky je pobavení či poučení čtenáře .
za tímto účelem je často využíváno fantaskních světů .
specifikem českých pohádek je to , že v zlo je v nich málokdy zničeno , ale je napraveno .
zajímavostí folklorních pohádek je , že v různých světových kulturách mají podobné rysy i přesto , že je téměř vyloučen kontakt těchto kultur .
podobné pohádky tak byly nalezeny v podání indiánských kmenů , u arabů , ale i v evropě .
podobnost evropských a asijských pohádek není příliš zarážející , tyto mohly cestovat s obchodníky či vojáky , zvláštní je však podobnost pohádek euroasijských a indiánských .
prakticky lze říci , že existují dva základní pohledy na tento stav : # archetypální teorie - podle této teorie lidé v určitých situacích jednají v podstatě stejně , tudíž vymýšlí i podobné příběhy . # teorie migrace pohádek - zde tato shoda bývá vysvětlována , tím že předci indiánů si již základy těchto pohádek vzali sebou při stěhování do ameriky .
folklorní pohádky byly často předváděny formou domácího divadla , o provedení těchto soukromých představení však neexistují téměř žádné zprávy .
autorské pohádky rozhodně nejsou pouze doménou poslední doby , tyto pohádky vznikaly již ve středověku , nejčastěji zpracováním nějakého známého díla .
ve středověku takto byla zpracovávána např . rytířská epika , děj byl pouze přenesen do jiného - prostého - prostředí ,
do autorských pohádek je potřeba započítávat i tzv . divadelní a filmové pohádky , neboť zpravidla došlo k zásadnímu narušení původního příběhu a původní smysl pohádky často ustupuje záměru zpracovatele ( např . josef kajetán tyl - obrození )
ve dvacátém století se tvorba pohádek komercializuje , dochází tak místy k směřování k poutavosti a zábavnosti na úkor hlubšího příběhu a poučnosti .
základním motivem pohádek bývá obvykle boj dobra se zlem , pohádky určené dětem končívají většinou vítězstvím dobra .
dobro i zlo bývá povětšinou zosobněno do nějakých fantaskních bytostí , které mívají velmi vyhraněné vlastnosti .
pohádky určené dospělému publiku byly často velice hrubé , velmi často s erotickým podtextem ( např . podkrušnohoří ) , nebo dokonce přímo s erotickým jevem .
tyto pohádky velmi často zasahovaly až do mýtů , nebo reagovaly na drastické situace ( např . vyplenění kraje , neúroda ) .
pro dospělé jsou také určeny různé variace pohádek : například spisovatelka angela carterová ve svých povídkách zdůraznila v u pohádkových motivů sexuální podtext .
v jejím podání pak třináctiletá karkula ve společenství vlků svede vlkodlaka , aby si zachránila život , nebo se modrovousova manželka osvobodí coby týraná žena .
parodií na pohádky je pak shrek nebo princezna nevěsta williama goldmana .
dalším častým motivem pohádek je motiv daleké cesty , jejímž záměrem může být zisk slávy , či bohatství .
muž je většinou stavěn do pozice hlavního hrdiny , žena naopak do pozice postavy , které je nějakým způsobem ubližováno a potřebuje pomoc právě hlavního hrdiny .
charles perrault například vtěsnal do pohádky popelka jeden z takových apelů , který ale úplně morální není .
popelka shledá , že její krása a charakter jsou zbytečné , kdyby neměla kmotřičku - což reflektuje důležitost sociální vazeb .
mnoho pohádek bylo podrobeno freudovské psychoanalýze , jungovské analytické psychologii a dalším psychologickým analýzám , aniž by se některá z interpretací ujala jako definitivní .
tyto analýzy byly kritizovány za to , že přikládaly příliš velký význam motivům , které ve skutečnosti nejsou integrální částí příběhu .
v pohádce modrovous například zradu manželky odhalí v různých verzích klíč zanechávající krvavé stopy , rozbité vejce nebo zpívající růže .
neovlivňuje to zásadně děj , ale interpretace jednotlivých variant počítají s tím , že právě ten který prozrazující objekt je integrální částí příběhu .
někteří folkoristé pokládají pohádky za historické dokumenty .
například postava zlé macechy je interpretována tak , že v historii ženy často umíraly při porodu .
jejich manžel se znovu oženil a nová macecha s dětmi z prvního manželství bojovala o přízeň i majetek .
françois truffaut trifo ( 6. února 1932 paříž – 21. října 1984 neuilly-sur-seine ) byl francouzský filmový režisér , který se na svých filmech ( výjimečně i na filmech jiných tvůrců ) podílel také jako producent , scenárista a herec .
byl jedním z hlavních představitelů francouzské nové vlny , filmařů vzešlých z filmového časopisu cahiers du cinéma .
publikoval také několik knih o filmu , z nichž nejznámější je kniha rozhovorů s alfredem hitchcockem , nazvaná rozhovory hitchcock/truffaut .
narodil se 6.2.1932 v paříži .
jeho matkou byla jeanine de monferrand , otec byl uveden jako neznámý .
v raném dětství žil se svojí babičkou a byla to právě ona , kdo v něm vyvolal lásku ke knihám .
teprve po babiččině smrti , kdy mu bylo 10 let , začal žít se svou matkou a nevlastním otcem rolandem truffautem .
svého biologického otce , židovského dentistu rolanda lévyho , poznal až v roce 1968 .
v dětství často utíkal z domova a pobýval se svými přáteli .
jeho celoživotním nejlepším přítelem byl již od mládí robert lachenay , se kterým často chodil za školu a čas trávil v pařížských kinech .
byl to právě film , který nabízel mladému truffautovi únik z neuspokojivého života .
poté , co byl v roce 1946 vyloučen ze školy , začal porůznu pracovat .
v 15 letech založil vlastní filmový klub .
tehdy často navštěvoval cinémathèque française , kde se setkával s dalšími mladými cinefily , budoucími představiteli francouzské nové vlny a s nespočtem filmů z celého světa .
oblíbil si především film americký a režiséry jako johna forda , howarda hawkse či alfreda hitchcocka .
v tomto období se seznámil s filmovým kritikem a teoretikem andré bazinem , který měl velký vliv na jeho budoucí život .
v roce 1950 , kdy mu bylo 18 let , byl odveden do francouzské armády , po 2 letech ovšem dezertoval , byl zatčen a skončil ve vojenském vězení .
bazin využil svého politického vlivu a zařídil jeho propuštění , načež jej zaměstnal ve svém nově založeném filmovém časopise cahiers du cinéma .
během několika následujících let se stal filmovým kritikem a získal si pověst svými útočnými a nekompromisními recenzemi .
v roce 1954 napsal slavný článek nazvaný „jistá tendence francouzského filmu “ , ve kterém ostře napadl soudobý stav francouzské kinematografie a kritizoval konkrétní filmové tvůrce .
to mu vysloužilo přezdívku „hrobník francouzské kinematografie “ a jako jediný kritik nebyl vpuštěn na filmový festival v cannes v roce 1958 .
tehdy se začal věnovat samotné filmové tvorbě , byl asistentem u roberta rosselliniho a natočil 2 krátkometrážní filmy .
jeho prvotinou byla několikaminutová filmová hříčka nazvaná návštěva ( 1955 ) , kterou natočil ve zcela amatérských podmínkách s několika svými přáteli .
další film byl již ambicióznější , čtvrthodinový snímek uličníci ( 1957 ) s debutující bernadette lafontovou .
v roce 1957 se „muž , který miloval ženy “ oženil s madeleine morgenstern , dcerou ignáce morgensterna , generálního ředitele jedné z největších filmových distribučních společností ve francii , kterému truffaut vděčil za zajišťování financí pro jeho první filmy .
s madeleine měli dvě dcery , lauru ( 1959 ) a evu ( 1961 ) .
jeho první celovečerní film nikdo mne nemá rád ( 1959 ) zaznamenal kritický i divácký úspěch .
na festivalu v cannes , kam nebyl rok předtím vpuštěn , obdržel cenu za nejlepší režii .
film byl dosti autobiografický a truffaut jej věnoval andré bazinovi , který zemřel v době jeho natáčení .
hlavní postavu antoina doinela ztvárnil debutant jean-pierre léaud , který se stal truffautovým dvorním hercem .
jejich hlavní spoluprací bylo pokračování v osudech antoina doinela v sérii filmů nazvaných „cyklus antoina doinela “ .
také napsal scénář k filmu u konce s dechem ( 1959 ) , který natočil jean-luc godard a ve kterém hlavní postavu ztvárnil jean-paul belmondo .
po úspěchu svého debutu natočil film střílejte na pianistu ( 1960 ) , který stylisticky vycházel z amerického filmu noir .
přestože byl film vysoce kriticky ceněný , diváci na něj nechodili a nebyl finančně úspěšný .
jako svůj třetí celovečerní film realizuje dlouho připravovanou filmovou adaptaci románu henri-pierre rocheho jules a jim ( 1962 ) , která mu přinesla opětovný divácký úspěch .
po filmu hebká kůže ( 1964 ) režíruje v americké produkci další adaptaci , tentokrát klasického sci-fi románu raye bradburyho 451 stupňů farenheita ( 1965 ) , ve které dostal příležitost k vyznání své lásky ke knihám .
natáčení tohoto filmu bylo však pro truffauta dosti náročné , a to z několika důvodů .
jednak nebyl zvyklý na velkou produkci , protože do té doby pracoval vždy s malým štábem a rozpočtem , a jednak se natáčelo v angličtině , kterou ovládal velmi málo .
následovaly snímky nevěsta byla v černém ( 1968 ) a siréna od mississippi ( 1969 ) , adaptace amerických detektivních románů williama irishe .
jeho další snímek byl dvě angličanky a kontinent ( 1971 ) , opět podle románu henri-pierre rocheho .
po filmu hezká holka jako já ( 1972 ) realizuje truffaut film americká noc ( 1973 ) , ve kterém se vyznal ze svojí lásky k filmování a který získal oscara za nejlepší zahraniční film . po tomto úspěchu následovaly filmy příběh adély h .
( 1975 ) o životě dcery victora huga a snímek kapesné ( 1976 ) , ve kterém nás zavedl do svého oblíbeného světa dětí .
ve své filmové kariéře truffaut pokračoval snímky muž , který miloval ženy ( 1977 ) a zelený pokoj ( 1978 ) .
v té době si také zahrál postavu francouzského vědce ve filmu stevena spielberga blízká setkání třetího druhu ( 1977 ) , byla to jeho jediná herecká účast mimo své vlastní filmy .
poté natočil poslední část z doinelovské série , nazvanou láska na útěku ( 1979 ) .
jeho další film poslední metro ( 1980 ) vzbudil mezinárodní pozornost , když z 12 nominací na césara získal rovných 10 , včetně césara za nejlepší režii .
následně natočil film žena od vedle ( 1981 ) s gérardem depardieuem , se kterým spolupracoval již na svém předchozím filmu .
jeho posledním filmem se stala symbolicky konečně neděle ! ( 1983 ) , stylová pocta alfredu hitchcockovi .
poslední životní partnerkou mu byla herečka fanny ardant , se kterou natočil své poslední 2 filmy a s níž měl dceru josephinu ( 1983 ) .
to , že byl truffaut celoživotní cinéfil , potvrzuje i historka , podle níž jednou vyhodil stopaře , kterého předtím nabral , když se dozvěděl , že dotyčný stopař nemá rád filmy .
v roce 1983 byl truffautovi zjištěn nádor na mozku , zemřel 21.10.1984 v american hospital v paříži ve věku 52 let .
když umíral , měl stále několik filmů v přípravě .
je pohřben na hřbitově v montmartru v paříži .
claude jade ( claude jadeová ) ( 8. října 1948 dijon – 1. prosince 2006 boulogne-billancourt ) byla francouzská filmová herečka .
v dijonu vystudovala divadelní konzervatoř .
v roku 1966 zde získala školní cenu .
v témže roce ji rodiče poslali do paříže , kde začala od října navštěvovat kurzy jeana-laurenta cocheta v divadle eduarda vii .
o rok později jic natočila televizní incenaci hry jeana dewevera vzácní ptáci
v moderním divadle ji v jindřichu iv . ot piranděla objevil françois truffaut , který ji obsadil do svého filmu baisers voles ( ukradené polibky , 1968 ) .
tento debut ji proslavil .
rovněž i další truffautovy filmy domicile conjugal ( rodinný krb , 1970 ) a amour en fuite ( láska na útěku , 1979 ) se setkaly s příznivou kritikou .
hrála zde po boku jean-pierrea léauda postavu christiny .
jako první z dalších režisérů přišel andré hunebelle s filmem v znamení monte crista ( 1968 ) .
v moderní adaptaci románu alexandra dumase vytvořila postavu lindy .
v molinarově adaptaci románu clauda tilliera můj strýc benjamin si zahrála po boku belgického zpěváka jacquese brela .
manetta je jediná dívka , která odolá mladému donchuánovi .
do svého filmu ji obsadil i alfred hitchcock jako michele ve filmu topaz ( 1969 ) .
celkem odlišnou úlohu hrála v anně walterové , psychologické detektivce nazvané svědek ( 1969 ) a televizní inscenaci snu noci svatojánské .
svůj herecký repertoár si rozšířila filmem loď na trávě ( 1970 ) .
vešla tak do povědomí mezinárodního publika a následovaly italské filmy , japonské , sovětský ( teherán-43 , lenin v paříži ) a nadále samozřejmě francouzské produkce .
jako host se objevila v seriálech malaventures ( 1974 ) , commissaire moulin ( 1981 , komisař moulin - ctv ) , inspecteur moretti ( 1997 , inspektor moretti ) …
od 1972 se jejím manželem stal bernard coste , který působil v diplomatických službách v moskvě a s nímž má syna pierra ( * 1976 ) .
byla oficiálním hostem mff v karlových varech 1970 , 1975 ( „volba - sen askutečnost “ ) a 1979 .
v roce 1998 jí byl udělen řád čestné legie ( chevalier de la légion d'honneur ) .
v roce 2000 obdržela na mezinárodním filmovém festivalu v palm beach cenu new wave award za „určování trendů ve světové kinematgografii “ .
v březnu 2004 vydala svou autobiografii baisers envoles .
karel kachyňa ( 1. května 1924 , vyškov – 12. března 2004 , říčany ) byl významný český filmový režisér .
v letech 1947 až 1951 studoval famu .
nejprve se věnoval tvorbě dokumentů , později už výhradně režírování filmů a do jisté míry i televizních seriálů .
v polovině padesátých let se proslavil filmy král šumavy a práce , později se jeho tvorba přiblížila k tvorbě české nové vlny ( ať žije republika , kočár do vídně nebo ucho ) .
kachyňovy filmy ze šedesátých let byly často výrazně kritické vůči komunistickému režimu ( ucho , noc nevěsty ) a proto byly po nástupu normalizace zakázány .
kachyňa byl nucen točit filmy vyhovující svým obsahem vládnoucí komunistické moci .
přesto i jeho tvorba ze sedmdesátých a osmdesátých let zpravidla výrazně převyšuje dobový průměr .
mnohé z jeho filmů také rozhodně patří k nejlepším českým a československým filmům vůbec ( ucho , zlatí úhoři , smrt krásných srnců , pozor vizita a kráva ) a to přesto , že měly často omezený rozpočet či byly původně určeny pouze pro televizní obrazovky .
v roce 1999 převzal karel kachyňa na mff karlovy vary zvláštní cenu za dlouholetý přínos světové kinematografii .
v roce 1995 také získal ocenění český lev za dlouholetý umělecký přínos českému filmu .
největší devizou karla kachyni je přesné a výrazné postižení psychologie postav .
často zachycuje zdánlivou banalitu , běžné lidské osudy .
zajímá jej svět outsiderů a ztroskotanců .
naopak je mu vzdálena veškerá glorifikace a okázalost .
kachyňa prakticky nikdy nezfilmoval klasický životopisný film líčící životy významných osobností .
výjimkou je postava alexandra dumase .
ani tu ovšem nezveličuje , ale popisuje zcela nesentimentálně .
jeho filmy se často odehrávají v nemocničním prostředí ( pozor vizita , sestřičky , počítání oveček ) .
zvláštní roli v nich hraje také líčení dětství , prvních lásek a citové nezralosti ( duhová kulička , vlak dětství a naděje , městem chodí mikuláš , lásky mezi kapkami deště ) .
mnohé válečné filmy zpracovávají složitou a nejednoznačnou problematiku vztahu k nepříteli ( kočár do vídně ) .
přestože mnoho kachyňových opusů obsahuje komediální prvky , je jejich vyznění zpravidla spíše smutné .
souhrnně lze jeho tvorbu charakterizovat jako lyrická komorní psychologická dramata .
výrazné je zde soucítění s postavami a hledání kořenů , které je formovaly .
velmi časté je proto také zpracování námětů z nedávné minulosti , například z období druhé světové války či z padesátých let .
základní režijní metodou karla kachyni je chronologické řazení jednotlivých , zdánlivě izolovaných scén , mnohdy líčených v poměrně rychlém tempu , které teprve postupně tvoří základní dějovou linku .
sám režisér nehodnotí .
jako by byl pouhým pozorovatelem , či spíše kladečem otázek .
využívá přitom zpravidla výrazného střihu a kontrastního střídání komična a tragických situací .
touto metodou , běžnou při tvorbě dokumentů , kachyňa navazuje na své dokumentaristické počátky .
jaco pastorius , celým jménem john francis pastorius ( 1. prosince 1951 , norristown , pennsylvánie – 21. září 1987 , fort lauderdale , florida ) , byl legendární jazzový a rockový baskytarista 70. let dvacátého století .
pastorius se významným způsobem zasloužil o popularizaci bezpražcové baskytary .
mnozí jej považují za nejlepšího hráče na tento nástroj vůbec .
v letech 1975 až 1976 hrál se skupinou blood , sweat & amp ; tears .
muzice se věnoval již od svého mládí .
v letech 1976 až 1981 hrál ve skupině weather report , kde působil také známý joe zawinul .
nedokázal vyřešit své problémy s alkoholem a jinými drogami .
zemřel v roce 1987 po potyčce s vyhazovačem jednoho nočního klubu .
watt ve skutečnosti nebyl vynálezcem parního stroje , provedl pouze taková vylepšení , která umožnila jeho průmyslové využití .
zásluhou j .
watta se mohla průmyslová revoluce ve spojeném království roztočit opravdu na plné obrátky .
james watt se rok učil u mechanika t .
morgana v londýně ( 1755 ) .
po návratu do glasgow se stal univerzitním mechanikem .
v roce 1759 se dozvěděl o parním stroji thomase newcomena , ale prakticky se s ním seznámil až v roce 1763 .
v roce 1765 sestrojil oddělený kondenzátor páry , čímž stávající konstrukci výrazně vylepšil.v roce 1785 vytvořil vlastní parní stoj - zdroj energie .
další wattovy objevy a vynálezy :
james watt se radil také o fotografických postupech s thomasem wedgwoodem circa v roce 1790 nebo 1791 .
watt napsal wedgwoodovi :
0–9
1c company 2015 , inc. 3d gade 3d realms 989 studios
a
agd interactive atmos activision acclaim interactive adeline software international adventuresoft ambrosia software american laser games amusement vision , ltd. apogee software arc system works arenanet argonaut games artdink artepiazza artificial studios artworx aruze arxel tribe ascaron asmik ace entertainment asymmetric publications atari atari games atlus atomic blue
b
bvs development corporation barking dog studios bethesda softworks big huge games bohemia interactive studio bioware bitmap brothers bizarre creations blizzard entertainment blue byte software bridge publications buena vista interactive bungie studios
c
cd projekt camelot software planning camerica capcom capstone software castaway entertainment cenega czech channel 7 cinemaware circle studio codemasters color dreams commercial data systems console manufacturer core design creative assembly creature labs criterion games croteam cryptic studios crystal dynamics
d
destination games digital anvil digital chocolate digital extremes digital illusions ce digital image design dimps
e
ea los angeles eidos interactive electronic arts elixir studios ensemble studios epic games eurocom
f
ftl games
g
game arts game freak game network gameware development garagegames gas powered games gearbox software gray matter interactive guild software
h
hal laboratory , inc. hudson soft human head studios
i
io interactive id software illusion softworks , a. s. impressions games inxile entertainment incog inc. infinity ward infogrames insomniac games interplay entertainment irem iron lore entertainment iron realms entertainment irrational games
j
jagex jaleco jowood junction point studios
k
kemco koei konami konami computer entertainment japan
l
lionhead studios lucasarts luxoflux
m
majesco majorem maxis melbourne house microsoft game studios midway games mindscape group mist walker mithis entertainment monolith productions monolith soft mythic entertainment
n
ncsoft namco namco cybertainment , inc. natsume naughty dog netdevil neversoft nexon inc. nintendo nival novalogic nutting associates
o
o3 entertainment obsidian entertainment ocean software
p
pf magic pandemic studios paradox entertainment paradox interactive petroglyph games polyphony digital popcap games psygnosis pterodon software piranha bytes pyrostudios
r
rad game tools rare raven software red storm entertainment rebellion reflections interactive relic entertainment remedy entertainment retro studios revolution software ritual entertainment rockstar games rockstar leeds rockstar north rockstar san diego rockstar toronto rowan software running with scissors , inc .
s
snk playmore saber interactive sammy sega shaba games sigil games online silicon knights silmarils silverback studios simtex simutronics singletrac smilebit softdisk softnyx sonic team sony computer entertainment sony online entertainment spark unlimited spectrum holobyte spiderweb software square enix stainless steel studios starbreeze studios starpath strangelite sucker punch productions sunsoft superior software
t
thq taito corporation take two interactive talonsoft team 17 technos japan corporation tecmo telltale games tesla studios the 3do company the behemoth the collective , inc. three rings design timegate studios trauma studios treasure co .
ltd treyarch tri synergy troika games turbine , inc .
u
ubisoft ultimate play the game
v
valve corporation vic tokai virgin interactive visual concepts volition inc .
w
wangame studios warp pipe warthog games limited wemade entertainment wildfire studios wisdom tree
z
z-axis ltd .
počítačová hra je hra provozovaná na nějakém počítači , dnes obvykle na pc či macintosh .
video hra je hra provozovaná na herní konzoli .
jedná se o druh softwaru vydávaného na nějakém nosiči ( dvd , cd , disketa , … ) , který se vkládá do pc přes mechaniku k tomu určenou ( cd – cd-rom mechanika ) .
nebo je distribuována přes internet .
počítačová hra slouží k zábavě , uvolnění a relaxaci .
moderní počítačové hry mívají vysoké hardwarové požadavky .
vyžadují pro komfortní provoz zejména ovládací zařízení , zvukovou kartu , grafický akcelerátor a jiné hardwarové komponenty .
ty nejsou nutně nezbytné k jejímu základnímu provozu .
vývoj počítačové hry bývá velmi zdlouhavý a nezřídka se stává , že trvá i několik let .
hry většinou svými moderními technologiemi a herním enginem předvádí možnosti současného hardwarového pokroku .
při hraní se doporučuje dodržovat zásady ergonomie , správné držení těla a dělání pauz mezi hraním .
každá počítačová hra se skládá z virtuálního světa nebo prostředí , do kterého může hráč pomocí komponent připojených k počítači ( myš , klávesnice , joystick , joypad a další ) vstoupit a nějakým způsobem ovlivňovat dění takového virtuálního prostředí , tzn . že k interakci dochází na základě zásahu hráče do spuštěného programu hry , který byl pro takový zásah vyvíjen .
obvykle se jedná o určitý úkol , který musí hráč splnit v nějakém časovém limitu , či porazit počítačový program v simulaci nějakého boje , vyhrát závodní simulaci anebo dostát úplně jiného cíle odvislého od námětu a žánru i záměru vývojářů .
herní žánry se dnes nejobecněji kategorizují do těchto žánrových skupin ( viz níže ) , přičemž u některých titulů dochází k prolínání žánrů nebo vytváření specifických podžánrů .
žánry se liší způsobem zásahu hráče do hry a nabízenými prostředky programu k interakci .
takové hry se dají hrát s jinými hráči .
různí hráči se mohou pomocí „sesíťování “ všech svých počítačů ( nebo pomocí internetu ) a napojením/přihlášením setkat v reálném čase v programu jedné a tytéž hry , s cílem kooperativního jednání nebo naopak se setkat jako protivníci či vytvořit v některých hrách i rozličné nepřátelské nebo spřátelené týmy .
hry o více hráčích ( multiplayer ) jsou velmi populární mezi počítačovými hráči a to zejména proto , že lidský protivník či spoluhráč je mnohem atraktivnější volbou ve virtuálním světě , než-li počítačem ovládaný subjekt .
hry nabízí spektrum nápadů a možností využití herního prostředí hráčům , odvíjející se od žánru i technologického zpracování hry .
dnes téměř každá komerčně úspěšná hra nabízí možnost hry více hráčů .
online hra je počítačová hra , která umožňuje hraní po internetu .
buď je hra specificky pro takovou hru více hráčů navržena , nebo nabízí online hru jako druhou možnost vedle hry pro jednoho hráče bez potřeby připojení k síti .
dělí se do těchto kategorií :
na jednom počítači může až několik hráčů najednou zasahovat do dění na obrazovce ( obvykle čtyři ) , přičemž počet hráčů , kteří zasahují do hry je obvykle limitován samotnou hrou nebo množstvím ovládacích zařízení , které jsou k počítači k dispozici nebo jejich možností je k počítači připojit .
tento způsob hraní už však dnes u komerčních titulů nebývá k vidění , zejména pro značné nepohodlí několika hráčů tísnících se u jedné obrazovky , a tak zůstává doménou hlavně starších arkádovitých akčních her např . typu dyna blaster nebo závodů vozidel ( např . lotus ) apod .
tento způsob či mód hraní ve více hráčích je stále využíván zejména u her hraných po kolech ( především strategických her jako heroes of might and magic ) .
hráči se střídají pouze na jednom počítači , což je výhoda , délka hraní se však může neúměrně protahovat , což bývá ošetřeno např . časovým limitem .
je zároveň na nich , zda sledují tahy protivníka či ne .
split screen je multiplayer mód k vidění u starších her , zvláště těch , které ještě nepodporovaly hraní po síti .
spočívá v rozdělení obrazovky do několika částí podle počtu hráčů .
každý hráč pak vidí na obrazovce svoji část hry .
tento mód dokáže být až překvapivě zábavný .
bot je počítačem simulovaný hráč užívaný k tréninku nebo když není momentálně možnost živých spoluhráčů .
obvykle má nastavitelné atributy .
hry hrané po místní síti se hrají hráči proti sobě navzájem ( pvp ) nebo spolu proti počítači ( ppvm ) .
počet možných hráčů je omezen enginem hry .
nejčastěji používají protokol tcp/ip .
jeden hráč zakládá hru a stává se tedy „hostitelem “ , ostatní hráči se poté připojují jako „klienti “ .
hostitel přednastavuje vlastnosti hry buď v menu nebo přes konzoly .
skoro všechny moderní hry obsahující multiplayer mívají v sobě importovanou možnost hraní na místní síti a zvláštní balík na založení samostatného serveru ( dedicated server v counter-strike ) .
hráčův pohyb po virtuálním světě a prostředí je určen staticky umístěnou kamerou , která svět snímá a skrze kterou hráč svět nebo prostředí nazírá .
u některých her lze pozici kamery změnit ( herní svět viděný očima fiktivní postavy , kterou hráč ovládá , např . hry typu tzv . fps ( first person shooter ) ) na svět viděný z ptačí perspektivy nebo očima třetí osoby ( third person shooter – tps ) atd .
grafické zpracování je další určující součástí hry , která ukazuje její obsah z vizuálního hlediska .
každá hra ( pokud není založena na ryze textové interakci s hráčem ) má své grafické znázornění .
některé ( zejména moderní hry ) mají díky množství efektů vysoké nároky zejména na výkon grafické karty .
zpracováno 2d nebo 3d .
v případě rozsáhlých popálenin , je u bolestivé terapie při hojení ran vedle nasazení opiátů dovoleno též hrát počítačové hry , sloužící k odvedení jeho pozornosti od bolesti .
v usa byl pro tyto účely vytvořen program ice world ( svět ledu ) , z důvodu , že pacienti tvrdili , že se jim připomíná zážitek popálení .
proto byl vyvinut program se sněhem a ledem .
počítačové hry s sebou přináší množství volnosti a kreativity vývojářů , vytvářením umělých světů , které mají takovou etiku jakou definuje tvůrce v pravidlech a takovou morálku jakou zvolí hráč .
u typů čistě akčních her jde prvořadě o účelové násilí nebo zabíjení .
s možnostmi technologií se upřednostňuje realistické ztvárnění smrti adekvátní ke způsobu zabití .
násilí v počítačových hrách podle renomovaných psychologů stojí za růstem dětské agresivity .
vývojáři a distributoři však zodpovědnost za situaci odmítají a upozorňují nutnost rodičovského dohledu .
s rozšířením a zpřístupněním internetu masám , vzrostl zájem o online hry ( mmorpg ) , které umožňují hráčům žít život virtuálního charakteru ( avatara ) ve virtuálním světě , s možností kooperace s ostatními hráči , jež jsou napojením rovněž součástí virtuálního světa .
vesměs platí , že morálku si pěstují avataři sami a často odlišnou , než znají ze skutečného světa .
problémem spojeným s mmorpg je závislost na nich , která je dána zejména jejich časovou náročností .
obecně má závislost na počítačových hrách negativní vliv na sociální vztahy a zdravotní kondici .
německá demokratická republika ( ndr , „východní německo “ , v německy mluvících zemích i jinde běžně ddr , zkratka pro deutsche demokratische republik ) byla od 7. října 1949 lidově demokratickým ( komunistickým ) státem na území sovětské okupační zóny německa a východního sektoru berlína .
3. října 1990 se stala součástí spolkové republiky německo .
postupně docházelo k čím dál silnější centralizaci a zákonem „gesetz über die weitere demokratisierung des aufbaus und der arbeitsweise der staatlichen organe in den ländern der deutschen demokratischen republik “ z 23. července 1952 ( který vstoupil okamžitě v platnost ) pak dochází na území ndr k definitivnímu odstranění posledních zbytků federalismu a přeměně ndr v centralistický stát a k faktickému zrušení zemí .
25. července 1952 se ve všech dosavadních zemích ndr konaly poslední schůze zemských sněmů .
ty měly nyní za úkol odhlasovat zákony stanovující nové rozdělení na kraje a okresy , které již nerespektovaly stávající hranice zemí , které byly až na výjimky historické ( ještě z dob vídeňského kongresu ; a v případě tehdejších meklenbursko-braniborských hranic staré řadu staletí ) .
ndr se pak členila na 15 krajů ( bezirke ) : berlín , hlavní město ndr , drážďany , karl-marx-stadt , lipsko , gera , erfurt , suhl , halle , magdeburg , chotěbuz , postupim , frankfurt nad odrou , neubrandenburg , schwerin , rostock .
ty se dále členily na okresy ( kreise ) a městské okresy ( stadtkreise ) .
v červenci na základě rozkazu smad byly vytvořeny německé ústřední správy .
sloužily jako pomocné orgány smad v jednotlivých resortech správy a hospodářství .
současně byly považovány za zárodek budoucí německé ústřední vlády .
největší vliv v nich získali komunisté .
v září v sovětské okupační zóně byla provedena pozemková reforma , která znamenala převod 2,5 milionů hektarů půdy z vlastnictví 7 tisíc velkostatkářů do půdního fondu .
z něho se potom přidělovalo bezzemkům a malým rolníkům .
v dubnu 1946 došlo ke sloučení komunistické strany ( kpd ) a sociálně demokratické strany ( spd ) v sovětské okupační zóně .
jejich spojením vznikla sjednocená socialistická strana německa ( sed ) .
v září se konaly obecní volby v sovětské okupační zóně , nejvíce hlasů všude získala šeď .
v říjnu 1946 proběhly volby do krajských a zemských sněmů .
ačkoliv si sed udržela své postavení nejsilnější strany , oproti obecním volbám hlasy spíše ztrácela , zatímco křesťanští a liberální demokraté naopak zaznamenali přírůstek hlasů .
ve stejné době se konaly volby také ve velkém berlíně .
jednotná socialistická strana ( sed ) dosáhla výrazného vítězství .
nově zvolené zemské sněmy ustavily zemské vlády .
mezi jejich ministry měla naprosto nejsilnější zastoupení sed .
v mnichově se konala konference ministerských předsedů jednotlivých zemí z celého německa .
po určitém váhání se jí zúčastnili i premiéři zemí sovětského okupační zóny .
jednání však nevedla k žádným konkrétnějším výsledkům .
v září 1947 se v berlíně konal ii .
sjezd sed , který jako hlavní úkol strany označil boj za jednotu německa .
v březnu 1948 sovětský zástupce opustil spojeneckou kontrolní radu , čímž se studená válka přenesla definitivně i na německé území .
v červnu v západních okupačních zónách byla uskutečněna měnová reforma .
na to sssr reagoval měnovou reformou také ve své zóně a v noci z 23. na 24. června zahájil blokádu západního berlína .
za dva dny pak začal fungovat letecký most zásobující izolovanou část města .
v září bylo sídlo berlínské městské rady po komunistických demonstracích přeneseno do západního berlína .
o dva měsíce později shromáždění berlínské sed prohlásilo berlínský magistrát za sesazený a dosadilo magistrát nový , uznaný ze strany smad .
v prosinci svobodně zvolený magistrát byl nucen přesídlit do západního berlína .
nové volby se pak mohly konat pouze tam , smed je ve svém sektoru zakázal .
v březnu 1949 byla schválena ústava sovětské okupační zóny , později německé demokratické republiky .
v září byla vyhlášena německá spolková republika , načež 7. října 1949 , jako reakce na tento čin , byla vyhlášena se svolením sovětského vedení německá demokratická republika .
jejím první prezidentem se stal wilhelm pieck , předsedou vlády otto grotewohl .
současně byla založena národní fronta demokratického německa sdružující všechny strany a masové organizace .
v říjnu 1950 se v ndr konaly volby .
volila se jednotná kandidátka , pro nichž hlasovalo 99,72 procent hlasů .
z voleb vzešla nová vláda a výrazně obměněny byly také vlády zemské .
rok 1953 byl pestrý .
po smrti j .
v .
stalina a nástupu nové garnitury ve vedení sssr , bylo očekáváno celkové uvolnění .
tužby lidu se však nenaplňovaly , a pod počáteční záminkou protestů berlínských dělníků na zvyšování výroby , se 16.června 1953 zvedla vlna celostátních demonstrací .
byly to tak silné protesty , že okupační správa musela na demonstranty poslat okupační síly dislokované na území ndr .
rok 1956 byl pro ndr zlomový , protože v tomto roce byla oficiálně založena národní lidová armáda ndr , jako reakce na založení a vstup bundeswehru do nato .
na počátku 60. let byla ndr představena před problém s emigrací přes hlavní město berlín , jež bylo rozděleno na dvě části - východní a západní .
vedení státu na nátlak z ostatních socialistických států , se rozhodlo uzavřít hranice berlína neproniknutelnou zdí .
američané s postavením berlínské zdi počítali , ale nepředpokládali tak rychlou akci vedení ndr .
brzy ráno 13. srpna 1961 obsadila volkspolizei a nva hranice mezi západním a východním německem .
důvod k takovým opatřením bylo zahájení stavby berlínské zdi , jež měla zastavit migraci obyvatel ndr na západ .
hospodářské těžkosti socialistického tábora z let 1960 až 1963 , vedly k zavedení revoluční nové ekonomické politiky , která přinesla výrazné pozvednutí životní úrovně .
s demokratizací systému v čssr v roce 1968 nastává u většiny komunistických stran obava , aby se tyto snahy nerozšířily i do jejich republik .
proto v červenci 1968 posílá vedení sed a dalších čtyř komunistických stran varovný tzv . varšavský dopis československému vedení .
i přes varování ale změny pokračují , je proto rozhodnuto o vojenské intervenci .
vpádu do čssr se zúčastňuje pět zemí varšavské smlouvy , také i ndr .
po dvou měsících pobytu se vojska čtyř zemí stahují zpět na své území , avšak na území zůstává vojsko sssr .
roku 1973 byl odvolán dosavadní generální tajemník sed walter ulbricht , pro svůj vysoký věk a obstarožní názory .
na jeho místo nastupuje erich honecker .
jeho vláda v 80. letech se vyznačuje jak hospodářskou tak i politickou stagnací .
tato stagnace uvrhla ndr do hluboké krize v druhé polovině 80. let , jež vyvrcholila v říjnu 1989 .
krizi v ndr se vedení sed neodvážilo řešit , ale ještě odmítalo perestrojku a glastnost .
toto jednání vyústilo v otevřené masové demonstrace v lipsku a v berlíně , které byly násilně potlačeny .
takovéto jednání pobouřilo občany ndr , kteří se následně zúčastnili celostátních demonstrací .
3. října 1990 pak dochází ke sjednocení se spolkovou republikou , přičemž byly země obnoveny a východní berlín byl sjednocen se západním berlínem do jednotné spolkové země .
nedošlo však k obnově historických hranic zemí ( viz mapa spolkových zemí v letech 1990-1993 ) .
ndr je v diskusi o dopingových skandálech označována jako „německá dopingová republika “ – viz též ines geipel .
škola základ života je česká filmová komedie režiséra martina friče z roku 1938 natočená podle fejetonů jaroslava žáka .
film o tom , jak spolu vycházejí studenti a jejich pedagogové , co zábavného se dá zažít v hodinách , jsou-li ve třídě správní recesisté .
narodil se v paříži ( kde také zemřel ) .
v roce 1651 dostudoval práva a v roce 1658 se stal pod ochranou colberta prvním komisařem ludvíka xiv .
roku 1671 byl přijat do francouzské akademie a v roce 1673 se stává jejím knihovníkem .
roku 1672 se oženil s marií guichon , s níž měl jednu dceru a tři syny .
jeho žena umírá o šest let později v paříži .
jeho nejznámější knihou jsou pohádky matky husy ( francouzsky contes de ma mère l'oye ) ilustrované gustavem dorem ( 1862 ) .
hans christian andersen ( 2. dubna 1805 – 4. srpna 1875 ) byl dánský spisovatel , který proslul především jako jeden z největších světových pohádkářů .
mnohé z jeho 156 pohádek se staly již klasikou ( princezna na hrášku , ošklivé káčátko , císařův slavík , císařovy nové šaty , statečný cínový vojáček , křesadlo a malá mořská víla ) .
psal ovšem i verše a romány , z nichž je dosud čtena autobiografie pohádka mého života .
kromě světoznámých pohádek napsal také několik úspěšných románů , několik poměrně málo úspěšných básnických sbírek a divadelních her .
jeho matka byla pradlena , která ke sklonku života propadla alkoholu .
andersenova nevlastní sestra byla prostitutka , dědeček z otcovy strany pomatenec a známá odenseská figurka , kmotr byl vrátný v městském chudobinci .
andersen byl přecitlivělý , ctižádostivý a marnivý .
jeho původ pro něj znamenal neustálé traumatizující ohrožení – ten zároveň vysvětluje jeho až výstřední potřebu společenského a uměleckého uznání , přecitlivělost na kritiku i nezdolnou vytrvalost v cestě za úspěchem .
hans christian již brzo prokazoval představivost , která byla podporována shovívavostí jeho rodičů a pověrčivostí jeho matky .
roku 1816 zemřel jeho otec a on byl nucen přestat chodit do školy a začít pracovat v místní továrně .
postavil si malé loutkové divadlo a vyrobil pro své loutky oblečky .
přečetl všechny možné hry , které si mohl vypůjčit , mezi nimi také díla ludviga holberga a williama shakespeara .
andersen celé své dětství vášnivě miloval literaturu .
byl známý tím , že znal nazpaměť celé shakespearovy hry a přednášel je , přičemž používal své dřevěné panenky jako postavy .
poměrně brzy utekl do kodaně , kde se neúspěšně pokoušel uchytit nejprve jako loutkoherec a později jako zpěvák .
v kodani se setkal s ředitelem divadla jonasem collinem , který jej poslal studovat a zajistil mu stipendium krále frederika vi . na gymnáziu ve slagelse , později přešel na školu v helsingøru , kde zůstal až do roku 1827 .
andersenovi studium příliš nešlo a lze říci , že zde získal pouze základy , které již nikdy nerozšířil , dobu strávenou ve škole později nazýval nejčernějšími a nejtrpčími roky ve svém životě .
ještě před tím , než na školu nastoupil , andersen vydal první knížku duch v palnatokově hrobě ( 1822 ) .
ani po škole se nezbavil závislosti na svých mecenáších , jeho díla nebyla zpočátku úspěšná natolik , aby si mohl finančně vystačit pouze se svojí literární tvorbou .
to se změnilo až kolem roku 1845 , kdy se mu začalo dařit lépe .
v roce 1833 podnikl cestu po evropě , navštívil mj . paříž , řím , vídeň a neapol .
to andersenovi způsobilo mnoho trápení , na platonické úrovni zůstala i jeho láska k dánskému tanečníkovi harlodu scharfovi a mladému knížeti výmarskému .
zdá se ovšem , že andersena přitahovali jak muži , tak ženy .
jsou důkazy o obojím .
známá je jeho slabost pro operní zpěvačku jenny lindovou , přezdívanou švédský slavík , která ovšem andersena brala spíše jako bratra .
pohádka slavík je zřejmě inspirována právě touhou po lindové .
ve svých soukromých zápiscích odmítal jakýkoli sexuální vztah , ať se ženou , nebo mužem .
z dnešních hledisek by mohl být h .
ch .
andersen považován za asexuála .
otázkou ovšem je , do jaké míry byla tato jeho asexualita dobrovolná a zda mu nebyla vnucena jen jeho přehnanou ostýchavostí a společenskými konvencemi té doby .
na jaře roku 1872 andersen spadl z postele a vážně se zranil .
již nikdy se zcela neuzdravil .
zemřel 4. srpna 1875 v domě zvaném rolighed nedaleko kodaně .
je pochován na assistenském hřbitově v kodani .
jeho pohřeb , kterého se zúčastnil i král kristián ix. , byl vyhlášen dnem národním smutku .
z počátku psal divadelní hry , ty však nebyly úspěšné , některé nebyly ani vydány :
jeho básnické sbírky se nesetkaly prakticky s žádným ohlasem .
jeho pohádky vycházely v různých sbírkách , proto je velmi složité uvádět jednotlivé knihy , zde jsou uvedeny jeho nejznámější pohádky .
andersen při psaní pohádek vycházel ze světové literatury a vlastních myšlenek .
pohádky nepovažoval za plnohodnotnou tvorbu , nevážil si jich a nepovažoval se za pohádkáře – cítil se být zneuznaným básníkem a dramatikem .
úspěch jeho pohádek začal v zahraničí , teprve poté byly přijaty i v dánsku .
na jeho pohádkách je zajímavé , že zpravidla nekončí dobře , lze říci , že jde o příběhy s pohádkovými motivy , určené starším dětem a dospělým .
známější z obou bratrů , jacob grimm ( 1785–1863 ) , byl jedním z největších německých jazykovědců .
mladší wilhelm grimm ( 1786–1859 ) se zapsal do dějin jako spolupracovník svého staršího bratra .
bratři grimmové prosluli v německé i světové literatuře svou sbírkou lidových pohádek a písní , pověstí a legend .
zvláště svými kinder- und hausmärchen , kterými položili základy nové vědy – folkloristiky .
pohádky jako sněhurka či šípková růženka jsou známy z mnoha zpracování , ale prvními , kdo je zapsali , byli právě bratři grimmové .
v činorodé spolupráci byl wilhelm tím , kdo pohádky sbíral a upravoval , zatímco jacob , který byl lingvista a filolog , pohádky povýšil na předmět seriózního vědeckého výzkumu .
lidové pohádky bratřím vyprávělo dohromady asi 40 lidí .
jednou z nejvýznamnějších vypravěček byla marie hassenpflug , přítelkyně jejich sestry charlotty , která pocházela z dobře situované , francouzsky mluvící rodiny .
mariininy příběhy byly směsí motivů pocházejících z lidové tradice a vlivů z četby perraultových pohádek matky husy ( 1697 ) .
roku 1830 se bratři přestěhovali do göttingenu , kde se jacob stal univerzitním knihovníkem .
v roce 1837 , ale byli oba bratři propuštěni za protest proti zrušení tzv . hannoverské konstituce králem ernestem augustem .
v roce 1841 se bratři grimmové stávají profesory na univerzitě v berlíně a pracují na německém výkladovém slovníku .
první svazek tohoto rozsáhlého díla vyšel v roce 1854 a poslední 16. svazek vyšel až dlouho po jejich smrti v roce 1960 .
bratři grimmové pracovali velmi činorodě a důkladně také na poli heroické mytologie , starověkého náboženství a práva a jejich úsilí nepolevilo ani když se wilhelm v roce 1825 oženil .
sám jacob se nikdy neoženil .
wilhelm zemřel v berlíně 16. prosince 1859 a jacob o 4 roky později tamtéž 20. srpna 1863 .
pohádky bratří grimmů byly publikovány ve dvou svazcích ( 1812–1815 ) , poslední edice vyšla v roce 1857 a obsahovala 211 pohádek , dalších 28 bylo v dřívějších edicích , takže celkem tedy sbírka obsahovala 239 pohádkových příběhů .
pohádky byly zapsány podle ústní tradice , v prvním vydání bylo použito 10 dialektů německého jazyka .
pohádky jako jeníček a mařenka , popelka , sněhurka či šípková růženka se staly proslulými po celém světě , jsou půvabné svým kouzlem , motivy komunikace mezi lidmi a zvířaty a morálním patosem boje dobra se zlem .
bratři grimmové tvořili dokonalý pracovní tým , v němž se jacob zaměřoval na studia lingvistická , kdežto wilhelm byl spíše literárním badatelem .
ve své práci byli ovlivněni současným německým romantismem a svou láskou k mytologii , folklóru a fantaziím .
svou prací dokázali , že na základě studia ústních pramenů , může být sestavena sbírka folklorních příběhů , které se snaží o ryzí reprodukci originálních motivů , a ukázali tak cestu dalším badatelům .
ač byly sesbírané příběhy zaznamenány s co největší přesností a věrností , přece však se zvláště wilhelm při pozdějších vydáních neubránil svým literárním ambicím a některým pohádkám dodal poetický nádech .
svou celoživotní prací bratři grimmové dokázali , že pohádky mohou být zaznamenávány a poté uveřejněny v tištěné formě ve svém originálním znění , a tak být dále šířeny .
v praxi byly pak , zejména kvůli dětem , pohádky upravovány , například ve sněhurce byl změněn konec příběhu , kdy v původním znění musela zlá královna tančit v rozžhavených botách až k smrti , nebo v jeníčkovi a mařence , kdy byla zlá čarodějnice ve velkých mukách zaživa upečena v peci .
ani v moderní době nezůstaly pohádky bratří grimmů ušetřeny pozornosti .
němečtí nacisté považovali za jeden ze symbolů německého lidu pohádku o červené karkulce , neboť v jejich interpretaci byla zachráněna před zlým židovským vlkem .
v 70. letech 20. století byly pohádky bratří grimmů zase předmětem pohrdání a kritiky feministického hnutí za svůj neskrývaný sexistický popis světa .
kromě činnosti folkloristické se bratři grimmové věnovali i jazykovědě – spolu založili v roce 1838 projekt , který vedl k vytvoření deutsches wörterbuch , jednoho z nejvýznamnějších slovníků německého jazyka , který je používán dodnes a se svými dvaatřiceti svazky se řadí také k nejrozsáhlejším slovníkům vůbec .
projekt byl dokončen až v roce 1961 .
jacob ludwig carl grimm ( 4. ledna 1785 hanau – 20. září 1863 berlín ) byl německý právník , který proslul jako jazykovědec , lexikograf , spoluzakladatel germanistiky jako vědního oboru a sběratel lidových pohádek ( spolu s bratrem wilhelmem grimmem ) .
v roce 1822 formuloval první hláskoslovný zákon pro germánské jazyky , který je dodnes znám jako „první posouvání hlásek “ .
jan karafiát ( 4. ledna 1846 , jimramov – 31. ledna 1929 , praha ) byl český reformovaný , po roce 1918 českobratrský evangelický farář .
patřil k neformálnímu hnutí , jehož ideálem byla krásná církev kristova .
znám konáním přísné kázně , důrazem na poslušnost zákona božího .
podstatou jeho kazatelského i literárního působení přitom bylo vědomí vlastní hříšnosti a nezpůsobilosti k dobrému dílu , překonané omilostněním kristovým .
rodina jana karafiáta sice patřila k zámožnějším v jimramově , jeho dětství bylo přesto velmi skromné .
otec františek karafiát se oženil s vdovou se čtyřmi dětmi .
společně pak měli dalších šest ( takže jich bylo přesně tolik , co malých broučků ) .
z nich byl jan nejstarším .
základní vzdělání získal v evangelické škole při místním sboru .
od jedenácti let studoval na německém piaristickém gymnáziu v litomyšli .
vzdor národní i náboženské odlišnosti byl premiantem .
v šestnácti letech studoval na německém evangelickém gymnáziu ve vestfálském güterslohu ( za podpory theodora fliednera , zakladatele institutu pro diakonky v kaiserswerthu , kde studovala karafiátova sestra ) , kde se ocitl ve vypjatě evangelickém prostředí .
vestfálští přátelé mu po ukončení gymnázia v roce 1866 umožnili teologická studia v berlíně , bonnu a ve vídni .
studium ukončil zkouškou v roce 1869 .
po skončení studií pracoval na doporučení svého vídeňského profesora edwarda böhla rok v kolíně nad rýnem v rodině továrníka langena jako vychovatel , neboť nebyla v evangelických sborech volná farářská místa .
po roční vikářské praxi v reformované církve v roudnici v letech 1870 – 1871 odešel znovu na studia do edinburghu na jednu z kolejí svobodné skotské církve .
tato studia financovala skotská svobodná reformovaná církev .
mladého teologa velmi ovlivnil pobyt v kolíně nad rýnem .
počítá jej ke školám ještě vyšším než univerzita .
rovněž pobyt v holandském sboru v elberfeldu ( od roku 1930 wuppertal ) se svojí pietistickou atmosférou .
v jeho čele tehdy stál známý dr. kohlbrügge .
ačkoliv by se nepovažoval za jeho žáka , přesto dr. kohlbrügge i vídeňský edward bohl na něj měli nepřehlédnutelný vliv .
krajina a detaily z domácnosti broučků byly inspirovány elberfeldem karafiátových a kohlbrüggeových časů ( např . středové okno nad dveřmi ) .
podstatná však byla prostota jejich víry .
zde se také seznámil se slečnou hermínkou , s níž se chtěl oženit .
z toho nakonec sešlo a jan karafiát zůstal starým mládencem .
roku 1870 vstupuje do londýnského misijního bratrstva , je vyslán do roudnice , náležející tehdy do krabčického sboru .
zde zřídil po vzoru theodora fliedlera černilovský farář václav šubrt dívčí institut ( dnes dos diakonie čce ) .
ačkoliv by misijní práce odpovídala jeho poslání , byl jí nakonec zklamán , neboť se od něj očekávalo , že bude místní zbožné katolíky přesvědčovat na evangelickou víru .
vděčně proto přijal od londýnského bratrstva jiné zadání : sepsat knížku o janu husovi .
hotova byla už na jaře roku 1871 .
po jejím vydání se mohl vydat na studia do skotského edinburghu jako host skotské svobodné reformované církve .
zde se seznámil s bohatou šlechtičnou miss joan denistoun buchanan of auchentorley ( 1819 - 1912 ) , která byla jeho celoživotním vzorem , intelektuální i materiální oporou a přítelkyní .
po skončení studií pracoval rok v kolíně nad rýnem v rodině továrníka langena jako vychovatel .
po návratu ze skotska roku 1872 učil náboženství , pedagogiku , didaktiku a češtinu v evangelickém učitelském semináři v čáslavi , kde působil i jako spirituál .
roku 1874 se stal jeho správcem .
v letech 1870 – 1871 působil jako vikář reformované církve v roudnici , odkud odešel na studia do edinburghu .
v letech 1875 - 1895 působil jako farář v hrubé lhotě .
po dvaceti letech na hrubé lhotě odešel do prahy , kde se věnoval práci na revizi bible kralické a vypomáhal v pražských sborech .
celý život ho trápila náboženská netolerantnost čechů a nenávist mezi katolíky a evangelíky .
v pamětech uvádí příklad z německa : evangelíků bylo ve městě málo a tak se dohodli s katolíky , že si v jejich kostele udělají mši časně ráno a potom bude mše katolická .
dále píše : věc , v čechách naprosto nemyslitelná .
je znám první českou původní autorskou pohádkou pro děti broučci : pro malé i veliké děti ( 1876 ) .
knihu vydal anonymně vlastním nákladem u václava horkého .
po sedmnácti letech byla objevena spisovatelem janem herbenem .
díky recenzi gustava gamy jaroše v časopise čas byla první edice rychle vyprodána a v roce 1894 přišla reedice .
dílo je oceňováno pro básnický sloh a ve své době novátorský přístup ke světu dítěte , počítá s psychologií dítěte .
o jeho teologickou a morální hodnotu se ovšem vedou spory - vyčítá se mu důraz na bezmyšlenkovou poslušnost , která se ( podle maxe webera ) právě v reformovaném prostředí vysoce cenila .
svá autorská práva na tuto knihu odkázal českobratrské církvi evangelické , která díky tomuto štědrému daru mohla sponzorovat vydávání bible a církevních tisků .
revidoval bibli kralickou : roku 1878 vydal rozbor kralického nového zákona co do řeči a překladu a téhož roku revidovaný kralický překlad bible páně .
jeho revize se však nedočkala přijetí v žádné církvi ( stejný osud zatím stihl všechny pokusy biblí kralickou revidovat - j .
a .
komenský , bašus-pípal , nová bible kralická … ) .
sestavil stručný reformovaný katechismus - křesťanské učení/katechismus jana karafiáta ( 1876 ) .
byl i muzikant a „sionský básník “ :
v letech 1896 - 1905 též vydával reformované listy , v nichž podával reformační program církve kristovy na zemi .
v roce 1904 v nich ostře polemizoval s masarykovým pojetím náboženství .
zde také zveřejňoval své studie k revizi bible kralické .
rodinný krb ( originální název domicile conjugal ) je francouzský film . velmi se podobá předchozímu snímku doinelovského cyklu - ukradeným polibkům .
antoine doinel ( jean-pierre léaud ) ženatý s christine ( claude jade ) , učitelkou hudby .
čekají dítě .
ve svém novém zaměstnání se antoine setkává s femme fatale – šarmantní japonkou kyôko , která jej okouzlí , a především osvobodí od trivialit manželského života .
ve chvíli , kdy christine odhalí nevěru svého manžela , rozhodne se antoine opustit domov…
topaz ( boodt , 1636 ) , chemický vzorec al , je kosočtverečný minerál .
nazván podle ostrova topasos v rudém moři .
pozdně magmatický a postmagmatický minerál kyselých magmatitů se zvýšeným obsahem al a f .
vyskytuje se jako horninotvorný minerál v autometamorfovaných cínonosných žulách a na křemenných žilách v jejich okolí , v žulových pegmatitech , méně často i jinde .
odolný proti zvětrávání , valounky je možné najít v náplavech .
tvoří dokonale omezené krystaly a jejich drúzy .
krystaly jsou velmi bohaté na tvary a bývají více či méně sloupcovité , vertikálně rýhované .
brazilianit , beryl , fenakit
nepříliš využívaná žáruvzdorná surovina ; abrazivum ( brusné prášky a pasty ) ; ozdobný a drahý kámen ( fasetové brusy , kabošony ) . == naleziště ==
výskyt řídký .
charles bronson , vlastním jménem charles dennis buchinsky , ( 3. listopadu 1921 , ehrenfeld , pensylvánie , usa – 30. srpna 2003 , los angeles , usa ) byl americký herec , většinou představitel drsných chlapíků .
jeden ze sedmi statečných .
narodil se v ehrenfeldu v pensylvánii jako jedenácté z 15 dětí litevsko-tatarských emigrantů .
jako jediný z rodiny vystudoval vysokou školu , ale nejdříve pracoval jako horník spolu se svými bratry .
teprve po válce studoval herectví a začal v divadle pasadena playhouse , kde se seznámil s režisérem henrym hathawayem , který mu nabídl první filmovou roli .
opravdu slavným se stal až v roce 1960 ve filmu sedm statečných ( the magnificient seven ) .
hrál ve více než šedesáti filmech .
zemřel v los angeles na zápal plic .
má hvězdu na hollywoodském chodníku slávy .
dlt - projekt , anglicky distributed language translation , esperantsky distribuita lingvo-tradukado .
projekt probíhal v 80. letech financován evropskou komisí a spolufinancován nizozemskou leteckou společností fokker .
jednalo se o celkem úspěšný projekt jazykového strojového překladu z 12 evropských jazyků .
mezijazykem bylo technicky upravené esperanto .
v oblasti technických překladů bylo dosahováno velmi vysoké přesnosti ( přes 90 % ) , u obecných textů ( např . zprávy unesco ) se dosahovalo podstatně nižší přesnosti překladů .
k projektu dlt byli přizváni také čeští esperantisté .
pavel juráček ( 2. srpna 1935 příbram – 20. května 1989 praha ) byl český filmový režisér a scenárista , výrazný představitel české nové vlny 60. let .
byl signatářem charty 77 .
narodil se roku 1935 v příbrami .
v letech 1953–1956 studoval žurnalistiku a češtinu na tehdejší filologické fakultě univerzity karlovy , pověst „hýřila “ a bohéma však vedla k jeho vyloučení .
poté , v roce 1957 byl přijat ke studiu dramaturgie na famu ( do roku 1961 ) , kde studoval dramaturgii u profesora františka daniela a současně se už podílel na některých námětech či scénářích včetně stropu věry chytilové .
úředně školu nedokončil , nastoupil do filmového studia barrandov , kde v letech 1962-1970 zastával funkci dramaturga .
natočil dva samostatné autorské filmy každý mladý muž a případ pro začínajícího kata , spolupracoval na snímcích hynka bočana , karla zemana či jána schmidta .
na počátku 70. let byl propuštěn z barrandova , po podpisu charty 77 vyslýchán stb a nakonec donucen k odchodu za prací do srn ( 1977–1983 ) .
ani tam , ani po návratu domů se mu však už na dřívější práci nepodařilo navázat .
v květnu 1989 zemřel .
stal se jedním z výrazných představitelů československé nové filmové vlny , a to zejména třemi autorskými filmy : postava k podpírání ( 1963 , spolu s jánem schmidtem ) , každý mladý muž ( 1965 ) a případ pro začínajícího kata ( 1969 ) .
1959
1960
1961
1963
1964
1965
1966
1969
narodil se v roce 1938 v praze jako syn spisovatele a scenáristy josefa menzela .
v roce 1962 ukončil studium režie u otakara vávry na famu v praze .
v šedesátých letech 20. století byl spoluzakladatelem filmové české nové vlny .
jeho první celovečerní film ostře sledované vlaky podle literární předlohy jeho oblíbeného autora - bohumila hrabala - z roku 1966 získal oscara za nejlepší zahraniční film . další z jeho filmů vesničko má středisková byl na oscara nominován v roce 1985 .
trezorový film skřivánci na niti obdržel v roce 1990 cenu zlatý medvěd na mezinárodním filmovém festivalu v berlíně , on sám pak roku 1996 získal českého lva za dlouholetý umělecký přínos českému filmu .
od sedmdesátých let se věnuje i divadelní režii ( sám o sobě s oblibou prohlašuje , že je hlavním povoláním divadelní režisér , který se jen pouhou náhodou dostal k filmování ) .
jakožto divadelní režisér působil také v zahraničí , známé je jeho působení v bulharské sofii i v bývalé jugoslávii .
spolupracuje zejména s pražskými divadly – činoherní klub , vinohradské divadlo .
je autorem knih fejetonů tak nevím ( 1996 ) a tak nevím podruhé ( 1998 ) .
tajemství hradu v karpatech je česká filmová komedie natočená v roce 1981 oldřichem lipským volně podle předlohy julese verna .
film je třetí a také poslední .společnou práci scenáristy jiřího brdečky a režiséra oldřicha lipského .
parodie na verneovské vědecko-fantastické romány je inspirována pozapomenutým dílem tajemný hrad v karpatech a obohacena o nové prvky , například o „karpatský “ folklór , pro nějž byl vytvořen i vlastní jazyk .
svérázné rekvizity pro film navrhl a o animaci se postaral jan švankmajer .
natáčení probíhalo mimo jiné na čachtickém hradě , kde je dnes umístěna pamětní deska .
tajemství ocelového města je český dobrodružný film pro mládež z roku 1978 natočený podle knihy julese verna ocelové město .
dva bohatí muži si vybudují města .
doktor sarrasin ( martin růžek ) postavil krásné město fortuna , kdežto profesor janus ( josef vinklář ) má své ocelové město .
jedno město chce žít v míru , druhé město vyrábí obrovskou bombu se záhadnou látkou , která neničí budovy , ale zabíjí lidi .
tajný agent ( jaromír hanzlík ) je vyslán , aby přišel záhadě na kloub a pomohl zachránit město před zničením .
janus se totiž rozhodl fortunu zničit obrovským dělem , přespříliš velká nálož však dělo s městem zničí .
turbína je český film z roku 1941 natočený režisérem otakarem vávrou podle předlohy karla matěje čapka-choda .
děj filmu se odehrává v 19. století , kdy rodina císařského rady zažívá přerod od tradičních společenských hodnot k novým , kterým nerozumí , ale s kterými se musí vyrovnat .
univerzita karlova v praze ( zkratka uk , latinský název universitas carolina pragensis ) je nejvýznamnější česká vysoká škola , jedna z nejstarších evropských univerzit , nejstarší ve střední evropě .
uk tvoří 17 fakult sídlících především v praze , dvě sídlí v hradci králové a jedna v plzni .
v roce 2010 zde studovalo téměř 50 tisíc studentů , tj . zhruba šestina všech vysokoškoláků v česku .
roku 2011 tuto školu vyhodnotila organizace academic ranking of world universities jako nejlepší v české republice a v celosvětovém ( tzv . šanghajském ) žebříčku ji zařadila na 201.–300 . místo .
pražská univerzita byla založena nejméně třemi akty , totiž zakládající listinou papeže ( bulou ) klementa vi. , potvrzenou v avignonu 26. ledna 1347 , nadační listinou karla iv . ze dne 7. dubna 1348 a konečně tzv . eisenašským diplomem ze 14. ledna 1349 .
nejpozději od poloviny 19. století se jako den jejího založení slaví 7. duben 1348 .
vzorem pro její uspořádání byly univerzity v paříži , bologni a neapoli , studium začínalo na fakultě svobodných umění ( „artistické “ ) a mohlo pokračovat na fakultě teologické , právnické nebo lékařské .
pro rozhodování o celouniverzitních záležitostech byli studenti i učitelé rozděleni do čtyř „národů “ : českého , bavorského , polského a saského .
český národ zahrnoval obyvatele čech i moravy , a to jak česky , tak německy mluvící , dále jihoslovany a obyvatele uher .
bavorský zahrnoval rakušany , šváby , obyvatele franků i porýnských provincií , polský slezany , poláky a rusy a saský obyvatele markrabství míšeňského , durynska , horního a dolního saska , dánska a švédska .
studenti české národnosti tvořili 16 – 20 % z celkového počtu studentů .
studium sice začalo už v roce 1347 , rozbíhalo se však pomalu a podstatným krokem bylo založení karlovy koleje roku 1366 a velkorysou stavbou karolina roku 1383 .
v roce 1409 upravil král václav iv .
kutnohorským dekretem rozhodovací pravomoci ve prospěch českých reformistů , což vedlo k odchodu většiny profesorů a studentů na univerzity v lipsku a jinde .
tím došlo ke snížení významu pražské univerzity a ta stala pouhou regionální , postupně upadající univerzitou , od husitských bouří univerzitou podobojí ( utrakvistickou ) , což ji mezinárodně izolovalo .
od poloviny 15. století měla pouze fakultu artistickou a i když zde působilo několik významných vědců , pečovala hlavně o výchovu učitelů .
v polovině 16. století , když v praze vznikla jezuitská kolej , povýšená císařem matyášem roku 1611 na univerzitu , musela stará univerzita čelit silné mezinárodní konkurenci , a po porážce stavovského povstání roku 1620 byla roku 1622 nejprve odevzdána jezuitům .
roku 1654 se jako univerzita karlo-ferdinandova obnovily i fakulty právnická a lékařská .
ve sporech mezi arcibiskupem a císařem byla nakonec univerzita podřízena státu a od poloviny 18. století přetvořena na učiliště pro výchovu učitelů , kněží , lékařů a úředníků absolutistického státu .
jezuité byli z univerzity vykázáni a vyučovacím jazykem se stala místo latiny němčina .
roku 1848 se univerzitní studenti významně podíleli na povstání a roku 1849 změnil ministr hrabě thun novým zákonem všechny rakouské univerzity podle německého von humboldtova vzoru na svobodná učiliště věd s jistou autonomií .
ve druhé polovině 19. století ovšem rostlo napětí mezi čechy a němci , až roku 1882 byla univerzita rozdělena na českou a německou .
počty studentů pak rychle rostly a čeští studenti měli brzy převahu ; obě univerzity získaly řadu nových budov .
na německé části univerzity působili například vědci ernst mach a albert einstein , nebo pozdější rakouský politik anton rintelen , na české části také pozdější prezident tomáš garrigue masaryk .
po pádu rakousko-uherska a založení československa rozhodl československý parlament roku 1920 , že nositelem tradice pražské univerzity je nadále česká univerzita karlova .
v následujících letech vznikla řada nových budov , a to i pro univerzitu německou , rozšířilo se studium žen a vznikly i nové fakulty přírodovědecké .
národnostní napětí však pokračovalo a po nástupu nacismu v německu se k němu pražská německá univerzita do značné míry přiklonila .
po obsazení československa a studentských manifestacích roku 1939 byly české vysoké školy „dočasně “ uzavřeny a majetek uk převzala univerzita německá .
v roce 1945 byla německá univerzita zrušena , její majetek převzala uk , řada historických dokumentů ( včetně zakládací listiny ) se však při té příležitosti ztratila .
v poválečných letech rychle rostl počet studentů , po komunistickém převzetí moci v únoru 1948 však byla téměř čtvrtina vyloučena a mnoho učitelů propuštěno .
radikální reformy ministra zdeňka nejedlého roku 1950 se řídily podle sovětských vzorů , zavedly povinné studijní programy , množství zkoušek a univerzitu zcela podřídily státu .
po jistém pokusu o liberalizaci v šedesátých letech postihla i uk tzv . „normalizace “ , tj . rozsáhlé čistky mezi studenty i učiteli .
podporu měly hlavně přírodovědecké obory , vznikla matematicko-fyzikální fakulta ( 1952 ) , fakulta tělesné výchovy a sportu ( 1953 ) a fakulta jaderné fyziky ( 1955 ) .
po tzv . „sametové revoluci “ , o níž se rozhodující mírou přičinili pražští studenti , byla obnovena akademická svoboda , senáty a volby funkcionářů a roku 1998 byly státní vysoké školy přetvořeny na školy veřejné s vlastním majetkem a rozhodováním .
prudkému růstu počtu studentů však neodpovídal nárůst financí a zejména investic , takže řada fakult se potýká s prostorovými problémy .
postupně se dařilo navazovat přerušené mezinárodní styky včetně studentských výměn a stále větší důraz se klade na vědeckou činnost univerzit .
v roce 2009 vyprodukovala uk podle vládní metodiky téměř třetinu celého základního výzkumu v čr ( větší třetina připadla na av čr , menší na všechny ostatní vysoké školy v čr .
podle zákona č . 172/1990 sb . se univerzita od roku 1990 nazývá „univerzita karlova v praze “ , příloha zákona č . 111/1998 sb . toto jméno potvrdila .
v roce 2009 se ale objevily snahy o návrat k názvu bez dodatku , označující její sídelní město .
17 fakult uk připravuje odborníky pro širokou oblast :
v řadě oborů je univerzita karlova jedinou vysokou školou v čr .
v čele univerzity stojí rektor , jímž je od roku 2005/6 biolog , prof. rndr . václav hampl , drsc . k 31 .
12 .
2009 studovalo na uk 52 842 studentů v 625 studijních oborech , z toho 7972 doktorských studentů a přes 7 tisíc cizinců .
v tomtéž roce 2009 dostala uk 61 621 přihlášek ke studiu a přijala 18 020 nových studentů .
nezaměstnanost jejích absolventů byla 1,6 % , což je ( spolu s vše praha ) nejnižší hodnota v čr .
v rámci programu erasmus vycestovalo na semestr 1858 a přicestovalo 1759 studentů .
v placených kurzech celoživotního vzdělávání studovalo 16 555 , na univerzitě třetího věku 4574 zájemců .
z celkem 12 474 zaměstnanců je asi 640 profesorů , přes 1000 docentů , 1500 vědeckých pracovníků a přes 4600 asistentů a lektorů .
také v oblasti vědy a výzkumu zaujímá uk významné místo nejen v rámci české republiky .
na produkci mezinárodně hodnocených – hlavně přírodovědeckých a medicínských – publikací ( wos ) se uk podílí 30 % z celé produkce čr , mezinárodní bibliometrický index h vzrostl na 42 a je nejvyšší v čr .
v mezinárodních žebříčcích ( shanghai university , times he supplement ) , které ovšem silně preferují přírodní a lékařské vědy a anglicky mluvící země , se umisťuje jako jediná v čr a jedna ze tří ve východní evropě mezi prvními 500 , a to někde kolem 250. místa .
identifikační číslo univerzity ( ičo ) je 00216208 .
rozpočet univerzity činil v roce 2009 přes 8 mld . kč , z toho téměř 2,5 mld . jsou vlastní příjmy ( mimo státní rozpočet ) .
univerzita své akademické obci rovněž poskytuje řadu podpůrných služeb , mezi které patří ubytování , stravování , vydavatelská činnost a knihovny .
celkový knihovní fond činí 4,66 mil . svazků , z toho 721 tisíc ve volném výběru .
uk má vlastní časopis forum a internetový magazín iforum .
studenti spojení v občanském sdružení uk media provozují celouniverzitní zpravodajský portál ukáčko.cz ( 1 ) a vydávají tištěné časopisy sociál na fakultě sociálních věd a ffakt na filozofické fakultě .
kromě toho vychází na fakultě humanitních studií časopis humr a na právnické fakultě primalex .
údolí včel je český film režiséra františka vláčila natočený v roce 1967 podle námětu spisovatele vladimíra körnera .
scénář byl vydán v románové podobě v roce 1978 .
děj se odehrává ve 13. století a jeho hlavním hrdinou je syn pán z vlkova , ondřej z vlkova ( petr čepek ) .
příběh začíná , když si jeho otec bere mladou nevěstu , ondřejovu nevlastní matku ( věra galatíková ) .
ondřej ji vyděsí a urazí nevhodným dárkem a otec jej za to ztrestá a zraní tak , že není jisté , zda-li přežije .
v ten okamžik se pomodlí k panně marii a dá slib , že jí ho zaslíbí ( v přeneseném smyslu tak , že jej pošle k náboženskému řádu ) , pokud jej nechá žít .
tak se stane a ondřej putuje do řádu německých rytířů na pobřeží baltského moře , kde složí slib věrnosti .
záhy se sbližuje s arminem von heide ( jan kačer ) , jednoho z rytířů řádu , který se v minulosti účastnil výpravy do jeruzaléma a který zarputile ( možná až fanaticky ) věří a dychtí po dosažení nejvyšší zbožnosti , mravní čistoty a sebeobětování .
krátká epizoda , která ondřeje zasáhne , je nešťasný osud jednoho z členů řádu , bratra rotgiera ( josef somr ) , který přestane být přitahován pevným a strohým životem v monastérii , plným půstu a modliteb , a chce se vrátit ke svému statku .
když na něj ondřej na vyjížďce s ostatními narazí , omráčí ho , vezme jeho koně a pokusí se utéci , ale je dopaden a po dovlečení zpátky do kláštera donucen skočit z hradeb a být roztrhán psy .
ondřej je za svojí slabost poslán na několik dnů pokání do cely , ale tu , když jeho trest skončí , nacházejí prázdnou .
armin představeného monasterie předsvědčí , aby ho vyslal ondřejem najít a přivést zpátky .
až v čechách o něm uslyší od uhlířů , kteří mu chtěli ukradnout meč .
když jej pak spolu s nimi překvapí , ondřej napadne toho , kdo mu chtěl meč ukrást , čím proti sobě poštve ostatní .
armin ale tasí meč , ostatní pobije nebo zažene a ondřejovi zachrání život .
ondřejův meč je v potyčce zlomen a tak nemá na výběr než armina následovat cestou zpět .
později u jednoho z potoků , když se armin sehne , aby se napil , ondřej využije slabé chvilky , omráčí jej a nechá ho napospas , zatímco vezme jeho koně a dokončuje cestu domů .
na vlkově zjistí , že jeho otec zemřel a jejich tvrz upadá .
zaujme tedy otcovu pozici a jme se o vlkov starat – začne opět chovat psy , jezdit lovit a místnímu knězi slíbí dar na jeho kostel .
nemůže se však zbavit toho , co arminovi udělal , je sužován jeho vidinami a přízraky .
postupně , během času , pojme více než náklonost ke své nevlastní matce a přesvědčí kněze , aby je oddal .
jeho tušení , že armin je mu v patách ale nabere konkrétní podoby .
rom ( z anglického read-only memory ) je v informatice typ elektronické paměti , jejíž obsah je dán při výrobě , není závislý na napájení ( je tzv . nevolatilní ) a nelze ji později přepsat .
používá se pro uložení firmware v elektronických přístrojích , dříve také ve starších počítačích ( rom pro sinclair zx spectrum ) , kde zajišťuje jejich běžnou činnost .
v minulosti byly paměti typu rom v počítačích používány pro uložení biosu ( slouží pro zavedení operačního systému ) , firmware v mechanice , disku , grafické kartě a dalších .
dnes už se u pc setkáme s typem rom velmi ojediněle z důvodu nemožnosti aktualizace firmware a biosu pro opravu chyb a případné přidání nových vlastností .
informační obsah rom je do paměti uložen při výrobním procesu , takže jejich výroba se vyplatí pouze ve velkých sériích .
zákazník si musí nechat na zakázku vyrobit příslušnou masku používanou při jejich výrobě .
pokud je v paměti chyba , je nutné celou paměť vyměnit .
i když se v průběhu času rychlost rom pamětí měnila , byla obvykle nižší , než paměti typu ram .
proto byl obsah paměti rom kopírován při startu počítače do paměti ram ( tzv . shadow ram ) .
tato vlastnost se dala u počítačů ibm pc nastavit v biosu .
rychlost zápisu byla vždy výrazně nižší , přičemž tento stav trvá dodnes ( včetně pamětí flash ) .
specifickým typem rom paměti jsou lisované kompaktní disky ( cd ) a dvd ( i když existují i jejich přepisovatelné varianty ) .
problém nutnosti určení obsahu již ve výrobě byl odstraněn v roce 1956 nástupem pamětí prom , které bylo možné pomocí speciálního přístroje naprogramovat až u zákazníka ( typicky průrazem pomocí vyššího napětí , než bylo pro normální použití ) .
dalším krokem byl nástup paměti eprom v roce 1971 s možností návratu ke stavu před programování ( a tedy možností přepisu obsahu ) .
eeprom v roce 1983 přinesly možnost programování přímo v příslušném přístroji ( bez nutnosti paměť vyjímat a vkládat do programátorů ) .
flash paměť , která se rozšířila na počátku 90. let 20. století , umožňuje mnohanásobný přepis a navýšení kapacity .
ram ( , paměť s přímým přístupem ) je v informatice typ elektronické paměti , která umožňuje přístup k libovolné části v konstantním čase bez ohledu na její fyzické umístění ( na rozdíl od sekvenčních pamětí jako je magnetická páska , optický disk nebo pevný disk ) .
proto je doslovný překlad anglického „random “ v podobě „paměť s náhodným přístupem “ zavádějící a je vhodnější používat český termín paměť s přímým přístupem ( nebo libovolným přístupem ) , jak je uvedeno výše .
v současné době je pod pojmem ram typicky míněna pouze volatilní paměť , která ztratí svůj obsah po výpadku napájení ( přesněji tedy read-write memory , tj . rwm ram ) , například dram moduly pro osobní počítače .
označením ram je většinou míněna paměť s možností opakovaného zápisu a čtení informace ( tzv . rwm ) , která je tzv . volatilní , takže při vypnutí napájení je její obsah ztracen .
k pamětem označovaným pojmem rom ( read only memory - paměť jen pro čtení ) lze také přistupovat v libovolném pořadí , avšak lze je pouze číst , nelze do nich zapisovat , na rozdíl od ram jsou volatilní .
v současnosti ( 2011 ) se jako ram používají výlučně polovodičové paměti , dříve se používaly paměti například feritové , paměti na tenkých vrstvách nebo bubnové paměti .
polovodičové paměti ram jsou velmi rychlé , ale jsou dražší než jiné typy při přepočtu ceny za jeden bit .
používají se především jako operační paměti počítačů .
slouží tedy k ukládání údajů , které počítač potřebuje pro zpracovávání právě prováděné úlohy .
údaje , které je potřeba uchovat i po vypnutí počítače , musí být uloženy do interní nebo externí nevolatilní paměti – to je např . na pevný disk , cd-rom , disketu aj . tyto paměti jsou podstatně pomalejší , ale jsou nezávislé na napájení ( tj . nevolatilní ) , jsou levnější a mohou mít podstatně vyšší kapacity .
dnešní rychlé paměti ( ddr – gddr4 ) pracují v jednotkách nanosekund , proto jejich čtení/zápis vyžaduje speciální časování .
volatilní paměť ram ( tj . závislou na napájení ) rozdělujeme podle technologie uchovávání informace na statickou ( sram , ) a dynamickou ( dram , ) .
statická ram ( sram ) je realizována jako bistabilní klopný obvod .
při použití technologie cmos má minimální příkon a krátkou přístupovou dobu .
kvůli nutnosti používat alespoň dva tranzistory pro realizaci jedné buňky paměti ( jednoho bitu ) je poměr cena/kapacita vysoká .
statické paměti proto plní často úlohu cache mezi procesorem a dynamickou pamětí ram ( označuje se l1 , l2 , l3 ) .
dynamická ram ( dram ) je levnější a výrobně mnohem jednodušší , než sram , protože buňky jsou realizovány pomocí parazitních kapacit ( jeden tranzistor ) .
nevýhodou je , že čas od času se musí obsah každé paměťové buňky obnovovat ( ) .
obnova , kterou zajišťuje speciální obvod ( aby nebyl zbytečně zatěžován procesor ) , probíhá hromadně po celých řádcích , takže pokles výkonu paměti není dramatický ( při obnově není paměť dostupná ) .
při čtení dochází k vymazání obsahu buňky , obnova proto musí probíhat také po každém čtení ( proto je čtení 1,5× delší než zápis ) .
uchování informace je založeno na fyzikálním principu nabíjení kondenzátoru , konkrétně na parazitní ( müllerově ) kapacitě řídicího tranzistoru .
takto vzniklý potenciál , který je ekvivalentní napětí , odpovídá logické 0 nebo 1 .
jelikož vlivem svodů ( podle svodového odporu ) je tento potenciál vybíjen , je nutno obnovování informace v paměťové buňce často opakovat ( několik set krát za sekundu ) .
obnova probíhá tak , že jsou paralelně sejmuty obsahy paměťových buněk na řádku , v budiči zesíleny a opět zapsány na původní místo .
v osobních počítačích byla paměť dram používána v modulech sipp , simm , rimm .
v současné době jsou používány moduly dimm a ddr dimm .
když výrobci pamětí přestali s výrobou sdram označovaných jako pc100 a pc133 , změnili současně i způsob označování rychlosti pamětí .
sdram měli v označení typu i rychlost .
např .
pc100 má 100 mhz vnitřní i vnější frekvenci .
paměti ddr jsou označovány odlišně , takže pc2100 má přenosovou rychlost 2100 mb/s na frekvenci 133 mhz , má ale „double data transfer rate “ , což znamená , že se chová jako 266mhz .
pc2700 má 166 mhz frekvenci ( 333 mhz front side bus ) a pc3200 má frekvenci 200 mhz ( 400 mhz fsb ) .
především v devadesátých letech byla společnost kritizována za užívání monopolistických obchodních postupů a proti-konkurenčních strategií , jako je skupinový bojkot , vázání produktů , neodůvodněné omezování užívání softwaru nebo používání klamných marketingových taktik .
jak ministerstvo spravedlnosti spojených států amerických , tak evropská komise shledaly společnost vinnou z porušení anitmonopolních zákonů .
různé studie a odhady jsou obvykle příznivé pro společnost , které chválí rozmanitost společnosti a celkový dopad na životní prostředí s výjimkou elektroniky .
paul allen a bill gates , přátelé z dětství s vášní pro programování , hledali v sedmdesátých letech příležitost k založení úspěšného businessu , ve kterém by využili své společné dovednosti .
číslo časopisu popular electronics z ledna 1975 obsahovalo recenzi na mikropočítač altair 8800 od společnosti mits .
allen zamýšlel , že by mohli pro mikropočítač naprogramovat interpreter , a poté co to gates oznámil společnosti , mits si vyžádali ukázku .
protože žádnou ukázku ještě neměli , allen začal pracovat na simulátoru pro altair , zatímco gates vyvíjel ten interpreter .
přestože poté , v březnu 1975 v albuquerque , ukázali zástupcům společnosti mits ukázku pouze na simulátoru , interpreter fungoval bezchybně , a tak se mits rozhodli rozšířit ho , pod názvem altair basic .
microsoft byl oficiálně založen 4. dubna 1975 , s billem gatesem jako ceo .
podle článku časopisu fortune z roku 1995 jméno micro-soft vymyslel allen .
v srpnu 1977 společnost vytvořila dohodu s japonským časopisem ascii , který vyústila v první mezinárodní pobočku , zvanou ascii microsoft .
v lednu 1979 se společnost přemístila do washingtonského bellevue .
v roce 1980 microsoft vkročil na trh operačních systémů se svou vlastní verzí unixu , zvanou xenix , ale byl to až systém dos , který potvrdil postavení společnosti v čele trhu .
v listopadu 1980 ibm , poté co musela zkousnout neúspěšné vyjednávání se společností digital research , nabídla microsoftu smlouvu na operační systém cp/m , který chtěla použít na ibm personal computeru .
poté microsoft koupil od společnosti seattle computer products klon systému cp/m , 86-dos , který přejmenoval na ms-dos a ibm ho později přejmenovala na pc-dos .
po vydání počítače ibm pc v srpnu 1981 si microsoft ponechal vlastnictví systému .
díky různým faktorům systému ms-dos se pak microsoft stal vedoucím obchodníkem s počítačovými operačními systémy .
v roce 1983 rozšířila společnost svůj vliv dál díky vydání microsoft mouse a založení nakladatelské divize , microsoft press .
v únoru 1983 allen od společnosti odešel , poté , co zjistil , že má hodkingovu nemoc .
při společném vývoji nového operačního systému os/2 s ibm , microsoft vydal microsoft windows , grafickou extenzi pro ms-dos , v listopadu 1984 .
v únoru 1986 společnost přemístila své sídlo do nedalekého redmondu , kde se v březnu téhož roku stala akciovou společností .
následující vzrůst akcií z initial public offeringu udělal ze čtyř zaměstnanců microsoftu miliardáře a asi z dvanácti tisíc milionáře .
kvůli partnerství s ibm se v roce 1990 začala federální obchodní komise soustředit na microsoft kvůli možné tajné dohodě , což začalo více než deset let právních sporů s americkou vládou .
v dubnu 1987 microsoft vydal systém os/2 oem výrobcům , zatímco pokračoval v práci na 32bitovém systému windows nt , který použil některé funkce z os/2 a na trh se dostal v létě 1993 s novým modulárním kernelem a s windows api , což pomohlo převézt programy z 16bitových systémů na 32bitové .
poté , co microsoft informoval ibm o novém systému , partnerství mezi firmami začalo upadat .
v roce 1990 uvedl microsoft svůj kancelářský balíček programů , zvaný microsoft office , do kterého patřily programy pro několik různých kancelářských aktivit , například microsoft word nebo microsoft excel .
v květnu 1990 microsoft spustil rozhraní windows 3.0 s aerodynamickou grafikou uživatelského rozhraní a větší schopnost chráněného režimu pro procesory intel 80386 .
jak office , tak windows dominovaly na svých trzích .
konkurent v oblasti wordu , novell , podal o pár let později žádost k soudu , ve které si stěžoval na to , že microsoft nechal část api nezdokumentovanou , aby získal konkurenční výhodu .
v květnu 1995 microsoft začal měnit své nabídky a rozšiřovat působení svých produktů do oblasti počítačových sítí a world wide webu .
v srpnu 1995 vydala společnost operační systém windows 95 s preemptivním multitaskingem , kompletně novým uživatelským rozhraním s nabídkou start a 32bitovou kompatibilitou .
systém byl vydán v balíčku s internetovou službou msn a pro oem výrobce také s prohlížečem internet explorer .
v prodejních krabicích se prohlížeč nenacházel , protože když se dostaly do oběhu , tak prohlížeč ještě nebyl hotov , a tak byl zahrnut až v balíčcích windows 95 plus ! .
v roce 1996 se microsoft rozšířil ještě do dalších odvětví , když se společností nbc universal vytvořil zpravodajskou televizní stanici msnbc .
ještě ve stejném roce společnost vydala operační systém windows ce , který byl určen pro zařízení s nízkou pamětí a například pda .
v roce 1997 zažalovalo ministerstvo spravedlnosti usa microsoft u federálního soudu za porušení prohlášení z roku 1994 tím , že microsoft prodával internet explorer pouze v balíčku s windowsem .
v roce 2000 se bill gates vzdal své funkce ceo , kterou předal svému příteli z vysoké školy stevu ballmerovi , který pracoval pro microsoft už od roku 1980 .
gates pro sebe vytvořil novou pozici , když se stal hlavním softwarovým architektem .
v roce 1999 se společnost přidala k alianci trusted computer group , která se soustředí na zlepšení bezpečnosti a zabezpečení duševního vlastnictví identifikováním změn v hardwaru a softwaru , což se zejména nelíbí kritikům , jelikož to diskriminuje konkurenci i zákazníky .
v dubnu 2000 bylo ukončeno soudní řízení mezi spojenými státy a společností microsoft , jehož finální verdikt zněl , že microsoft je nezákonným monopolem , a celá záležitost byla s ministerstvem spravedlnosti vyřešena v roce 2004 .
v říjnu 2001 vydala společnost operační systém windows xp a později téhož roku také herní konzoli xbox , čímž vstoupila na nový trh , jemuž dosud dominovaly společnosti sony a nintendo .
v březnu 2004 začala evropská komise antimonopolní soudní řízení proti společnosti s tím , že zneužila svého postavení na trhu s operačními systémy , což vyústilo v pokutu o výši 613 milionů dolarů a zákaz vydání balíčku windows xp s programem windows media player .
v lednu 2007 byl vydán operační systém windows vista s novými funkcemi , lepší bezpečností a novým stylem uživatelského rozhraní , windows aero .
microsoft office 2007 , který byl vydán ve stejnou dobu , zase obsahoval nový styl zvaný ribbon , který jej význačně odlišil od jeho předchůdců .
relativně velké prodeje obou produktů pomohly společnosti zaznamenat rekordní profit v roce 2007 .
evropská unie pak požadovala od společnosti další pokutu , tentokrát 1,4 miliardy dolarů za to , že svým rivalům nabídla nemyslitelné částky ve výměně za klíčové informace o microsoft sql serveru a backoffice serveru .
v červnu 2008 gates odešel ze své role hlavního softwarového architekta , ale ponechal si všechny své ostatní funkce a stal se poradcem klíčových projektů společnosti .
v říjnu 2008 vstoupila společnost do cloud computingu s platformou windows azure .
v říjnu 2009 se společnost rozhodla expandovat založením vlastního řetězce maloobchodů zvaných microsoft store , jehož první pobočka , v arizonském scottsdale , byla založena v den vydání nového operačního systému windows 7 .
při vývoje nového operačního systému se soustředilo především na odstranění chyb visty místo celkového předělávání windowsů .
v březnu 2011 se microsoft stal zakládajícím členem organizace open networking foundation , společně se společnostmi jako jsou google , yahoo nebo verizon .
organizace se soustředí na podporu nového způsobu cloud computingu , který je nazván software-defined networking .
snaží se o urychlení inovací spojených se softwarovými změnami telekomunikačních a bezdrátových sítí , datových center a dalších networkingových oblastí .
divize windows a windows live vyrábí vlajkové operační systémy , jako například windows 7 , dále také poskytuje služby windows live .
divize serverů a nástrojů vyrábí serverové verze windowsů , jako například windows server 2008 r2 , stejně tak i sadu vývojových nástrojů microsoft visual studio , microsoft silverlight , struktury webových aplikací a system center configuration manager , který poskytuje dálkové ovládání , správu patchů , distribuci softwaru nebo inventuru softwaru a hardwaru .
mezi další serverové výrobky patří microsoft sql server , který spravuje relační databázi , microsoft exchange server pro obchodní e-maily a kalendáře , windows small business server pro komunikaci a další malé obchodní funkce a microsoft biztalk server pro procesní řízení .
microsoft také poskytuje it poradnu a vyrábí sadu certifikačních programů microsoft certified professional od divize server and tools pro jedince , kteří jsou jen málo zdatní ve specifické roli - jedná se o vývojáře , systémové nebo síťové analytiky , instruktory a administrátory .
divize serverů a nástrojů také spravuje knižní nakladatelství microsoft press .
divize online služeb má na starosti službu msn a vyhledávač bing .
v prosinci 2009 společnost také měla 18procentní vlastnictví zpravodajské tv stanice msnbc , ze které divize online služeb spravuje , společně se spoluvlastníkem stanice , firmou nbc universal , pouze webovou stránku msnbc.com .
obchodní divize microsoftu vyrábí kacelářské programy microsoft office , kam patří textový editor microsoft word , program relační databáze microsoft access , tabulkový procesor microsoft excel , groupware microsoft outlook , často používaný společně s microsoft exchange serverem , prezentační software microsoft powerpoint a program na desktop publishing microsoft publisher .
s vydáním verze z roku 2003 přibyly také microsoft visio , microsoft project , microsoft onenote , microsoft mappoint a microsoft infopath .
divize dále nabízí enterprise resource planning pod značkou microsoft dynamics .
zájem o tyto programy mají společnosti různých typů a z různých zemí , ale musí mít méně než 7 500 zaměstnanců .
pod značkou dynamics se také skrývá program na řízení vztahů se zákazníky , který je částí windows azure platform .
divize zábavy a zařízení vyrábí operační systém windows ce pro vestavěné systémy a windows phone 7 pro smartphony .
na trh mobilních telefonů se microsoft dostal vydáním windowsu ce pro mobilní zařízení , z čehož se časem vyvinuly operační systémy windows mobile a windows phone 7 .
windows ce je určen zařízením , kde operační systém není pro uživatele přímo viditelný , jako např . ve spotřebičích nebo automobilech .
divize také vyrábí počítačové hry pro počítače s windowsem , jako například age of empires nebo microsoft flight simulator , dále sdílí střechu s obchodní divizí macintoshe , která vyrábí programy pro mac os , například microsoft office 2008 for mac .
divize dále navrhuje , vyrábí a prodává spotřební elektroniku , včetně herní konzole xbox 360 , kapesního přehrávače zune a televizní internetové služby msn tv .
také prodává myše , klávesnice a různé herní ovladače , např . joysticky nebo gamepady .
technické manuály pro vývojáře a články různých časopisů microsoftu , jako např . microsoft systems journal , jsou přístupny přes síť msdn , která také nabízí předplatné pro společnosti nebo osoby , z nichž ty dražší nabízí také přístup k nevydaným betaverzím softwaru od microsoftu .
v dubnu 2004 spustil microsoft komunitní stránku pro vývojáře a uživatele , zvanou channel 9 , která obsahuje wiki a internetovou diskusi .
další komunitní stránka , která poskytuje každodenní videocasty a další služby , zvaná on10.net , byla spuštěna v březnu 2006 .
technická podpora zdarma je tradičně dostupná přes usenetové skupiny , které monitorují zaměstnanci microsoftu .
na každý produkt se může vztahovat několik takových skupin .
nejvíce pomáhající lidé pak mohou být oceněni zaměstnancemi microsoftu statusem microsoft most valuable professional , což jim kromě speciálního sociálního postavení dává také možnost výhry ocenění a další výhody .
microsoft je také známý svým interním lexikonem .
výraz eating our own dog food znamená , že společnost se před vydáním snaží otestovat programy ve firmě , v opravdových situacích .
dalším kusem firemního slangu je zkratka fyifv , znamenající fuck you , i 'm ( fully ) vested , což vyjadřuje finační nezávislost zaměstnance , a také to , že si může do práce chodit , jak chce .
společnost je také známá pro originální přístup k přijímání nových zaměstnanců , který jiné společnosti napodobují , a který je zvaný microsoft interview a obsahuje i nepodstatné otázky , jako např . „proč jsou poklopy od kanálů ( a podobných děr ) kulaté ? “
microsoft je upřímným protivníkem limitu víza h-1b , které povoluje společnostem najmout určité pracovníky ze zahraničí .
bill gates tvrdí , že limit ztěžuje společnostem najmout cizí zaměstnance , a že by se ho zbavil už v roce 2005 .
kritici víza h-1b zase oponují , že berou práci od amerických občanů k levné pracovní síle .
společnost řídí představenstvo většinově z nečlenů , což je u akciových společností obvyklé .
k červnu 2010 tam patří steve ballmer , bill gates , dina dublon a raymond gilmartin z harvardovy univerzity , bostonský podnikatel reed hastings , maria klawe z harvey mudd college , zakladatel firmy august capital david marquardt , cfo bank of america charles noski a bývalý prezident bmw helmut panke .
členové představenstva jsou voleni každý rok na setkání akcionářů .
v představenstvu je pět komisařů , kteří dohlíží na specifické záležitosti - kontrolní komisař , dohlížející na účetní záležitosti a jejich hlášení , kompenzační komisař , který schvaluje výplaty zaměstnancům , finanční komisař , který se stará o finanční záležitosti , jako sloučení nebo koupě , dozorčí a nominovací komisař , který kromě jiného má na práci nominaci do představenstva , a antimonopolní komisař , který se snaží zabránit společnosti v porušování antimonopolních zákonů .
když se v roce 1986 microsoft stal akciovou společností a spustil svůj initial public offering ( ipo ) , počáteční cena akcií byla 21 dolarů , ale skončila na 27,75 dolarech .
k červenci 2010 by kvůli devíti dělením stála jedna akcí z ipo devět centů .
cena akcií dosáhla svého vrcholu v roce 1999 na 119 dolarech .
v lednu 2003 začala společnost nabízet dividenda , jehož hodnota stále stoupá , ale cena akcií zůstává stálá .
jednou z obchodních srategií microsoftu je tzv . emabrace , extend and extinguish , která se nejprve soustředí na vývoj produktu , poté ho vydá na veřejnost s tím , že se mohou vyskytnout problémy s kompatibilitou , které tak vyřadí ostatní konkurenci , která nepoužívá , nebo nemůže používat nejnovější verzi od microsoftu .
různé společnosti nebo také vlády microsoft za tuto taktiku žalují , čemuž se microsoft brání tím , že se nejedná o anti-konkurenční taktiku , ale o způsob doručování zákazníkům přesně to , co potřebují .
žebříčky společností standard & amp ; poor 's a moody 's oba zařadily microsoft s hodnocením aaa mezi nejstabilnější a nejspolehlivější společnosti .
majetek microsoftu byl přitom odhadnut na 41 miliard dolarů , zatímco jeho nekryté dluhy pouze 8,5 miliardy dolarů .
následně , v únoru 2011 , vydala společnost dluhopis s hodnotou až 2,5 milionů dolarů s relativně nízkými úroky v porovnání se státními dluhopisy .
v prvním čtvrtletí roku 2011 poprvé po dvaceti letech překonal apple microsoft jak v profitech , tak v obratu , díky snížení poptávky o počítače a velkým ztrátám divize online služeb , která provozuje také vyhledávač bing .
zatímco profit microsoftu dosahoval 5,2 miliard dolarů a obrat 14,5 miliard , profit applu byl 6 miliard dolarů a obrat 24,7 miliard .
divize online služeb je prodělečná už od roku 2006 a v prvním čtvrtletí roku 2011 prodělala hned 726 milionů dolarů .
za celý rok 2010 toto číslo činilo 2,5 miliardy dolarů .
organizace greenpeace umístila microsoft na sedmnácté místo při porovnávání osmnácti výrobců elektroniky s ohledem na přístup k toxickým chemikáliím , recyklaci a globálnímu oteplování .
microsoft plánuje vyřadit bromované zpomalovače hoření ( bfr ) a ftaláty v roce 2012 , ale ještě neví , kdy vyřadí polyvynilchlorid , který , společně s bfr obsahuje každý jeho výrobek .
hlavní americký kampus microsoftu dostal v roce 2008 stříbrné ocenění od programu leed .
dále instaloval na svém kampusu v silikonovém údolí dva tisíce solárních panelů , které vygenerují až 15 procent elektřiny pro všechna zázemí společnosti .
společnost využívá alternativních zdrojů v dopravě , kde vytvořila jeden z největších soukromých autobusových systémů , zvaný connector , pro dopravu na kampusech pak využívá shuttle connect , velkou flotilu hybridních automobilů .
za účelem motivace microsoft podporuje také regionální veřejnou dopravu .
v únoru 2010 ale společnost zaujala negativní postoj vůči přidání pruhu pro veřejnou dopravu a dopravní prostředky s velkým počtem míst na most spojující redmond a seattle , který brzo nahradí evergreen point floating bridge , jelikož nechce dále zdržovat konstrukci mostu .
v roce 2004 microsoft pověřil výzkumné firmy , aby provedly nezávislé studie porovnávající celkové náklady na pořízení a držení ( tco ) systémů windows server 2003 a linux .
firmy zjistily , že windows je snadněji spravovatelný než linux , takže ti , používající windows mohou spravovat rychleji , což vyústí v nižší ceny pro jejich společnost , např . nižší tco .
tato studie začala vlnu podobných výzkumů , yankee group například zjistila , že přepnutí ze starší verze windows serveru na novější stojí pouze zlomek ceny přepnutí z windows serveru na linux , přestože zúčastněné společnosti zajímala větší bezpečnost a spolehlivost linux serverů a obávaly nutnosti používat pouze výrobky od microsoftu .
další studie , kterou provedla organizace osdl , tvrdila , že studie microsoftu byla už prošlá a jednostranná , a že linux má nižší tco , jelikož administrátoři na něm spravují průměrně více serverů apod..
jako část kampaně get the facts společnost upozornila , že obchodovací platforma .net byla vyvinuta ve spolupráci s accenture pro london stock exchange , a tvrdila že platforma nabízí vysokou spolehlivost .
po dlouhém prostoji a nespolehlivitě v roce 2009 londonská burza oznámila , že se další rok přepne z microsoftu na linux .
v roce 1987 microsoft převzal tzv . pac-manovské logo , které vytvořil scott baker , který prohlašoval , že řez mezi písmeny o a s zvýrazňuje část jména soft a vyjadřuje pohyb a rychlost .
dave norris poté zahájil interní kampaň , ve které chtěl obhájit staré logo a nabízel jeho zelenou podobu s pestrým písmenem o , která ale byla zrušena .
další logo , se sloganem váš potenciál , naše vášeň , je založeno na sloganu , který společnost používala v roce 2008 .
logo ale spustila v usa už v roce 2002 , společně s novou reklamní kampaní , kde nový slogan nahradil hlášku kam chcete dnes ?
při soukromé konferenci v roce 2010 společnost odhalila nový slogan buď co je příští a oznámil , že plánuje nové logo v budoucnosti .
microsoft nabízí velmi širokou škálu programového vybavení , které je ve světě široce používáno :
původní sada binárních formátů microsoft office zahrnuje formátované textové dokumenty doc otevírané v aplikaci word , tabulky xls aplikace excel a celoobrazovkové prezentace aplikace powerpoint .
sada formátu office open xml ( zkráceně ooxml , roku 2008 schválen jako iso/iec 29500:2008 ) má název podobný standardu opendocument ( odf ) z dílny organizace oasis ( roku 2006 schválen jako iso/iec 26300:2006 ) .
zatímco ooxml je dominantní na poli microsoftu ( výchozí formát od roku 2007 ) , odf je výchozím formátem balíků openoffice.org , koffice a dalších .
ooxml zahrnuje mimojiné formáty docx , xslx a pptx .
přestože hry nejsou hlavní stránku microsoftu , neznamená to , že se jimi nezabývá .
microsoft vydal několik her , mezi které patří například :
microsoft tyto hry nevyvinul ; většinou figuruje jako jejich vydavatel a v případě úspěchu často vývojáře hry koupí .
microsoft poskytuje studentské slevy na některé své produkty .
v červnu 2011 na fds ( fusion developer summit ) oznámil microsoft započatý vývoj na vlastní gpgpu api pojmenovaném c++ amp ( c++ accelerated massive parallelism ) , které bude součástí další verze visual studia .
nové api vzniklo , aby se zjednodušilo programování pro gpgpu a začlo se používat i u programů s menším počtem vývojářů .
k akceleraci bude využívat api directx .
přesto že je microsoft především softwarovou společností , nabízí rovněž řadu produktů z kategorie hardware :
v současnosti mají stěžejní produkty microsoftu – microsoft windows a microsoft office – výrazně většinový podíl na trhu .
propojováním dalších svých aplikací k těmto produktům se microsoft někdy dopouští chování , které poškozuje konkurenční prostředí .
za to byl několikrát žalován a v některých případech shledán vinným .
příkladem je propojení multimediálního přehrávače microsoft windows media player s operačním systémem microsoft windows , díky čemuž získal microsoft konkurenční výhodu při prosazování vlastních video a audio formátů ( wma , wmv ) .
evropská unie ho za to pokutovala a microsoft musel upravit své produkty , případně prodávat v eu jiné verze .
některá tvrzení o poškozování trhů se opírají o tzv . „halloween documents “ – sérii interních dokumentů microsoftu , jak čelit sílící konkurenci ze strany svobodného softwaru .
na přelomu let 2006/2007 byly na trh uváděny windows vista v sedmi verzích .
největší novinkou tohoto operačního systému je nové grafické rozhraní aero , které nabízí průhledná a 3d okna a další grafické efekty .
dále je zlepšena bezpečnost a mnoho dalších funkcí včetně vyhledávání , organizace souborů aj.microsoft také vydal nový operační systém windows 7
prakticky současně byla vydána i nová verze kancelářského balíku microsoft office 2007 .
v roce 2008 pak byly na trh uvedeny nové verze :
liquid tension experiment je americký rockový projekt , který se věnuje instrumentální rockové hudbě .
tohoto projektu se zúčastnili členové skupiny dream theater : john petrucci ( kytara ) , jordan rudess ( klávesy ) a mike portnoy ( bicí ) spolu se studiovým hudebníkem tony levinem ( baskytara ) .
liquid tension experiment spolu nahráli dvě alba liquid tension experiment ( 1998 ) a liquid tension experiment 2 ( 1999 ) pod značkou magna carta records .
společně vystoupili také na několika málo koncertech v new yorku a los angeles . == diskografie ==
tmavomodrý svět je český film natočený režisérem janem svěrákem v roce 2001 .
název je inspirován barvou leteckých uniforem a také stejnojmennou písní jaroslava ježka , jejíž název je inspirován ježkovou vadou zraku .
film vznikl na motivy autobiografické knihy válečného letce františka fajtla `` sestřelen '' ( 1947 ) a získal pět českých lvů - za nejlepší režii , kameru , hudbu , střih a za divácky nejúspěšnější český film .
ucho je černobílý český film z roku 1969 ( 1970 podle imdb ) , který podle scénáře jana procházky natočil režisér karel kachyňa .
je to typický ( a současně jeden z nejznámějších ) trezorových filmů – po dokončení jej tehdejší cenzura nepustila do kin a na svoji premiéru musel počkat až do roku 1990 ( netradičně v maďarsku ; v česku až na febiofestu v roce 2009 ) .
výtvarníkem filmu byla ester krumbachová .
ucho je pojaté jako komorní , až minimalistické , psychologické drama mezi dvěma hlavními postavami – manželským párem annou ( jiřina bohdalová ) a ludvíkem ( radoslav brzobohatý ) – celé se odehrávající během jedné noci ( až brzkého jitra ) , poté co se tito dva vracejí domů ze společenského večírku tehdejší politické smetánky , do níž ludvík coby náměstek ministra patří .
zatímco lehce společensky unavená anna je v dobré náladě , ludvík postupně nabývá čím dál konkrétnějšího podezření , že v domě někdo byl a zanechal tam štěnice , aby ho mohl odposlouchávat .
bojí se mluvit , aby ho za jeho výroky nezavřeli , zpytuje svědomí a to , co dělal a říkal na večírku a debatuje o jeho možnostech se svou manželkou .
upír z feratu je český filmový horor z roku 1981 režiséra juraje herze natočený v filmovém studiu barrandov .
upíří vozidlo je prototyp vozu škoda 110 super sport , typ 724 , přezdívaný dle filmu ferat .
původně bílý vůz byl pro účely natáčení přestříkán a opatřen některými modifikacemi .
byl vyroben pouze jediný kus , který je v současnosti exponátem muzea automobilky škoda .
jaroslav ježek ( 25. září 1906 praha – 1. ledna 1942 new york ) byl český skladatel ( skvěle improvizující , což bylo potěšením hlavně pro diváky ) , dramaturg a klavírista .
byl autorem taneční , divadelní a filmové hudby ale i vážné hudby .
hudební inspiraci nabral hlavně v jazzu .
mezi jeho nejznámější a zvlášť populární je jeho hudba ke hrám a filmům , která téměř zlidověla .
narodil se v praze na žižkově v rodině krejčího adolfa a matky františky ( ulice rokycanova č.8 ) .
od dětství trpěl šedým zákalem .
jako dítě navštěvoval hradčanskou školu pro výchovu nevidomých .
prodělal spálu a téměř ohluchl .
navíc měl také nemocné ledviny .
veškerou svou péčí a bratrskou láskou jej v té době také zahrnovala o dva roky mladší sestra jarmila , později provdaná strnadová .
jako švadlena mu také z velké části pomohla zaplatit jeho první piano ...
v roce 1923 začal studovat na pražské konzervatoři a hned se zařadil mezi nejtalentovanější žáky .
mezi jeho učitele patřili josef suk a josef bohuslav foerster .
stýkal se i s mnoha mladými umělci té doby např . s e. f. burianem , vítězslavem nezvalem , joe jenčíkem a především s jiřím voskovcem a janem werichem , s nimiž pak vytvořil nesmrtelné trio : ježek skládal hudbu a werich s voskovcem k tomu dokládali vtipné inteligentní texty .
toto spojení hudby s dobrým textem zaručovalo divácký úspěch .
v meziválečném období se ježek vypravil do paříže , kde se po večerech bavil po hospodách a kabaretech , kde předváděl své umění a také zde objevil jazz , který ho pak hudebně inspiroval .
v roce 1934 se stal členem skupiny surrealistů v čsr .
vzhledem k tomu , že aktivně spolupracoval na protinacistických hrách osvobozeného divadla , v lednu 1939 spolu s voskovcem a werichem emigroval do spojených států .
v usa krátce pobýval v pensylvánii a pak přesídlil do new yorku , kde působil jako sbormistr zpěvokolu .
ani milovaná frances , se kterou se ježek oženil , nedokázala utišit jeho zdravotní neduhy , na konci roku 1941 byl hospitalizován a na nový rok 1942 zemřel na chronické ledvinové onemocnění ve věku pouhých 36 let .
po válce byla urna převezena do prahy a uložena v rodinném hrobě na olšanských hřbitovech .
dnes se po něm jmenuje konzervatoř se zaměřením na jazzovou a populární hudbu .
horor ( z angl . horror – hrůza , zděšení ) je umělecký žánr , jehož cílem je u čtenáře nebo diváka vyvolat pocit strachu a děsu .
nejde tedy o pojem obsahový , ale estetický , jehož naplnění závisí především na formě podání - například klasická pohádka o červené karkulce může být vyprávěna jako horor .
horory pak mohou souviset s jinými uměleckými žánry - existují horory `` reálné '' , například detektivní , ale i science fiction nebo fantasy .
horor úzce souvisí s thrillerem - za thriller je někdy považován horor , který neužívá v příběhu nadpřirozené prvky , jindy se za thriller považuje příběh , který narozdíl od hororu nemá vyvolat strach , ale napětí .
horor zpravidla stojí na okraji zájmu uměleckých kritiků , kdy je považován za poněkud pokleslý žánr , jelikož jeho smyslem je vyvolání negativních emocí .
nicméně závisí především na osobě autora , jak s hororvým námětem naloží , například hororové dílo edgara allana poea v literatuře nebo alfreda hitchcocka ve filmu je zcela plnohodnotným uměním .
výraz horor byl do češtiny převzat z angličtiny , ale slovo původně pochází z latinského horrere , stát na okraji .
děsivé situace se vyskytují už v nejstarších zaznamenaných příbězích .
mnoho mýtů a legend používá scénář nebo archetypy příznačné pro pozdější horory .
příběhy o démonech a upírech ve starých babylonských , indických , čínských a japonských mýtech a folklóru , stejně jako některé lidové pohádky , které sepsali bratři grimmové , jsou dosti děsivé .
moderní horor se vyvinul z gotických románů , které na konci 18. století vytvářeli horace walpole ( 1717-1797 ) ( otrantský zámek ) , ann radcliffová ( 1764-1823 ) ( záhady udolfa ) nebo matthew gregory lewis ( 1775-1818 ) ( mnich ) .
na ně pak v 19. století navázali další autoři .
romány dracula brama stokera ( 1847-1912 ) ( inspirovaný povídkou vampýr johna w .
polidoriho ) ( 1795-1821 ) , frankenstein mary shelleyové ( 1797-1851 ) , ďáblův elixír e .
t .
a .
hoffmanna ( 1776-1822 ) a do jisté míry i podivný případ dr. jekylla a pana hyda roberta louise stevensona ( 1850-1894 ) jsou dnes považovány za základní díla hororového žánru , stejně jako mnohé povídky edgara allana poea ( 1809-1849 ) ( černý kocour , předčasný pohřeb , jáma a kyvadlo ) .
ve 20. století především na poeovo dílo navázal howard p .
lovecraft ( 1890-1937 ) .
stejně jako horory 19. století , i lovecraftovo dílo v sobě často zahrnuje prvky sci-fi ( barva z kosmu ) a fantasy ( vyděděnec ) .
také v díle spisovatele sci-fi raye bradburyho ( *1920 ) se objevují hororvé prvky .
k rozvoji hororů výrazně napomohl rozmach filmů , protože audiovizuální stránka vyvolává emoce snadněji než kniha .
mezi nejlepší režiséry hororů patřil angličan alfred hitchcock ( 1899-1980 ) , jehož filmy se staly základem některých hororových odvětví .
například podle příběhové linky filmu ptáci byla vytvořena celá řada napodobenin , kdy je maloměsto zahlceno kolonií nějakých živočichů - ať už jde o pavouky , piraně , krysy , netopýry atd .
od 70. let 20. století patří mezi nejvýznamnější autory hororvé literatury stephen king ( *1947 ) ( carrie , prokletí salemu , řbitov zvířátek , to ) , přičemž většina jeho děl byla i zfilmována .
je rovněž autorem studie danse macabre , což je jedna nejpodrobnějších publikací , zabývajících se tématem hororů .
z filmových hororů často dosáhnou široké popularity studentské nebo s nízkými náklady natočené filmy ( evil dead , záhada blair witch , pila ) .
z českých autorů se hororu věnoval v malé míře jakub arbes ( 1840-1914 ) a poněkud častěji ladislav fuks ( 1923-1994 ) ( zejména příběhy spalovač mrtvol a myší natálie mooshabrové obsahují hororové prvky ) .
z filmových režisérů horory tvoří juraj herz ( *1934 ) ( spalovač mrtvol podle fukse , nově t .
m .
a . ) a jiří barta ( *1948 ) ( loutkový film krysař ) .
známý a námětově neotřelý je také český horor upír z feratu , který roku 1981 natočil režisér juraj herz .
tento film má určité prvky parodie .
na slovensku byl natočen první horor až v roce 2006 — výlet , druhý následoval v roce 2008 — prekvapenie .
oba je režíroval gabriel hostaj ( *1977 ) .
hororově laděné bývají rovněž některé počítačové hry ( bioshock , silent hill ) .
hororově výtvarném umění s uplatňuje například v komiksu nebo v díle výtvarníka hans ruedi gigera ( model `` vetřelce '' pro slavnou sérii filmů vetřelec ) .
hororová hudba slouží především pro dokreslení filmu .
jako děsivý prvek v hororu je často použito „nadpřirozené zlo “ , kterým může být ďábel , démon či démoni , duchové , upíři , lykantropové , temní bozi nebo čarodějové .
to samozřejmě není úplný výčet fantasy prvků : například duch může být děsivý i pokud není zlý .
v hororu s fantasy prvky zpravidla nezáleží na identitě „zla “ : vysvětlení jeho podstaty je často jen zběžné , vlastnosti různých představitelů se liší či prolínají ( upíři mívají vlastnosti lykantropů , démoni upírů apod . ) .
jejich charakteru se jen zřídka věnuje pozornost : jsou to jednoduše zabijáci .
ostatní hrdinové často nemají šanci je porazit , jejich „vítězstvím “ je prostě přežít .
ve fantasy je snaha o přesnější specifikaci vlastností těchto bytostí , nemusí být vždy zlí , mají složitější charakter .
rozdíl mezi schopnostmi těchto bytostí a schopnostmi kladných hrdinů bývá menší .
realistické
science fiction
fantasy
edgar allan poe ( 19. ledna 1809 , boston – 7. října 1849 , baltimore ) byl americký romantický básník , prozaik , literární teoretik a esejista .
byl autorem zpravidla fantastických a mystických příběhů a zakladatelem detektivního a hororového žánru .
dokázal mistrovsky zachytit stav osoby , která příběh vypráví .
další díla lze považovat za ranou science-fiction , z jeho pera pochází i několik humoristických příběhů .
narodil se 19. ledna 1809 v bostonu , massachusetts .
byl jedním ze tří dětí páru kočovných herců elizabeth a davida poeových .
jeho otec trpěl alkoholismem a opustil matku ještě před edgarovým narozením .
matka zemřela v roce 1811 ve věku 24 let na tuberkulózu a zanechala tak po sobě tři sirotky : malého edgara , jeho mentálně postiženou sestru rosalii a bratra williama , který stejně jako otec propadl alkoholismu a předčasně zemřel .
jako tříletý sirotek byl edgar svěřen do sirotčince v richmondu , kde se jej po relativně krátké době ujala rodina allanů , velkoobchodníků s tabákem ;
odtud plyne poeovo prostřední jméno allan .
rodina po nějaký čas bydlela v liverpoolu a tajemná anglie se tak stala mladému edgarovi zdrojem inspirace po celý život .
dodala jeho pozdějším dílům onu fantaskní , tak typicky poeovskou hrůzostrašnost .
edgar studoval literaturu na university of virginia , kde však začal mít potíže s alkoholem a s hráčskými dluhy ; pro ně se později rozešel se svým nevlastním bratrem , jenž je za edgara odmítal platit .
poe se ve finanční krizi zapsal na vojenskou akademii ve west pointu .
zde se však ukázal jako nedisciplinovaný voják a byl brzy propuštěn .
po propuštění došlo k rozporům a následně i k rozchodu s edgarovým otcem .
v roce 1833 se setkal s prvním úspěchem , když získal hlavní cenu na soutěži organizované baltimorským týdeníkem saturday visitor se svým příběhem rukopis nalezený v láhvi .
vstoupil posléze do richmondského southern literary messenger a v roce 1835 se stal jeho hlavním šéfredaktorem .
v roce 1836 se oženil se svou třináctiletou sestřenicí virginií clemm ( zesnulou o jedenáct let později v roce 1847 ) .
alkohol a drogy způsobovaly poeovi intenzivní stavy deprese a později i ztrátu zaměstnání .
roku 1845 uveřejnil havrana , který doslova ohromil tehdejší veřejnost .
poe tedy zažil krátké období slávy a mondénních úspěchů .
jeho alkoholové a drogové dluhy jej však z onoho postavení brzy stačily uvrhnout zpět do zoufalé bídy .
poeova smrt byla hodna děl , kterým se věnoval : 3. října 1849 byl nalezen opilý ( a zřejmě i pod vlivem omamných látek ) na baltimorském chodníku v blízkosti light street .
byl urychleně hospitalizován , ale z kómatu , do kterého následně upadl , se po celé čtyři dny neprobral .
zemřel na překrvení mozku v ranních hodinách 7. října 1849 .
edgar allan poe byl obdarován vysokou inteligencí , byl velice zdvořilý , ale také až přehnaně prudký a divoký .
již od dětství četl díla lorda byrona , samuela taylora coleridge a většinu romantických autorů své doby .
hlouběji se rovněž zabýval kosmogonií , přírodními vědami a mysticismem .
tyto své znalosti následně používal při psaní svých děl ( např . pád do maelströmu , tišící druhý šeherezádin příběh , tři neděle v týdnu ) , kdy dokázal s matematickou přesností dosáhnout geniálního efektu a zanechat tak ve čtenáři předem psychologicky promyšlenou impresi ( většinou strachu či hnusu , často ale i humoru a překvapení ) .
ještě za svého života ztratil všechny ženy , které miloval , a znesvářil se se všemi lidmi , kteří by mu byli v těžkých okamžicích schopni pomoci .
žil v takřka nepřetržité bídě , přestože se i za svého života dočkal jisté slávy ( zejména svými žurnalistickými pracemi ) .
je autorem mnohých povídek a básní .
do evropy se za poeova života takřka neznámé dílo dostalo především díky překladům charlese baudelaira a částečně i stéphana mallarmého .
charles baudelaire o něm napsal : „ze všeho , co jsem četl , nabývám přesvědčení , že spojené státy byly pro poea jediné velké vězení a jeho vnitřní , duchovní svět básníka nebo i pijáka byl jediným vytrvalým úsilím uniknout vlivu této odporné atmosféry. “
jeho dílo bylo inspirací mnoha pozdějších autorů ( z nichž jmenujme asi nejznámějšího arthura conana doyla a jeho kultovního hrdinu sherlocka holmese , jehož podoba je výrazně ovlivněna poeovou postavou výjimečně inteligentního detektiva dupina ) .
svou stopu zanechal nejen na francouzských básnících charlesi baudelairovi a stéphanu mallarmém , ale například i na paulu valérym , juliu vernovi ( zejména onou až vědeckou přesností popisu ) a v neposlední řadě i na fjodoru dostojevském a již zmíněném arthuru conanu doylovi .
jeho pravým dědicem a pokračovatelem se však stal howard phillips lovecraft , který v poém ražené cestě pokračoval do ještě extrémnějších zákoutí hrůzy a hnusu .
ani v moderní literatuře není poe zcela bez vlivu .
jeho vliv je přítomen především v britské literatuře ( zasáhl i do široce populárního díla joanne kathleen rowlingové ) .
mnohá z poeových děl byla nejen zdramatizována , ale i zfilmována a převedena do komiksové podoby .
široce se nechal poeovou literaturou inspirovat např . ray bradbury , který neskrývaje svou adoraci k poeovu dílu , věnoval jeho osobnosti celou kapitolu z marťanské kroniky ( syntetizoval zde dva zdánlivě odlišné prvky z masky červené smrti a z jámy a kyvadla ) .
povídky , v nichž vystupuje postava c .
auguste dupin ( seřazeno podle roku vydání ) :
ostatní česky nebo slovensky vydané povídky ( seřazeno podle roku vydání ) :
povídky v anglickém originále ( seřazeno podle roku vydání ) :
( česká a slovenská vydání obsahující povídky či básně e .
a .
poea )
mistr jan hus ( asi 1371 husinec – 6. července 1415 kostnice ) byl římskokatolický kněz , český středověký náboženský myslitel , reformátor a kazatel .
od roku 1398 vyučoval na pražské univerzitě a v letech 1409–1410 byl jejím rektorem .
ve svých náboženských pracích kritizoval mravní úpadek , v němž se ocitla katolická církev , a přejal některé myšlenky johna wycliffa .
katolická církev ho označila za kacíře , jeho učení za herezi a exkomunikovala jej ( 1411 ) .
na kostnickém koncilu byl odsouzen jako kacíř a vydán světské moci k upálení na hranici , když odmítl odvolat své učení .
v roce 1999 prohlásil papež jan pavel ii. , že lituje kruté smrti jana husa a uznal ho jako reformátora církve .
některé husovy názory ( například ten , že kněz ve hříchu neplatně udílí svátosti ) jsou dodnes katolickou církví vnímány jako teologicky vadné .
studoval na pražské univerzitě , na artistické fakultě získal roku 1393 hodnost bakaláře a roku 1396 mu byl propůjčen titul mistr svobodných umění .
již jako univerzitní mistr ( od roku 1398 ) byl vysvěcen na kněze ( roku 1400 ) a začal kázat v kostele sv . michala a od 14. března 1402 v betlémské kapli .
v roce 1401 byl zvolen děkanem artistické fakulty a v roce 1409 rektorem univerzity , kde se stavěl za větší podíl cechů na řízení univerzity
národnostní neshody na karlově univerzitě se stupňovaly .
když se kardinálové obou obediencí ( západní církev se nachází v době dvojpapežství ) shodli , že rozkol odstraní volbou nového papeže na koncilu v pise , vyzval král václav iv . univerzitu , aby se k účasti na tomto koncilu vyjádřila .
tento koncil měl kromě zmíněného , jak bylo neformálně přislíbeno , potvrdit králi václavu iv . jeho nároky na titul římského krále , jehož byl zbaven kurfiřty roku 1400 , kteréžto rozhodnutí potvrdil papež bonifác ix .
arcibiskup zbyněk , stejně jako římský král ruprecht falcký zůstávali v obedienci řehoře xii .
v této situaci se král obrátil na univerzitu a aby dosáhl jejího souhlasu , změnil poměr hlasů na univerzitě pomocí tzv . dekretu kutnohorského z 18. ledna 1409 tak , že nyní český národ měl hlasy tři a ostatní národy hlas jediný .
cizí studenti , podporující řehoře xii . se pak přesunuli do lipska , kde založili novou univerzitu .
české země přešly po pisánské volbě pod obedienci alexandra v. ( se souhlasem arcibiskupa ) .
arcibiskup zbyněk se snažil v této situaci potlačit pronikání „viklefských bludů “ , avšak marně , neboť čeští mistři a opravné hnutí se opírali o královu podporu .
v této situaci se arcibiskup obrátil na alexandra v. , který zakázal viklefovy spisy a kázání na soukromých místech ( což bylo namířeno i proti husovu kázání v betlémské kapli ) .
arcibiskupovi nepomohlo , že zakázal explicitně kázání v betlémské kapli , že dal zabavit a spálit viklefovy spisy , že nad husovými stoupenci vyhlásil klatbu a pohnul husa , aby se zodpovídal papeži alexandru v .
spor se přiostřoval , když hus vystoupil proti vyhlášení křížové výpravy vyhlášené roku 1412 janem xxiii . proti králi ladislavu neapolskému .
v této bule papež vyhlásil odpustky každému , kdo se bojů zúčastní ; ve viklefovských kruzích byl odpor proti odpustkům již delší dobu zakořeněn .
jan hus 17. června napadl odpustkovou bulu a nazval papeže antikristem .
následovaly lidové bouře , které znepokojily i krále .
děkan teologické fakulty štěpán z pálče pak odsoudil 45 viklefových článků a byl vydán zákaz je šířit .
na jana husa však nyní jan xxiii . vyhlásil klatbu , stejně jako na všechny , kdo se s ním stýkali ; zároveň nařídil , že má být hus zajat a souzen podle církevních zákonů a že má být zbořena betlémská kaple .
v tomto okamžiku se od papeže hus odvolal ke kristu jako „nejvyššímu soudci “ .
byl vyhlášen interdikt na místech , kde hus pobýval , na podzim došlo k uskutečnění zákazu bohoslužeb .
hus proto opustil prahu , aby se uchýlil na venkov .
občas se přesto do prahy vracel , většinu doby prožil od dubna 1413 v okolí kozího hrádku pod ochranou pana jana z ústí .
zde též sepsal své hlavní dílo de ecclesia .
pražská teologická fakulta odsoudila husa jako bludaře roku 1413 , vytýkala mu body v nauce o svátostech , svatých a odpustcích , vzpírání se autoritě církve , proti níž staví osobní výklad písma svatého a vzpírání se poddanosti vůči papeži , biskupům a kněžím .
20. dubna 1414 se hus inkognito vrátil do prahy , sepsal odsud několik listů , 30. dubna zaslal jan xxiii . litomyšlskému biskupu janovi výtku ohledně rozšíření viklefova a husova učení v čechách s žádostí o napomenutí pražského arcibiskupa konráda z vechty .
v téže době arcibiskupovi konrádovi zaslal seznam husových bludů v traktátu de ecclesia kancléř pařížské univerzity jean gerson .
až do odjezdu na svolaný kostnický koncil žil jan hus pod ochranou jindřicha lefla z lažan na hradu krakovci .
spolu se svým ( zcela nekanonickým ) odvoláním ke kristu , případně ke svolanému koncilu , nebyl dokončen proces , který papežská kurie s husem vedla , avšak kostnický koncil měl tento proces převzít .
jan hus se na pozvání krále zikmunda 11. října ( dosud bez královského glejtu ) vydal na koncil v domněnce , že mu bude umožněno svobodně disputovat o jeho nauce a víře , avšak neuvědomil si , že již od začátku s ním byl v kostnici veden právní proces , navazující na nedokončený proces předešlý .
glejt , který na cestu husovi vystavil král zikmund , nemohl – jak to souhlasí i s jeho zněním – zaručit nic víc než bezpečnou cestu zikmundovým územím do kostnice ( přes zlatou cestu ) ; církevní soud koncilu se vymykal králově pravomoci .
spolu s husem cestovali václav z dubé a jan z chlumu , a to se dvěma vozy a více než třiceti koňmi .
v kostnici se k husovi přidružil zástupce univerzity , jan kardinál z rejnštejna a písař poselstva , petr z mladoňovic .
papež v kostnici zrušil nad husem klatbu , zřejmě i pro právní souvislosti , které jeho pobyt přinášel pro ostatní koncilní účastníky .
v době husova pobytu v kostnici jakoubek ze stříbra v praze začíná podávat přijímání pod obojí způsobou , kterýžto zvyk hus schvaluje , avšak sám pod obojí hus nepodával .
v kostnici se 27. listopadu roznesla zpráva , že chce jan hus uprchnout , proto byl následujícího dne pod záminkou rozhovorů s kardinály přiveden do paláce , kde dlel i jan xxiii. , kde zůstal ( se svým souhlasem ) .
husův protivník michal de causis podal proti husovi první články , v němž jej obvinil z osmi bludů v církvi .
4. prosince byla jmenována vyšetřovací komise , o dva dny později byl jan hus uvězněn v kobce dominikánského kláštera na ostrově na bodamském jezeře , kde byl držen až do března 1415 .
v praze bylo husovo zatčení přijato jako porušení královského glejtu , moravští přední pánové proto u zikmunda intervenovali .
komise několikrát žádala husa , aby se podrobil rozsudku 12 či 13 mistrů , avšak on se chtěl zodpovídat jedině sněmu ; při vyšetřování se nepřiznal k žádnému z viklefových názorů .
byl proto tázán , proč sepsal komentář k bule jana xxiii. , která viklefovy názory odsoudila , hus pak označil za autora komentáře jana z jesenice , což pobouřilo jana z chlumu , který husa obvinil , že odstupuje od pravdy a že se bojí smrti .
jan hus poté onemocněl , jednání bylo přerušeno , avšak u husa vypovídali pod přísahou pražští i jiní vyučující .
ve vězení hus složil několik spisů , o pokání , o milování boha , o třech nepřátelích člověka , o smrtelném hříchu , o přikázání páně a modlitbě , o manželství a o svátosti oltářní .
dostával zde i dopisy z čech a byly mu umožněny návštěvy .
21. ledna dorazil na koncil jean gerson se svým soupisem 20 husových bludných článků ; ty jan hus označil za lživé .
6. dubna překonal koncil vážnou krizi vyhlášením svrchovanosti koncilu nad papežem dekretem haec sancta .
jan xxiii . byl opětně 13. a 14. května předvolán před koncil a vyzván k abdikaci .
odpověď nepřicházela , proto byl zatčen , byla proti němu shromážděna obvinění a ve značně nechutném procesu 29. května koncil prohlásil , že bude-li papež sesazen , nikdo bez jeho svolení nesmí přistoupit k volbě nového papeže , a nato jana xxiii . sesadil .
prvního slyšení se husovi dostalo 6. června 1415 , pro rozlehlost látky bylo nakonec zapotřebí slyšení tří .
akta koncilu se nezachovala , a tak jsou dějepisci odkázáni na osobní vzpomínky účastníků , především petra z mladoňovic .
přesvědčení o husově nevině jeho průvodci poskytli koncilu husovy traktáty de ecclesia , contra stanislaum , contra palecz a contra occultum adversarium , to později hus komentuje jako závažnou chybu , neboť tyto spisy chtěl před koncilem zatajit .
jan hus během slyšení neměl možnost vyjádřit se k ničemu jinému než k předloženým článkům .
pro husovu zdlouhavost ve výkladu ztráceli přítomní při slyšení trpělivost .
podle mladoňovicových zpráv předsedající koncilu , kardinál petr z ailly s husem jednal poměrně mírně .
přítomní se shodovali na tom , že husovy předkládané články vyznívaly lépe vytrženy z kontextu než v souvislostech .
hus však po petrovi z ailly žádal , aby mu dokázal , že jeho články jsou bludné .
to bylo vyloženo jako vzpírání se autoritě koncilu , a proto byla žádost odmítnuta a jan hus se měl bludných článků zříci .
on však žádal , že chce být poučen o opaku , a pak že odvolá ; nakonec odvolat odmítl .
král zikmund údajně po slyšení kardinály vybízel , aby husa upálili nebo s ním nějak naložili , ale aby nedopustili jeho návrat do čech .
členové sněmu se nevzdávali naděje , že jan hus odvolá a 18. června předložili mu zúžený seznam článků , které měl odvolat .
to však odmítl .
20. června byly husovy spisy odsouzeny ke spálení , husovo učení bylo zavrženo .
jan hus se odmítl podrobit autoritě koncilu , odmítl odvolat ani pomocí zjednodušené a poměrně volné formulace „tyto články jsem nikdy nedržel ani nekázal a kdybych to byl učinil , zle bych to byl učinil , neboť je prohlašuji za mylné a přísahám , že je nechci držet ani kázat. “ hus nabídl formulaci : `` dosvědčené bludy jsem nikdy nekázal , nedržel a netvrdil .
nebudu je kázat ani držet ani tvrdit '' .
ta ale nebyla přijata .
ještě téhož dne přátelům , kteří se jej ještě snažili přesvědčit , odpověděl , že by byl ochoten pokorně odvolat , kdyby se cítil vinný , ale že žádá důkaz z písem .
sněm tak dle svého mínění vyčerpal možnosti , jak odvrátit husa od trestů předepsaných právem a podle církevních zákonů s ním jednal jako se zatvrzelým kacířem .
v knížce dr. j .
v .
šimáka „hus a doba před ním “ , nakladatelství f .
topič , praha 1921 se píše mimo jiné toto : „hus byl vržen do temného , vlhkého a smrdutého vězení v dominikánském klášteře u jezera , takže se tam brzo těžce rozstonal .
přes to vše komise , zřízená k jeho vyšetřování , posílala k němu svědky , aby před ním vypovídali a přísahali , z čehož rozčilování chorobu husovu ještě zvýšilo , takže kolísal již mezi životem a smrtí .
připuštěni však byli toliko svědkové proti husovi , nikoli obhájci , ač o to snažně hus prosil .
teprve osobní přímluvy zikmundovy vymohly , že byl vězeň přenesen do slušnější cely klášterní , a že mu byla poskytnuta pomoc lékařská .
jeho průvodci podplatili stráže a dosáhli toho , že hus mohl ze žaláře posílati listiny a též přijímati. “
král zikmund , zastupující svého bratra václava , odevzdal husa místnímu pánu , který jej vydal k provedení rozsudku radě města kostnice .
popraviště mělo být za městskou branou na cestě k hradu gottlieben .
hus cestou zpíval mariánskou píseň christi virgo dilectissima a přesvědčoval lid , že neučil bludům .
poté , co byl přivázán k hranici , přijel zikmundův maršálek a nabídli husovi z králova rozkazu odvolání , aby si zachoval život .
hus odmítl a hranice byla zapálena .
hranice i s husovými ostatky byla po upálení vhozena do řeky rýna , aby si jeho přívrženci neudělali z hrobů poutní místo .
u husových přívrženců v čechách způsobila zpráva o upálení hněv a odpor vůči těm , kdo jej vydali na smrt , tj . ke koncilu .
převládlo mínění , že byl odsouzen především pro svou kazatelskou činnost , protože hájil pravdu a neodchýlil se od učení církve .
jeho odsouzení bylo chápáno i jako odsouzení českého království a jeho pořádku .
doslov k husově procesu tvořilo odsouzení jeronýma pražského , který se v dubnu 1415 dostavil do kostnice , avšak jan hus jej měl k rychlému odchodu .
poté , co jeroným kázal v bavorsku proti koncilu , byl zatčen a dopraven do kostnice , kde uznal odsouzení viklefovo i husovo .
nebyl však propuštěn , s podezřením , že soudce obelstil .
při novém vyšetřování se přiznal k viklefovým i husovým naukám a prohlásil za svůj největší hřích , že se jana husa , „dobrého a svatého muže “ , zřekl .
30. května 1416 byl odsouzen a upálen i mistr jeroným pražský .
smrt dvou českých kazatelů způsobila eskalaci napětí uvnitř českého království , která posléze vedla k husitské revoluci .
jan hus bývá hodnocen jako předchůdce protestantské reformace .
psal především traktáty , ale i rozsáhlejší díla .
pro církev psal latinsky , pro prostý lid česky .
husova díla jsou charakteristická přístupným jazykem , jasnou kompozicí .
v současnosti se vedou spory o to , zda spis orthographia bohemica napsal právě hus , nebo je mu připisován historickým omylem .
chronologicky se husitské války zařazují do 15. století .
o době od 90. let 14. století do léta 1419 se obvykle hovoří jako o jakési předehře k počátku husitské revoluce .
jako další předěl je chápán rok 1427 , kdy se upevnila hegemonie polních obcí a zároveň v praze proběhl převrat , který znamenal příklon k radikálnímu husitismu pražského souměstí .
radikálové ve svých rukou drželi politickou moc až do bitvy u lipan v květnu 1434 , jako konec další etapy je chápán rok 1436 a vyhlášení basilejských kompaktát .
tento rok je tradičně i uváděn jako konec husitských válek .
historikové františek šmahel a petr čornej ve svých novějších pracích ovšem nepovažují rok 1436 za konec husitských válek , ale upozorňují na souvislost vývoje v druhé polovině 15. století s dějinami před rokem 1436 .
pro františka šmahela husitské války končí až kutnohorským náboženským mírem v roce 1485 , petr čornej rozděluje husitské války na dvě etapy 1419–1436 a 1467–1479 .
na konci vlády karla iv . byly země koruny české jedním z nejmocnějších středoevropských států .
přesto tento prudký vzestup měl své stinné stránky – zemědělská produkce dosáhla hranice svých možností .
mor sice v čechách ani na moravě nenabyl katastrofických rozměrů , nicméně jeho dopady na mentalitu obyvatelstva byly stále dosti velké .
založení pražské univerzity sice pozvedlo prahu kulturně , avšak na přelomu 14. a 15. století již bylo vzdělanců tolik , že nemohli najít uplatnění .
oslabení vlivu cizinců v roce 1409 kutnohorským dekretem vedlo ke snížení kvality a vlivu pražské univerzity a navíc vedlo ke kulturní izolaci českých zemí .
napětí uvnitř církve vznikalo také díky sociálním rozdílům mezi duchovními .
někteří kazatelé upozorňovali na neutěšené poměry v soudobé církvi a potřebu reformy této instituce , která se vzdálila původním ideálům a jejíž představitelé často jednali v rozporu s vlastním učením .
univerzita se navíc stala místem teologicko-filosofického boje – čeští vzdělanci dostali přijetím myšlenek johna wycliffa , které do čech přinesl jeroným pražský , možnost odlišit se od německých nominalistů .
zprvu se tato diskuse odehrávala v rámci odborného diskursu , když však byly roku 1403 viklefovy články shromážděním univerzitních mistrů odsouzeny , napětí se jen vyhrotilo a podpořilo zášť vůči cizím vzdělancům .
tyto myšlenky nacházely v čechách půdu po sňatku princezny anny , sestry václava iv. , s anglickým králem richardem ii .
viclefovy názory však v praze nebyly nové , již roku 1381 s jeho názory na eucharistii polemizoval mikuláš biskupec a na oprávněnost majetku roku 1393 arcibiskup jan z jenštejna .
na pražské univerzitě pak od začátku 15. století probíhal spor mezi filozofickými a teologickými zastánci nominalismu ( většinou cizinci ) a přívrženci realismu , reprezentovanými především českou stranou a viklefovými přívrženci .
v držení se viklefa sledoval své učitele stanislava ze znojma a štěpána z pálče .
roku 1403 německá část univerzity odsuzuje viklefovy názory sepsané dominikánem janem hübnerem .
viklefovy myšlenky užíval jan hus i ve svých kázáních lidu .
čeští mistři včetně jana husa měli podporu krále václava iv .
roku 1405 odvolává stanislav ze znojma své názory ohledně remanenční nauky na pokyn papežské kurie dané pražskému arcibiskupovi zbyňku zajíci z hazmburka , vedoucí osobností české strany na univerzitě se tak stává právě jan hus .
papež řehoř xii . pak prostřednictvím pražského arcibiskupa vybízel karlovu univerzitu , aby viklefovo učení zavrhla .
český univerzitní národ sice soupis z viklefa vybraných vět na shromáždění 20. května 1408 odsoudil , avšak svými formulacemi dal najevo , že pokud je viklef chápán správně a v souvislostech , nejsou podle něj jeho názory kacířské .
arcibiskup zbyněk na králův nátlak vyhlásil , že v zemi nebylo shledáno bludů .
václav iv . navíc nebyl schopný natolik , aby dokázal úspěšně překonat spory s janem z jenštejna či šlechtou .
s vládou václava iv . nebyla spokojena ani aristokracie , důsledkem čehož byl václav roku 1393 zajat a omezen .
v zemi navíc stále více rostl neklid , na moravě již několik desítek let probíhaly boje mezi joštem a jeho bratry .
když pak tyto boje skončily , utvořili nyní nezaměstnaní bojovníci družiny , kteří v zemi loupili a hledali nové uplatnění .
kazatelé požadující nápravu stávajících poměrů se objevovali již v době vlády karla iv .
( konrád waldhauser , jan milíč z kroměříže ) .
do značné míry se jednalo o módní záležitost , s postupem času však kritika začala nabývat na síle a důrazu .
každá restrikce ( 1403 zákaz viklefových článků , 1412 uvalení klatby na jana husa ) pak v kališnických kazatelích jen vyvolávala pocit mučedníků za pravdu a zostřovala jejich rétoriku .
husitské myšlenky se zprvu šířily výhradně mezi měšťany , teprve v 10. letech 15. století se začaly šířit i na venkov , kde se pak spojily s myšlenkami chiliasmu a nabyly bojovné síly .
roku 1410 byl zvolen římským králem zikmund lucemburský .
situace v říši byla neklidná , navíc komplikovaná papežským schizmatem .
na zikmundovo naléhání byl proto svolán kostnický koncil , který měl vyřešit problém trojpapežství .
cílem koncilu bylo také prodiskutovat reformu církve a zároveň se vypořádat s herezemi .
v rámci toho byl na koncil povolán i jan hus , který však již předem prohlásil papeže za antikrista , autoritu církevního soudu neuznal a veřejně se odvolal ke kristu .
husovo učení , např . spis o církvi ( de ecclesia ) , v němž za hlavu církve pokládá krista a za její členy lidi toužící po spasení , nebo učení o příslušnosti/nepříslušnosti k církvi lidí predestinovaných k spáse , či zatracení , bylo nakonec prohlášeno za herezi .
z husova spisu vyplývalo , že papež , který jedná zle , není nejen hlavou církve , ale dokonce ani její částí ( což se vztahovalo k janu xxiii , nařčenému z pirátství a sodomie ) .
a jelikož hus stále nebyl ochoten své učení odvolat , byl předán světské moci a 6. července 1415 před kostnickými hradbami upálen .
zbylý popel vhodili katovi pacholci do řeky rýna .
po husovi tak nezůstalo nic , co by mohli jeho přívrženci uctívat .
o rok později byl koncilem odsouzen na hranici také mistr jeroným pražský , druhá nejvýznamnější postava pražského reformního kruhu .
husovo upálení však mělo zcela opačný účinek , než koncil zamýšlel – místo toho , aby kacířské učení zaniklo , začalo se v českých zemích rychle šířit a hus začal být uctíván jako mučedník .
symbolem hnutí se stal kalich , který měl symbolizovat jeden z požadavků hnutí – přijímání podobojí , jakožto výrazu rovnosti duchovních a laiků .
brzy se však mezi kališníky začaly projevovat i rozdíly ( sociální , názorové i zájmové ) , které nakonec vedly ke vzniku několika husitských proudů – od umírněného proudu až po zcela radikální .
po smrti václava iv . se jediným právoplatným dědicem českého trůnu stal uherský a římský král zikmund .
šlechta , ať katolická či husitská , s tím v podstatě souhlasila , ale v souladu s tehdejšími zvyklostmi byl vypracován seznam podmínek , za jakých měl zikmund usednout na český trůn .
tyto podmínky se ukázaly být pro zikmunda , pokud by chtěl v českých zemích vládnout jako silný a nezávislý panovník , nepřijatelné .
odjel tedy do vratislavi , kde se začal připravovat na křížovou výpravu proti husitům .
splněním těchto požadavků podmiňovala kališnická šlechta přijetí zikmunda za českého krále .
v ostatních názorech se jednotlivé husitské skupiny výrazně lišily , což bylo příčinou vleklých neshod a taktéž ozbrojených konfliktů mezi nimi .
sjednotit se dokázaly pouze v případě vnějšího ohrožení .
poprvé to bylo roku 1420 , kdy papež martin v. vyhlásil v podstatě na zikmundovu žádost proti husitům křížovou výpravu .
zikmund s vojskem sebraným ve vratislavi , ke kterému se připojila i česká a moravská katolická šlechta , napadl vzápětí čechy .
brzy dorazil až k praze ( zde činilo jeho vojsko asi 30 000 mužů ) , obklíčil ji a obsadil hrad a vyšehrad .
v nejvyšší tísni požádali pražští husité o pomoc v táboru .
táboři vedení žižkou přitáhli do prahy .
zásadním zvratem v obléhání a tím i celé křížové výpravy se stalo odražení zikmundových sil , které se pokusily obsadit vrch vítkov , čímž by úplně odřízly staré a nové město pražské od možnosti zásobování .
po tomto fiasku finančně vyčerpaný zikmund od prahy odtáhl , zůstaly jen jeho posádky na vyšehradě a pražském hradě .
spojenému vojsku táborů a pražanů se během roku 1420 podařilo získat vyšehrad po bitvě u jeho hradeb , kde znovu porazili 1. listopadu zikmundovo vojsko .
na jaře 1421 husité převzali kontrolu nad většinou královských a velkých poddanských měst ve středních a východních a severozápadních čechách ( rokycany , chomutov , kadaň , žatec , louny , slaný , beroun , český brod , kouřim , kolín , čáslav , nymburk , kutná hora , jaroměř , chrudim ) .
ta se stala základem pražského svazu .
v červnu 1421 kapitulovala i zikmundova posádka na pražském hradě .
v červnu 1421 se sešel v čáslavi sněm .
jeho účastníci přijali čtyři artikuly pražské a odmítli zikmunda , kterého obvinili ze zločinů proti království a jeho obyvatelům , jako svého krále .
na jaře 1423 vyvrcholily pravděpodobně spory nekompromisního žižky s táborskými kněžími jeho odchodem do východních čech , kde ze svých věrných a početných východočeských husitů ( orebitů ) vytvořil nový svaz .
brzy ovládl velká východočeská města hradec králové ( na úkor svého spojence diviše bořka z miletínka ) , dvůr králové , jaroměř a čáslav .
proti bojovně naladěnému žižkovi byla na podzim 1423 vytvořena svatohavelská koalice , kde se poprvé spojili umírnění kališníci s katolickou šlechtou .
její vojsko ale bylo žižkou poraženo v červnu 1424 v bitvě u malešova a přestože ten uvažoval o ovládnutí prahy , nakonec se zapojil do jednání o mír zakončených tzv . libeňskou smlouvou a o něco později zdickými úmluvami .
11. října 1424 žižka během tažení na zikmundem ovládanou moravu zemřel .
brzy po žižkově smrti došlo k porušení zdických dohod a táborský svaz , žižkovi sirotci teď vedení janem hvězdou , řečeným bzdinkou , a pražský svaz proti sobě vystoupily v boji o sféry vlivu .
bzdinka dokázal spojit táborský a východočeský svaz , stal se nejvyšším táborským hejtmanem a v říjnu 1425 došlo k dohodě i s pražským svazem .
v této době se vyprofiloval i poslední velký husitský svaz : žatecko-lounský , v jehož čele stál po celou dobu válek schopný jakoubek z vřesovic .
přestože mezi jednotlivými svazy i nadále vládlo napětí , vytáhla jejich spojená vojska na jaře 1426 proti ústí nad labem , v té době drženém saským markrabětem .
z říše proti nim vyrazilo vojsko složené ze saských , durynských a míšeňských bojovníků .
to byla v bitvě 16. června 1426 krutě poražena v bitvě na běhání a město vzápětí dobyto a vypleněno .
stabilita v zemi byla dána i tím , že katolická šlechta již prakticky nedokázala vzdorovat husitským spojencům , jedinou výraznou katolickou enklávou kromě panství oldřicha ii . z rožmberka zůstala plzeň a její zázemí .
tato stabilizace umožnila změnit taktiku , místo bránění husitství na území čech začali husité podnikat rejsy ( spanilé jízdy ) do rakous , říše , vedlejších zemí koruny české a horních uher , které jim také umožnily hospodářsky odlehčit neúrodami a válečnými útrapami zničené zemi .
v roce 1427 došlo k organizaci již třetí křížové výpravy , tentokrát ze strany braniborského markraběte fridricha .
do čela se vedle fridricha postavil trevírský arcibiskup otto z ziegenheimu .
křižáci přitáhli v srpnu 1427 až ke stříbru , kde však vojsko těsně před střetem s husitským vojskem zpanikařilo a uprchlo , část i do tachova , který byl následně vypleněn .
tento neúspěch se jen stal podnětem k organizaci čtvrté výpravy pod taktovkou papeže martina v. a po jeho smrti evžena iv . a kardinála giuliana cesariniho .
ta , pod vedením fridricha hohenzollernského , vtrhla do čech v srpnu 1431 .
početné vojsko oblehlo domažlice a chystalo se je dobýt .
jakmile však křižáci zaslechli hřmot kol blížících se vozů husitského vojska a píseň ktož jsú boží bojovníci , obrátili se dle legendy v panice na útěk .
v březnu 1431 došlo k prvním , zatím neúspěšným , domluvám v chebu mezi zikmundem lucemburským a husitskou delegací na podmínkách husitské účasti na krátce předtím vyhlášeném církevním koncilu v basileji .
zároveň ovšem pokračovaly na papežské straně přípravy na čtvrtou křížovou výpravu .
v této době došlo k výraznějšímu rozkolu mezi umírněnými husity a radikálními bloky .
spolu s husitskou delegací vracející se z basileje přijelo poselstvo koncilu .
zjistilo , že mezi husitskými čechy nepanuje shoda a že největší překážkou v dosažení dohody je nejradikálnější složka husitských čech - polní vojska bratrstev - jihočeského táborského a východočeského sirotčího .
obratný diplomat jan polomar pak na koncilu prosadil novou slibnou linii postupu proti čechům .
ústupky koncilu v některých otázkách ( např.povolení přijímání z kalicha ) měly rozvrátit husitský blok a tak připravit půdu k likvidaci polních vojsk bratrstev .
polomarovu taktiku vystihuje jeho výrok , že s českým národem je třeba zacházet jako s koněm nebo mezkem , to jest dlouho mírné a pěkné , aby se mohla přehodit ohlávka , jež ho umožní přivázat ve stáji .
v jednání s koncilem svou šanci vidělo i kališnické panstvo , které mohlo upevnit své mocenské pozice vůči radikálům .
ti naopak jednak z hlediska svých ideových , ale i čistě praktických pozic ( profesionální vojáci si dokázali jen těžko představit život bez válečných konfliktů , pozice katolíků v zemi byla již několik let zoufalá ) nebyli ochotní vyjít vstříc požadavkům koncilu .
již v době , kdy poselstvo koncilu opouštělo prahu a vracelo se do basileje , oblehlo v létě 1433 táborské bratrstvo , později doplněné oddíly některých spojenců , pilíř katolíků v západních čechách , město plzeň .
prokop holý tím chtěl pravděpodobně demonstrovat sílu polních vojsk a vystrašit zahraniční protivníky tak , aby byli ochotni k zásadním ústupkům .
zemi po řadě neúrodných let , v důsledku válečných útrap a hospodářské blokády sužoval hlad a nemoci .
tehdejší hospodářství ani v době úrody a míru nebylo schopné trvale vydržovat několik tisíc profesionálních vojáků polních vojsk .
táborské vojsko před plzní tak trpělo hlady .
husitská zásobovací výprava do bavorska byla nedaleko hranic u hiltersriedu znenadání napadena a až na několik desítek mužů zničena .
v lezení před plzní vypukly nepokoje .
bojovníci obviňovali z neúspěchu hejtmany , fyzicky byl napaden i prokop holý , který poté opustil vojsko a uchýlil se do prahy .
na skleslé náladě nic nezměnil ani příchod druhého polního vojska - sirotků , kteří se vrátili na podzim 1433 ze své výpravy k baltu .
od bratrstev se odvracel i selský lid , sužovaný polními vojsky , která po venkově sháněla potraviny a píci .
podzimní svatomartinský sněm v praze zvolil novou zemskou vládu v čele s alešem vřešťovským z riesenburka .
nezávazně se dohodl také se zástupci koncilu , kteří opět dleli v praze .
sílily hlasy požadující rozpuštění polních vojsk , považovaných za hlavní překážku mírových dohod .
rozkol vyvrcholil během jara 1434 , kdy došlo k rozdělení husitů do dvou bloků .
neúspěšné obléhání plzně , které pokračovalo i na jaře 1434 , těžce pošramotilo pověst polních vojsk .
husitská pravice a střed , pod vedením nedávno zvoleného zemského správce aleše vřešťovského , se koaličně spojila s katolíky a vytvořila tzv.panskou jednotu , k níž se připojilo i staré město pražské .
podplacený husitský hejtman přibík z klenové zrádně zásobil obleženou plzeň a naděje na její dobytí byla v nedohlednu .
mezitím se na přelomu dubna a května shromažďovalo u kačiny ve východních čechách vojsko panské jednoty .
5.května 1434 mu otevřelo své brány staré město pražské a následujícího dne bylo přepadeno a dobyto také nové město , z něhož uprchl i prokop holý .
vrátil se opět k polním vojskům a ujal se organizování odvetných akcí .
9.května bratrská polní vojska zrušila obléhání a odtáhla od plzně .
rozdělila se a směřovala do oblastí , které ovládala , aby doplnila prořídlé řady svých bojovníků .
s protivníkem se opět spojená polní vojska setkala dne 30.5.1434 , kdy však byla poražena v bitvě u lipan .
touto porážkou byla radikální polní vojska vyloučena z politického rozhodování o osudech země , což otevřelo cestu k dohodě s basilejským koncilem a se zikmundem lucemburským ; kompaktáta ve své umírněné podobě byla slavnostně přijata a vyhlášena 5. července 1436 v jihlavě ( basilejská kompaktáta ) za účasti římského císaře a koncilního legáta .
zároveň se přesto , že se podařilo udržet integritu zemí koruny české , oslabily vztahy mezi jednotlivými zeměmi , animozita se projevovala především ve vztazích s katolickými horní a dolní lužicí a slezskem .
duchovní kultura a všeobecná vzdělanost procházely velkou krizí , velká část venkovských a městských škol zanikla , vážně poklesl i význam pražské univerzity , a to odchodem nečeské části univerzitní obce a zavřením několika fakult .
úlohu karlovy univerzity jako regionálního centra vzdělání tak převzala např . univerzita v lipsku či ve vídni .
příchod husitské revoluce znamenal konec stavebního rozmachu i rozvoje gotického umění v čechách .
v neklidných dobách klesl zájem o budování nových staveb i tvorbu uměleckých děl .
chyběly také finanční prostředky .
po smrti václava iv . se rozpadl panovnický dvůr , a tak zmizel jeden z hlavních zákazníků stavebníků a umělců .
mnozí poté opustili české země .
stavební činnost upadala , často ustaly i práce na rozestavěných objektech .
to se stalo také s katedrálou sv . víta na pražském hradě .
jen někteří stavitelé se uplatnili při budování a zdokonalování opevnění hradů a měst .
někteří odborníci také zastávají názor , že husitské války v tomto směru ve svém důsledku znamenaly izolaci čech a oddálení příchodu renesanční kultury z ( katolické ) ciziny .
málokterou oblast postihly husitské války tak těžce jako výtvarné umění .
husité vyplenili početné kláštery a kostely a během obrazoboreckých bouří zničili mnoho vynikajících uměleckých a literárních děl .
v letech 1421–1424 bylo v čechách a na moravě zničeno 14 benediktinských klášterů a 18 proboštství , přičemž bylo usmrceno přibližně 674 řeholníků a řeholnic .
dále husitská vojska zničila 16 premonstrátských klášterů , ve kterých zemřelo snad 575 řeholníků a řeholnic .
cisterciáckých klášterů a proboštství bylo zničeno 33 , pobito bylo 3884 řeholníků a řeholnic .
augustiniáni přišli o 40 klášterů a 450 členů řehole .
zpustošeno bylo i 44 klášterů minoritských , 37 dominikánských a 3 další kláštery jiných řádů , celkově v nich bylo pobito 550 řeholníků a řeholnic .
plenění klášterů pokračovalo i ve 2. pol . 20. let 15. století .
v protikladu k tomu stojí velké bohatství husitského myšlenkového odkazu , kterým byla obohacena tehdejší reformní část evropy .
zakladatel moderní historiografie františek palacký chápal husitství spolu s celou českou reformací jako vrchol národních dějin , v očích pozdějších kritiků , především pak josefa pekaře , posuzoval ale husitskou revoluci příliš nekriticky a zároveň vytvářel umělá a účelová spojení se soudobou sociálně-politickou skutečností .
palackého pohled na husitskou revoluci naopak podpořila skupina kolem masaryka , hledající v husitství společenský zápas o humanitu a inspiraci pro moderní český národní program , který měl být právě na husitském odkazu postaven .
třetí názorový proud vycházel z učení katolické církve , která jakýkoliv husitský odkaz odmítala jako rozrušení kontinuity českých dějin ( tento pohled byl později korigován , a to i ve vztahu k janu husovi ) .
prosazování masarykovy vize husitského odkazu se v politickém životě společnosti projevilo bezprostředně po vzniku první republiky .
tato skutečnost měla podíl i na podobě vztahu československého státu s německou menšinou a s katolickou církví .
v demokratickém prostředí republiky se však vedle masarykovských pohledů např . rudolfa urbánka prosazovali i četní ideoví odpůrci .
na husitství ideově navazuje v r. 1920 vzniklá církev československá husitská .
po prosazení marxismu-leninismu do československé historiografie byl tzv . husitský odkaz znovu a nově zpolitizován a ideologicky zcela zdeformován do podoby sociálního hnutí a sociální revoluce utlačovaných , tedy prostého lidu , proti utlačovatelům , tedy panovníkovi , šlechtě a katolické církvi .
tento fakt hluboce a negativně změnil obecné povědomí o husitské revoluci .
na poli historického bádání se přitom až po roce 1989 podařilo znovuotevřít prostor pro svobodnou diskusi na toto téma .
čtyři pražské artikuly je název husitského politického a věroučného programu , jediného na němž se shodla pražská a táborská strana .
konečné slovo v jednání měla pražská univerzita resp . její teologická fakulta .
stalo se tak na začátku července roku 1420 , v praze , v době jejího obležení vojsky krále zikmunda lucemburského .
už v průběhu tohoto obléhání byl překlad rozšířen do křižáckého ležení .
jednota mezi pražany a tábory neměla ovšem dlouhého trvání : už v srpnu 1420 došlo k roztržce a táborští kněží prahu opustili .
pražané získali pro program artikuli arcibiskupa konráda z vechty , který nadále světil kněží pražské strany .
oproti tomu táborští kněží zvolili ze svého středu mikuláše z pelhřimova , kterého prohlásili biskupem , takže nadále mu bylo dáváno přízvisko biskupec .
tím byla roztržka mezi římem a tábory dokonána i prakticky .
na základě programu artikulí tábor zakročil proti extrémním skupinám pikartů a adamitů ( 1421 - 1422 ) .
tento program se stal později východiskem pro jednání husitů s basilejským koncilem .
vznik tohoto dokumentu je možné datovat do roku 1420 , avšak k jeho legislativizaci došlo až roku 1421 po schválení čáslavským sněmem .
čtyři artikuly pražské tedy docházejí významu nejen jakožto všehusitský program , ale také jako právní dokument , který byl pokusem o poměrně odvážnou novelizaci některých základních právních principů ( např . nově je zavedena rovnost před zákonem ) .
k univerzálnímu uskutečnění artikul však ani ve státotvorném ani v právním slova smyslu nedošlo .
františek josef čečetka ( 23. dubna 1871 v nových hradech u vysokého mýta - 3. června 1942 , praha ) byl český spisovatel historických námětů ( romány , dramata , o české kultuře ) i děl pro děti a mládež .
byl učitelem na chlapecké měšťanské škole v nymburce .
druhá světová válka byl globální vojenský konflikt , jehož se zúčastnila většina států světa a jenž se stal s více než 60 miliony obětí dosud největším a nejvíc zničujícím válečným střetnutím v dějinách lidstva .
příčiny války představovaly důsledky versailleské smlouvy , která prohloubila pocit ponížení v poražených státech , zvláště v německu , a velká hospodářská krize na přelomu dvacátých a třicátých let , jež zásadním způsobem oslabila velkou část států , čímž umožnila vzestup nacismu pod vedením adolfa hitlera a jiných totalitárních režimů v celé evropě .
obecně přijímaným datem začátku války v evropě je 1. září 1939 , kdy nacistické německo napadlo polsko , načež se do konfliktu vložily francie , velká británie a státy commonwealthu .
za první předčasný útok druhé světové války v evropě je považován tzv . jablunkovský incident .
v asii je za počátek války považována japonská invaze do číny 7. července 1937 .
sovětský svaz nejprve uzavřel s německem pakt o neútočení a uvolnil tím prostor pro nacistickou vojenskou expanzi , avšak 22. června 1941 byl přepaden německem a jeho spojenci .
spojené státy americké , které už dříve poskytovaly spojencům pomoc , byly vtaženy do války 7. prosince 1941 poté , co japonsko udeřilo na jejich námořní základnu v pearl harboru .
konec války v evropě nastal 8. května 1945 kapitulací německa .
po americkém svržení atomových bomb na města hirošima a nagasaki kapitulovalo japonsko 2. září téhož roku .
druhou světovou válku provázely v dosud nevídané míře zločiny proti lidskosti , válečné zločiny a nehumánní zacházení s válečnými zajatci .
nejhrůznějším příkladem genocidy se stal holocaust , jemuž v důsledku zrůdné nacistické rasové ideologie padlo za oběť šest milionů evropských židů .
oproti všem dosavadním konfliktům bylo průběhem bojů podstatně zasaženo rovněž civilní obyvatelstvo , jež utrpělo obrovské ztráty .
válečné úsilí pohlcovalo veškerý lidský , ekonomický , průmyslový a vědecký potenciál všech zúčastněných národů , lze tak hovořit o vedení totální války .
taktéž pohled na „civilizované metody válčení “ se v mnoha ohledech výrazně proměnil , neboť zatímco v roce 1940 demokratické státy v čele s velkou británií a usa odmítaly plošné nálety na nepřátelská města , posléze se k nim samy uchýlily .
v samotném závěru války byla ustavena organizace spojených národů , jejímž ústředním cílem byla prevence vzniku jakéhokoli dalšího podobného konfliktu .
po vítězství spojenců se zrodily dvě vedoucí světové supervelmoci : sovětský svaz a spojené státy americké .
jejich vzájemný antagonismus vedl k bipolárnímu rozdělení světa a k počátku studené války , když josif stalin spustil napříč evropským kontinentem železnou oponu , která od sebe oddělila svobodný západní svět a komunistické státy ve východní evropě poddané sovětům .
vedlejším efektem války byl také vzrůst požadavků na právo na sebeurčení mezi národy ovládanými koloniálními mocnostmi , což vedlo k akceleraci dekolonizačních hnutí v asii a v africe .
příčiny konfliktu tkvěly v nespokojenosti s výsledky první světové války , které se kromě řady menších zemí týkaly především třech velkých mocností .
poražené německo bylo podle versailleské smlouvy přinuceno vzdát se významné části svého území , smělo udržovat jenom omezené vojenské síly a muselo se zavázat k platbám vysokých válečných reparací .
itálie , jeden ze států stojících na straně vítězů , obdržela jenom nedostatečné území vzhledem k rozměrům předchozích ztrát , současně se cítila neuspokojena ve svých velmocenských ambicích .
taktéž vítězné japonsko neuspělo ve snaze posílit svoji kontrolu číny .
v průběhu dvacátých let se demokratické mocnosti pokusily zabezpečit trvalost versailleského uspořádání evropy zajištěním stabilního míru .
v roce 1920 byla proto vytvořena společnost národů , jež měla fungovat jako fórum , na němž měly národy mírovým způsobem urovnávat svoje spory .
o pět let později byla sjednána smlouva z locarna , v níž byla poskytnuta záruka německo-francouzské hranici , přičemž případné územní spory mezi německem a jeho východními sousedy měly být řešeny arbitráží .
v roce 1928 byl uzavřen briand-kelloggův pakt , který zakazoval vedení útočné války .
ekonomický rozvrat v německu na počátku třicátých let měl za následek vzestup adolfa hitlera , vůdce nacionálních socialistů ( nsdap ) slibujícího němcům zrušení versailleské smlouvy a zajištění „životního prostoru “ na východě ( lebensraum ) .
30. ledna 1933 byl hitler jmenován říšským kancléřem , načež během několika málo měsíců realizoval skutečnou nacistickou revoluci .
v roce 1935 byla v německu obnovena branná povinnost , čímž bylo urychleno obnovení německé armády ( wehrmacht ) , a rovněž bylo připojeno sársko .
v témže roce napadla itálie za blahovolného přihlížení společnosti národů habeš .
v rozporu se smlouvami z versailles a locarna remilitarizoval hitler v březnu 1936 porýní .
francie a velká británie se však zdržely jakýchkoli protiakcí .
v červenci téhož roku vypukla španělská občanská válka , v níž hitler a mussolini poskytli pomoc fašistickému generálovi franciscu francovi , jehož nacionalistické síly se postavily proti levicovým republikánům podporovaným sověty , jež zdolaly po třech letech válčení .
v říjnu 1936 vytvořily itálie a německo osu berlín-řím a o měsíc později sjednaly německo a japonsko protisovětské spojenectví , nazvané pakt proti kominterně .
mezi 8. až 10. září se němci přiblížili ze severu a jihu k varšavě , avšak polské divize sevřené v poznani , západně od varšavy , podnikly rozhodný protiútok .
17. září překročila sovětská rudá armáda polské východní hranice
velitel německého válečného námořnictva ( kriegsmarine ) vyzýval od podzimu 1939 hitlera k okupaci norska , jehož přístavy představovaly optimální základny pro německé ponorky .
v polovině prosince hitler projevil souhlas , načež byl vypracován plán unternehmen weserübung , podle něhož mělo být norsko obsazeno po souběžném vylodění německých pozemních sil v osmi největších přístavech .
plán zahrnoval také okupaci dánska , které mělo poskytnout letecké základny .
svoji roli v hitlerově rozhodnutí sehrála rovněž důležitost norského přístavu narvik , jenž sloužil jako překladiště při dovozu švédské železné rudy do německa .
této skutečnosti si byli dobře vědomi i britové , kteří chystali vlastní výsadek v narviku , odkud hodlali podpořit finy v jejich boji proti sovětům .
po skončení zimní války bylo ale od tohoto záměru upuštěno .
začátkem dubna zahájili britové zaminovávání norských výsostných vod , čímž však podnítili německý útok , k němuž došlo 9. dubna 1940 .
dva dny po vyhlášení války německu podnikli francouzi omezenou a spíše symbolickou ofenzivu do sárska .
následovalo klidné období na západní frontě , označované jako sitzkrieg ( „válka vsedě “ , případně „podivná válka “ ) , které kvůli nepříznivému podzimnímu počasí a neočekávaně vysokým německým ztrátám v polsku pokračovalo až do jara následujícího roku .
důvody francouzské pasivity spočívaly v defenzivní mentalitě , v jejímž duchu se francouzská armáda spoléhala na silně opevněnou pohraniční maginotovu linii .
ta však nebyla vybudována podél hranic s belgií .
na počátku října pověřil hitler vrchní velení armády ( oberkommando des heeres ) vypracováním plánu pro tažení proti francii , nazvaném fall gelb .
vlastní útok započal 10. května 1940 , kdy wehrmacht překročil hranice belgie , holandska a lucemburska .
po vítězství nad francií ovládal adolf hitler v létě 1940 přímo nebo prostřednictvím spojenců téměř celou evropu .
jeho jediným zbývajícím nepřítelem zůstávala osamocená velká británie , jejíž nový ministerský předseda winston churchill sliboval britům ve svých burcujících projevech pouze „krev , pot a slzy “ .
nicméně britská armáda se po katastrofě ve francii nacházela v troskách .
jedinou překážkou , která bránila hitlerovým armádám v podrobení britských ostrovů a jež mohla zmařit chystanou invazi ( operace seelöwe ) , bylo nyní britské letectvo ( royal air force ) v čele s leteckým maršálem hughem dowdingem .
zlomit sílu raf se v nadcházející bitvě pokusila německá luftwaffe , jejímž velitelem byl hermann göring .
němci rovněž doufali , že británii izolují a vyhladoví s pomocí svých ponorek , operujících z francie a norska .
již od třicátých let směřoval mussolini své velmocenské ambice na balkánský poloostrov .
v dubnu 1939 okupovala italská vojska albánii , z níž 28. října 1940 zahájila překvapivý útok proti řecku .
o necelý měsíc později , 20. května 1941 , provedly německé vzdušné síly letecký výsadek na krétu .
při tomto útoku však němečtí výsadkáři utrpěli těžké ztráty , přičemž nejprve nedokázali dobýt žádné letiště potřebné k zajištění příchodu posil a zásobování .
kvůli špatné koordinaci a komunikaci mezi jednotkami commonwealthu a intenzivním útokům luftwaffe se němcům nakonec podařilo konsolidovat svoje pozice a vytlačit spojence z ostrova .
hitler nicméně do budoucna zakázal provádění jakýchkoli dalších výsadkových operací .
severoafrické tažení začalo v září 1940 , kdy 160 000 italských vojáků proniklo z libye do egypta , jenž byl protektorátem britů .
italský postup se však zastavil po pouhých sto kilometrech , načež začátkem prosince zahájilo 36 000 britských , australských , indických , novozélandských a jihoafrických vojáků protiútok , při němž byli italové vytlačeni do libye .
v pokračujících bojích byli italové nuceni ustoupit na kyrenaiku , kde byla většina italské armády posléze polapena a zničena britským útokem napříč poloostrovem .
po tomto katastrofálním vývoji nezbylo mussolinimu než požádat o pomoc hitlera , který vyslal do severní afriky dvě divize pod velením generála rommela .
ihned po svém příchodu koncem března 1941 se rommel vrhl do ofenzívy .
po překonání britské obrany , oslabené stažením části sil do řecka , dobyl jeho afrikakorps zpět kyrenaiku a přístav benghází .
v dubnu dorazily rommelovy tanky k libyjskému přístavu a pevnosti tobrúk , bráněnému australskými vojáky .
jelikož tobrúk představoval překážku postupu do egypta , pokusili se ho němci třikrát dobýt , avšak jejich úsilí skončilo neúspěchem .
podobně dopadly také britské snahy o vyproštění , načež se rommel uchýlil k obléhání pevností , jež se protáhlo na osm měsíců .
zatím v květnu 1941 přemohlo vojsko commonwealthu proněmeckou vládu v iráku , která byla podporována německými vzdušnými silami z letišť ve vichistickou vládou kontrolované sýrii .
během června a července proto britové spolu se svobodnými francouzi obsadili sýrii a libanon .
už v lednu pronikly smíšené britské a koloniální oddíly do etiopie a do konce května 1941 porazily zde umístěné italské vojsko , čímž italská východní afrika vzala zasvé .
sovětský svaz byl napaden 22. června 1941 , kdy 3 miliony německých vojáků s 3600 tanky překročily sovětské hranice .
po šestitýdenní pauze obnovila skupina armád střed 2. října svůj útok na moskvu ( operace tajfun ) .
německý postup však záhy zpomalily podzimní deště , jež proměnily ruské cesty v bláto .
o měsíc později udeřily první mrazy .
v listopadu pronikli němci do rostova a na krym .
15. listopadu zahájili svoji finální ofenzívu proti moskvě , jež měla být provedena obrovitým obchvatem města .
na konci měsíce stály předsunuté jednotky wehrmachtu sotva 30 kilometrů od kremlu , vyčerpaní němečtí vojáci se ale ocitli na pokraji svých sil .
do 5. prosince byl celý německý postup zastaven .
následujícího dne zahájily čerstvé sibiřské divize maršála žukova , oplývající moderními tanky t-34 , sovětský protiútok , který do začátku ledna 1942 zatlačil příliš roztažené německé linie o 200 kilometrů zpět .
německá blesková válka v sovětském svazu ztroskotala .
7. prosince 1941 se z japonských letadlových lodí , jež nepozorovaně připluly do blízkosti havajských ostrovů , vznesly stovky japonských letadel , které krátce před osmou hodinou podnikly ničivý nálet na americkou námořní základnu v pearl harboru .
v listopadu 1941 zahájila posílená britská 8. armáda operaci crusader , během níž osvobodila tobruk .
jelikož německé námořní a zásobovací linie byly narušovány útoky britských námořních a leteckých sil operujících z malty , byl rommel přinucen k ústupu na svoji výchozí pozici .
jakmile britský tlak na nepřátelské komunikační linie na počátku roku 1942 polevil , síly osy byly rychle doplněny , pročež v lednu obnovily svoji ofenzívu .
rommel poté snadno vytlačil brity zpět na kyrenaiku , kde koncem května přemohl jejich obranu u gazaly .
nato afrikakorps zdolal veškeré britské obranné pozice a po dvoudenním boji obsadil na konci června 1942 tobruk .
vítězství osy bylo korunováno zajetím více než 25 000 spojeneckých vojáků .
rommel pak navzdory rozkazům pronásledoval poraženou 8. armádu do egypta a v červenci se s ní střetl v první bitvě u el alamejnu .
nicméně rommelův pokus obsadit alexandrii vzdálenou pouhých 100 kilometrů neuspěl .
boje pokračovaly po celý červenec , než byly obě strany příliš vyčerpány .
po vstupu spojených států do války se těžiště německých akcí přesunulo blíže k americkému pobřeží .
zpočátku špatně organizovaná americká pobřežní obrana nedokázala zamezit útokům na obchodní lodě .
operační pásmo ponorek se později v důsledku intenzivnější obrany rozšířilo až do karibiku a jižního atlantiku .
původní počet asi 50 ponorek na počátku války vzrostl ve druhé polovině roku 1942 na více než 300 .
tento rok byl proto nejúspěšnějším rokem německých ponorek , které zničily přes 8 milionů tun lodního prostoru , čímž se nejvíce přiblížily kritické hranici ohrožující britské hospodářství .
koncem roku 1942 však spojenci prolomili německé šifrovací zařízení enigma , používané ponorkami .
díky zvýšené spojenecké produkci modernějších letadel a torpédoborců bylo v květnu 1943 potopeno 43 německých ponorek , což si vynutilo dočasné přerušení ponorkových operací .
na tomto zvratu , jenž se projevil poklesem potopené tonáže na 3,5 milionu , nic nezměnil ani vynález šnorklu .
po osvobození francie v létě 1944 musely být opuštěny ponorkové základny na pobřeží atlantiku .
ponorky byly pak zatlačeny zpět do severního a baltského moře .
po německé kapitulaci v květnu 1945 byly ponorky buď poslány ke dnu , nebo se jejich posádky vzdaly ve spojeneckých přístavech .
poté , co byly sovětské průlomy na východní frontě eliminovány , převzal wehrmacht na jaře 1942 opět iniciativu .
nová hitlerova ofenzíva ( fall blau ) si kladla za cíl dobytí jižního ruska a po dosažení volhy proniknutí za kavkaz , kde mělo být obsazeno baku a místní ropná pole .
jakmile půda po jarním tání dostatečně ztvrdla , byl v květnu zahájen útok proti sovětům na krymu , jenž byl završen dobytím obleženého sevastopolu na začátku července .
28. června vyrazili němci východně od charkova směrem na voroněž a za méně než čtyři týdny stanuli na březích donu .
navzdory rychlosti útoku byly počty zajatých sovětských vojáků nesrovnatelně nižší než v předchozím roce .
stalin a jeho generálové věřili , že němci chystají druhý , mnohem mocnější úder na moskvu a shromáždili zde veškeré dostupné zálohy , zatímco na jihu se rudá armáda měla vyvarovat obklíčení .
koncem července se hitler vlivem relativní snadnosti německého postupu rozhodl pozměnit původní plán a nařídil polovině armád blížících se ke stalingradu zamířit na kavkaz .
23. července byl znovu dobyt rostov a na začátku srpna se německé tanky přehnaly přes kubáň , načež dorazily k severnímu kavkazu , kde byly spatřeny první vrtné věže .
21. srpna vztyčili bavorští horští myslivci vlajku se svastikou na hoře elbrus .
kvůli velkým vzdálenostem a nedostačující železniční síti se však vážně zhoršilo zásobování vojenských operací , což zpomalilo další útoky .
na počátku listopadu se americké a britské jednotky vylodily v casablance , oranu a alžíru ve francouzské severní africe ( operace torch ) .
nicméně hitler a mussolini nečekaně rychle zareagovali přesunutím vojska do tuniska .
tam ustupoval rovněž rommelův afrikakorps , obezřetně stíhaný montgomeryho 8. armádou .
po překročení libye se rommel opevnil na tuniských hranicích .
v únoru se pokusil vymanit z nepřátelského sevření a zaútočil na západ proti americkým divizím v průsmyku kaserín .
ostřílení němečtí veteráni zde přivodili američanům vážnou porážku , ti se ale z tohoto nezdaru rychle poučili .
koncem března se britům podařilo vymanévrovat rommela u mareth , pročež se postavení osy v africe začalo pozvolna hroutit .
poté , co spojenci vstoupili do tunisu , síly osy 13. května 1943 kapitulovaly .
do zajetí padlo 275 000 italských a německých vojáků .
po příchodu německé armády byly v různých evropských státech zavedeny rozdílné metody zacházení s podrobeným obyvatelstvem , které vycházely z nacistických politických , rasových a ekonomických idejí a záměrů .
k jejich naplnění využívali okupanti všech možných prostředků represe , jež obnášely především vojenský a policejní útlak , reprezentovaný systémem koncentračních táborů a hrozbou odvlečení na nucené práce , jimiž byly postiženy miliony lidí .
represe a vykořisťování však brzy narazily na odpor poražených a okupovaných národů .
asijské národy okupované císařskou armádou byly japonci zahrnuty do velké východoasijské sféry společného blahobytu .
ačkoli japonští vojáci byli nejprve vítáni jako osvoboditelé z nadvlády evropanů , jejich brutalita vůči asiatům zvedla proti nim brzy všeobecnou nenávist a odpor .
italská vláda zahájila vyjednávání se spojenci , které vyústilo v podepsání kapitulace 3. září 1943 .
v tentýž den překročili britové messinský průliv .
9. září , den po zveřejnění italské kapitulace , se američané vylodili u salerna nedaleko neapole .
zde ale museli čelit prudkému německému protiútoku .
ovšem ještě před začátkem zimy se němci stáhli na gustavovu linii na jih od říma , kde hodlali využít přirozeného defenzivního terénu apeninského poloostrova k co největšímu zpomalení spojeneckého postupu na sever .
američané se v lednu 1944 neúspěšně pokusili prolomit německou obranu vyloděním u anzia v týlu gustavovy linie .
v téže době začala namáhavá a zdlouhavá bitva o monte cassino .
spojenci podnikli celkem čtyři útoky , avšak teprve v květnu se polákům podařilo v tomto boji dobýt vítězství .
4. června vstoupili spojenečtí vojáci do říma .
v průběhu operace saturn přišel wehrmacht do poloviny února 1943 o kontrolu nad rostovem a charkovem .
při následném německém protiútoku , jemuž čelili v bitvě u sokolova i vojáci 1. československého praporu , však němci opět obsadili charkov , čímž vznikla výduť u města kursk .
sověti zahájili vlastní protiútok již v polovině července a do konce srpna dobyli těžce zkoušený charkov .
v srpnu začala druhá bitva o smolensk , jenž byl sověty osvobozen na konci září .
hitler se pokusil zadržet stupňující se nápor rudé armády vybudováním východního valu .
tato obranná linie byla ale záhy proražena poté , co v bitvě o dněpr vytvořili sověti řadu předmostí na pravém břehu tohoto toku a v listopadu dobyli za účasti československých vojáků kyjev .
postup rudé armády neustával a v lednu 1944 byla v rámci leningradsko-novgorodské operace prolomena blokáda leningradu .
na jihu zatím pokračovalo osvobozování pravobřežní ukrajiny , na němž se v rámci žytomyrsko-berdyčevské a korsuň-ševčenkovské operace podíleli i příslušníci 1. československé brigády .
na přelomu března a dubna se části německých vojsk podařilo vyváznout z hrozícího obklíčení v bitvě u kamence podolského .
pokračující sovětské ofenzívy zatlačily němce do konce dubna k řece prut na rumunských hranicích .
sovětské tanky se dále na západě probily až do blízkosti lvova , když předtím dosáhly sovětsko-polské hranice z roku 1939 .
část německých a rumunských divizí byla odříznuta na krymu , kde byla dílem zlikvidována při krymské operaci , dílem se je podařilo evakuovat .
v březnu 1944 bylo po dobytí okolních ostrovů spojenci izolováno asi 100 000 japonských vojáků v rabaulu .
ve stejném měsíci byla spuštěna operace u-go , japonská invaze do indického ásámu , jehož dobytím by japonci znemožnili přísun zásob čankajškovým čínským nacionalistům .
japonské záměry byly však zmařeny odhodlanou obranou pohraničních indických měst kohimy a imphalu silami commonwealthu .
takřka současně probíhala v číně japonská ofenziva iči-go , která vyústila v téměř úplný kolaps čínských vojsk .
v červnu se američané vylodili na marianech a utkali se s japonci v namáhavé bitvě o saipan .
japonci usilovali o zvrat ve vývoji války v tichomoří , ovšem jejich námořnictvo a letectvo byly v témže měsíci poraženy v bitvě ve filipínském moři .
z marián mohly od tohoto okamžiku vzlétat americké bombardéry , čímž byla započata destrukce japonských průmyslových center .
ve druhé polovině října byl zahájen americký výsadek na filipínách .
krátce nato vyplulo japonské císařské námořnictvo do svého posledního velkého střetnutí v této válce .
v tři dny trvající bitvě u leyte na konci října 1944 byla japonská flota navzdory sebevražedným útokům kamikaze zcela rozdrcena .
v souvislosti s postupem američanů v pacifiku bylo v roce 1944 zahájeno bombardování japonska , do něhož se zapojovaly rovněž americké letouny z číny .
v posledních sedmi měsících vyústila letecká kampaň proti japonsku ve zničení takřka šedesáti měst .
nejničivěji byly zasaženy velké konurbace jako nagoja , ósaka , kóbe a jokohama .
po náletech na tokio z přelomu února a března 1945 , jež si vyžádaly 100 000 obětí , se v sutiny proměnily celé městské části .
do konce června dopravili spojenci do normandie kolem 850 000 vojáků a vyčistili poloostrov cotentin s přístavem cherbourg .
zároveň podnikali útoky na caen , které bylo po tuhých bojích dobyto brity a kanaďany v průběhu července .
koncem téhož měsíce zahájili američané operaci cobra , jež vedla k prolomení německé linie na počátku srpna .
hitler se pokusil provést protiútok , jímž by odřízl divize generála pattona pronikající do bretaně a k loiře .
jeho tanky však byly snadno odraženy .
kolem německých pancéřových sil na západě se navíc začala u falaise nebezpečně stahovat smyčka hrozící jejich obklíčením .
westheer jen stěží vyvázl z této pohromy a v značně pošramoceném stavu se stáhl za seinu .
vítězní spojenci poté za úzké součinnosti s francouzským hnutím odporu osvobodili 25. srpna paříž .
už o deset dnů dříve uskutečnili američané a svobodní francouzi operaci dragoon , když se vylodili v jižní francii , odkud rychle postoupili údolím řeky rhôny na sever .
do poloviny září se setkali u dijonu se spojeneckými jednotkami razícími si cestu z normandie .
skupina německých generálů , vědoma si bezvýchodnosti německého postavení , provedla 20. července atentát na hitlera .
akce skončila neúspěchem , načež byli spiklenci popraveni .
po překročení seiny pronikli spojenci do belgie a k německým hranicím .
britové vstoupili v prvním zářijovém týdnu do bruselu a osvobodili také antverpy .
ústí šeldy , bez něhož byl zdejší přístav bezcenný , setrvalo v rukou němců až do listopadu .
řadu jiných přístavů na pobřeží lamanšského průlivu a atlantiku držely v souladu s hitlerovými rozkazy německé posádky , které tím výrazně narušily již tak komplikované zásobování spojenců .
mezi tyto přístavy patřil i dunkerque , na jehož obléhání se výrazně podílela i československá samostatná obrněná brigáda .
němci mezitím konsolidovali svoje pozice na západním valu , pročež montgomery získal podporu pro operaci market garden , v rámci níž měli spojenci rychle překonat rýn a vpadnout do německa .
17. září byli britští a američtí parašutisté vysazeni u mostu přes rýn v nizozemsku .
souběžně vyrazily z belgie britské tanky , jež měly výsadkáře vyprostit .
posledního z těchto mostů , jenž se nacházel v arnhemu , se ale spojenci zmocnit nedokázali .
úspěšnou obranou nizozemska si němci zajistili čas k rekonstrukci svých poničených divizí , neboť kvůli přetrvávajícím zásobovacím obtížím spojenců se situace na západní frontě na podzim 1944 stabilizovala .
ve druhé polovině srpna spustila rudá armáda jaško-kišiněvskou operaci proti rumunsku .
nato v bukurešti došlo ke svržení proněmeckého diktátora antonesca .
poté , co rudá armáda vstoupila do rumunského hlavního města uzavřeli rumuni se sověty příměří a vyhlásili válku německu .
v téže době se rozhořelo národní povstání na slovensku , sověti společně s československými jednotkami proto v září zahájili karpatsko-dukelskou operaci .
nicméně dříve než mohlo být s povstalci navázáno spojení , němci v říjnu slovenskou vzpouru rozdrtili .
v září během baltické operace zlomili sověti v pobaltí odpor němců a jejich místních spojenců .
zbytky několika německých divizí byly sevřeny v kuronské kapse , kde pokračovaly v boji až do května následujícího roku .
v důsledku toho kapitulovalo 19. září finsko .
již o několik dní dříve pronikla rudá armáda do bulharska , jež poté změnilo strany stejně jako dříve rumunsko .
20. října osvobodili sověti a jugoslávští partyzáni bělehrad , což vedlo k německému vyklizení řecka .
krátce předtím se maďarský regent miklós horthy pokusil sjednat příměří se sověty , avšak byl svržen maďarskými fašisty podporovanými němci , kteří okupovali maďarsko v březnu .
ovšem i přes úpornou obranu německých a maďarských jednotek se rudé armádě podařilo do konce prosince 1944 dokončit obklíčení budapešti .
v průběhu února spojenci vyčistili porýní , načež 24. března překročili na široké frontě samotný rýn a pronikli do nitra německa .
v dubnu se rozhořela bitva v porúří , kde bylo obklíčeno a zajato přes 300 000 německých vojáků .
mezitím britové překonali 5. dubna řeku veseru a o šest dnů později dosáhli američané labe u magdeburku .
berlín se nacházel pouhých 120 kilometrů na východ , nicméně eisenhower rozhodl přenechat dobytí německého hlavního města rudé armádě .
25. dubna se američtí vojáci setkali se sověty v torgau na labi .
americká 3. armáda pokračovala na jih do bavorska a začátkem května překročila západní hranice československa .
současně britové a kanaďané dorazili k baltu .
bitva o berlín a pražské povstání
finální bitva o berlín začala 16. dubna útokem žukovových a koněvových divizí na odře a niše .
po více než týdnu rozhořčených bojů sověti dokončili obklíčení berlína , čímž boj o město vstoupil do své konečné fáze .
30. dubna pronikli sovětští vojáci do centra města , načež adolf hitler spáchal v podzemním bunkru pod říšským kancléřstvím sebevraždu .
zbývající obránci berlína se 2. května vzdali sovětům .
5. května vypuklo pražské povstání , které tři dny poté skončilo podpisem příměří a ústupem wehrmachtu .
následující den vstoupily do prahy sovětské jednotky , jež západně od města sváděly s němci boje až do 11. května .
posledním bojem československých jednotek byla bitva o brest , která se uskutečnila 7. května .
válka v evropě skončila 8. května 1945 , kdy vstoupila v platnost bezpodmínečná kapitulace německých ozbrojených sil .
11. července se vůdčí představitelé spojenců sešli na konferenci v postupimi .
byla potvrzena předchozí ujednání týkající se německa a zároveň byla japonsku adresována výzva k bezpodmínečné kapitulaci .
ta však byla japonskou vládou odmítnuta a proto americký prezident truman , jenž nastoupil do tohoto úřadu po smrti roosevelta , rozhodl o použití jaderných zbraní .
nato americké letectvo svrhlo 6. srpna jadernou bombu na japonské město hirošimu a o tři dny později další na nagasaki .
při tomto dosud jediném atomovém úderu přišlo o život více než 100 000 lidí .
8. srpna vyhlásil válku japonsku i sovětský svaz a následující den zahájil operaci srpnová bouře .
během několika dní přemohl kwantungskou armádu v japonci ovládaném mandžusku .
v důsledku těchto katastrof japonský císař hirohito oznámil 15. srpna kapitulaci japonska , která byla oficiálně podepsána 2. září 1945 .
odhadovaný celkový počet lidských obětí ve druhé světové válce se značně liší , avšak většina současných historiků se kloní k číslu 60 milionů mrtvých , z čehož 20 milionů připadá na vojáky a 40 milionů na civilisty .
smrt mnoha lidí byla důsledkem genocidy a válečných zločinů prováděných německými a japonskými silami na okupovaných územích .
nejodpornější německý zločin představuje holocaust , systematické a promyšlené vyvražďování židů na nacisty a jejich spojenci ovládaném teritoriu , jež si vyžádalo životy 6 milionů lidí .
nacistická brutalita se zaměřovala i proti dalším skupinám obyvatelstva .
patrně nejotřesnějším japonským zločinem byl nankingský masakr , při němž byly zavražděny či znásilněny stovky tisíc čínských civilistů .
v průběhu konfliktu pak japonská císařská armáda přivodila smrt mezi 3 až 10 miliony příslušníků civilního obyvatelstva , převážně číňanů .
podobně jako v nacistických koncentračních táborech zahynulo nesčíslné množství lidí i v sovětských gulazích a pracovních táborech , v nichž byli uvězněni občané okupovaných zemí , jako bylo polsko , litva , lotyšsko , estonsko , stejně jako němečtí váleční zajatci a sovětští občané podezřelí ze spolupráce s nacisty .
z přibližně 5,7 milionu sovětů , kteří upadli do německého zajetí , zemřelo během války téměř 60 % .
po svém návratu do vlasti byli navíc pokládáni za zrádce , pročež byli rovněž vsazeni do gulagů .
vysokou mírou úmrtnosti se vyznačovaly také japonské zajatecké tábory , které sloužily jako pracovní tábory .
japonská armáda dále odvedla ze svých domovů více než 10 milionů čínských civilistů , jichž pak využívala k otrockým pracím v mandžukuu a v severní číně .
je taktéž prokázáno omezené použití biologických a chemických zbraní státy osy .
italové nasadili yperit při tažení v etiopii , zatímco japonští vojáci uplatnili různé druhy těchto smrtících prostředků při invazi a okupaci číny .
němci i japonci testovali účinky zbraní hromadného ničení na civilistech a v některých případech i na zajatcích .
po skončení druhé světové války byly německé zločiny proti lidskosti , vedení útočné války , zločiny proti míru a válečné zločiny potrestány v hlavním norimberském procesu , v němž byli odsouzeni čelní představitelé nacistického režimu .
podobně byli souzeni strůjci japonských válečných zločinů v tokijském procesu .
rozhodnutí obou těchto mezinárodních soudních tribunálů jsou považována za základy moderního mezinárodního trestního práva.závěr norimberského tribunálu zní : '' každý , kdo vykoná zločinný rozkaz , je vinen '' .nebylo možné se nadále vymlouvat `` já jsem jenom splnil rozkaz '' . ( např . německá ponorka postřílela bezbranné trosečníky kulometem.po válce byli aktéři nalezeni a byl potrestán kapitán za vydání a voják za splnění zločinného rozkazu . ) .oproti zločinům , jichž se dopustili příslušníci států osy , činy způsobené na straně spojenců nebyly nikdy souzeny .
mezi tyto skutečnosti lze zařadit přesuny obyvatelstva v sovětském svazu , internace občanů japonského , německého a italského původu ve spojených státech a kanadě , sovětský masakr polských důstojníků v katyni a kontroverzní a morálně neospravedlnitelné plošné nálety na civilní cíle na nepřátelském území , čehož bylo nejhrůznějším příkladem bombardování drážďan , atomové útoky na hirošimu a nagasaki .
dokonalejší typy letadel plnily obdobně jako za první světové války průzkumné , stíhací a bombardovací úkoly , jimiž podporovaly pozemní síly .
vedle toho začala letadla sloužit k vzdušné přepravě zásob , vybavení či posil , třebaže jen v omezeném měřítku .
v rámci strategického bombardování se navíc zaměřovala na útoky proti zalidněným oblastem , jejichž cílem bylo narušení nepřátelské průmyslové výroby a morálky obyvatelstva .
značný pokrok zaznamenal systém protiletadlové obrany , který využíval radaru a vylepšeného protiletadlového dělostřelectva . ( po válce prováděné statistiky však překvapivě ukázaly , že když se vzalo v úvahu množství nasazené techniky a vojáků , byl efekt sestřelených letadel velmi nízký- nejvíce letadel sestřelily stíhačky .
jednalo se spíše o morální efekt : lidé běželi do krytů a dunění děl znamenalo , že se s letadly bojuje.větší efekt byl v tom , že nepřátelská letadla byla přinucena létat ve větší výšce , a tím měla ztížené přesné zaměřování ) .svého prvního omezeného nasazení se za druhé světové války dočkala proudová letadla .
kvůli svému pozdnímu zavedení a nepříliš velkému počtu sice neměla vážnější vliv na vývoj války , přesto předznamenala poválečné masové rozšíření tohoto typu letadel .
v námořním válečnictví bylo rovněž dosaženo všestranného rozvoje , zvláště je však třeba vyzdvihnout rozmach letadlových lodí a ponorek .
ačkoli na počátku války se námořní letectvo mohlo pochlubit jen skromnými úspěchy , útoky na tarent , pearl harbor a bitvy v korálovém moři a u midway brzy povýšily letadlové lodě na klíčovou námořní zbraň na úkor bitevních lodí .
v bitvě o atlantik se doprovodné lodě ukázaly být životně důležitou součástí spojeneckých konvojů výrazně zvyšující jejich obranyschopnost .
vedle vyšší efektivity byly letadlové lodě ekonomicky méně náročné než bitevní lodě , jelikož nemusely být podobně silně pancéřovány .
ponorky , které prokázaly svoji ničivou účinnost za první světové války , byly nasazovány všemi válčícími stranami .
hlavně britové se soustředili na vývoj protiponorkových zbraní a taktiky , jako byl sonar , hlubinné miny a konvoje , zatímco němci usilovali o zvýšení svých útočných kapacit vynalezením šnorklů a uplatňování taktiky vlčích smeček .
v oblasti komunikace se válčící strany pokusily vyřešit problém zabezpečení používáním rozsáhlých seznamů kódů pro šifrování využívaných různými šifrovacími stroji , z nichž nejznámější byla německá enigma .
proti tomu působily systémy rozluštění kódu , mezi něž náležela například britská ultra či americký systém , jenž dokázal prolomit japonský námořní kód .
vojenské rozvědky se dále zaměřovaly na provádění mystifikačních operací , kterých několikrát použili s velkým úspěchem spojenci , čímž odvrátili pozornost německého velení od příprav invazí na sicílii či do normandie .
mezi jiné významné technologické a technické počiny dosažené během druhé světové války patří první programovatelné počítače , řízené střely a balistické rakety ( v1 a v2 ) , a v projektu manhattan vyvinuté jaderné zbraně .
ve strojírenství skončily mnohaleté diskuze , zda je lepší nýtování , nebo svařování .
svařování je rychlejší , úspornější , a hlavně proto bylo zaváděno .
svařené díly jsou až o 30 % lehčí ( nýtované spoje musí být přeplátované ) , proto byly ruské tanky lehčí a materiálově úspornější .
mimo to je nýtování fyzicky velmi namáhavé , pro ženy je na hranici jejich fyzické síly , a museli je vykonávat muži .
kdežto sváření zvládly ve zbrojovkách i ženy , a muži mohli jít na frontu .
válečný stav spojenci zrušili až v roce 1951 , velká británie 9.7. , francie 13 .
7. , usa 24 .
10 .
ve snaze o zachování mezinárodního míru vytvořili spojenci organizaci spojených národů , která byla založena v san franciscu 26. června 1945 .
navzdory tomuto počinu se v alianci mezi západem a sovětským svazem začaly brzy po skončení konfliktu objevovat vážné trhliny .
evropa byla proto již několik let po válce rozdělena tzv . železnou oponou , která byla spuštěna od štětína na baltu k terstu na jadranu a jež od sebe oddělovala demokratické západní státy a komunistické země řízené sověty .
vzrůstající napětí mezi usa a sssr přerostlo ve studenou válku a vedlo ke vzniku američany vedené severoatlantické aliance ( nato ) a sovětské varšavské smlouvy .
ihned po válce nastalo v zámořských državách evropských států období dekolonizace .
příčiny tohoto jevu tkvěly ve změně nahlížení evropanů na kolonialismus , především však v ekonomickém vyčerpání evropských koloniálních mocností způsobeném válkou a v rostoucích požadavcích ovládaných národů na právo na sebeurčení .
dekolonizační proces probíhal z větší části mírovou cestou , přesto se vyskytly četné výjimky v zemích jako indočína , madagaskar , indonésie a alžírsko .
řada zemí byla po odchodu evropanů rozdělena podle etnického nebo náboženského hlediska , což mělo za následek rozdělení britského mandátu v palestině na izrael a palestinu a vytvoření nezávislých států indie a pákistánu na území někdejšího britského rádže .
rychlost poválečné ekonomické obnovy se lišila v různých částech světa , třebaže všeobecně probíhala vcelku rychle .
v evropě se západní německo díky marshallovu plánu snadno zotavilo a již v 50. letech dosáhlo dvojnásobné hospodářské výkonnosti oproti předválečnému stavu . ( už v roce 1955 se v ulicích objevily plakáty `` wir sind wieder wer '' -my jsme zase někdo ! ) .itálie vzešla z války zcela zruinována , nicméně během 50. let vykazovala stabilní a vysoký ekonomický růst .
vyčerpané spojené království se po skončení války ocitlo na pokraji hospodářského kolapsu , přičemž jeho relativní hospodářský pokles pokračoval i v dalších desetiletích .
francie navzdory počátečním obtížím brzy dosáhla ekonomického růstu , jenž napomohl rychlé modernizaci země .
rovněž sovětský svaz se dokázal poměrně pružně vyrovnat s utrpěnými škodami , které postihly převážně západní území státu .
v asii dosáhlo japonsko rapidního hospodářského vzestupu , díky němuž se tato země stala v 80. letech jednou z největších světových ekonomik .
čína se po skončení občanské války nacházela v troskách .
obstojně se vyvíjející hospodářství , které už v roce 1953 dosáhlo úrovně před druhou světovou válkou , bylo však tvrdě zasaženo velkým skokem , ekonomickým experimentem s katastrofálními důsledky .
spojené státy obstarávaly v samém závěru války téměř polovinu veškeré průmyslové výroby , na čemž se mnoho nezměnilo až do 70. let .
slovanské jazyky jsou jednou ze skupin jazyků indoevropských .
studiem těchto jazyků se zabývá slavistika .
všechny slovanské jazyky začínaly jako indoevropský prajazyk , ze kterého se později zřejmě oddělil baltsko-slovanský prajazyk .
ten se poté rozdělil na dva jazyky : prabaltštinu a praslovanštinu , která byla východiskem pro všechny slovanské jazyky .
existuje domnělá větev tzv . severoslovanských jazyků , na niž se usuzuje kvůli nalezení záznamů staronovgorodštiny , která se značně odlišuje od soudobých slovanských jazyků .
na slovanské jazyky se odkazují i konstruované jazyky některých nadšenců , které jsou inspirované převážně absencí živých severoslovanských jazyků :
slovanské jazyky používají několik variant latinky ( západoslovanské a západní jihoslovanské jazyky kromě srbštiny ) a několik variant cyrilice ( východoslovanské , východní jihoslovanské jazyky a srbština ) .
indoevropská jazyková rodina ( tento pojem zavedl poprvé roku 1813 thomas young ) je skupina jazyků , které se společně vyvíjely v rozsáhlých oblastech eurasie z předpokládaného indoevropského prajazyka .
o původu a šíření indoevropského prajazyka existují dvě hlavní konkurenční teorie .
jedna teorie předpokládá původ indoevropských jazyků mezi nomádskými kmeny v oblasti dnešní ukrajiny a jihozápadního ruska před 6000 lety .
této teorii se podle předpokládaného způsobu šíření jazyka , říká teorie „meče a koně “ .
druhá bývá nazývána teorií „anatolských farmářů “ .
podle ní prapůvodní jazyk z něhož vznikly všechny jazyky indoevropanů pochází z oblasti anatolie u kaspického moře v dnešním turecku , v době před 8000 až 9500 lety..
tuto teorii podporují výsledky analýzy větvení jazykového stromu provedené r.d.grayem ( 2003 ) .
indoevropskými jazyky mluví víc než 3 miliardy lidí ( drtivá většina evropy , asie od východního turecka po indii ( kromě jižní části indie , kde dominují drávidské jazyky ) , amerika , austrálie a jihoafrická republika ) .
studiem indoevropských jazyků se zabývá indoevropeistika , disciplína srovnávací jazykovědy .
mezi 20 v současné době nejpoužívanějšími jazyky je 12 jazyků indoevropských : španělština , angličtina , hindština , portugalština , bengálština , ruština , němčina , maráthština , francouzština , italština , paňdžábština a urdština ( dohromady mají více než 1,6 miliardy rodilých mluvčích ) .
v německé jazykové oblasti se občas používá termín indogermánské jazyky ( podle krajních geografických oblastí rozšíření jazyků ) .
indoevropská rodina se dělí na následující skupiny ( řazeno podle doby , ze které se nám dochovaly nejstarší záznamy ) :
vedle těchto potvrzených a vědci většinou uznávaných větví bývá mezi indoevropské jazyky řazeno několik vymřelých jazyků , z nichž se nám dochovaly jen zlomky ( přesnější zařazení tudíž není možné ) :
utrpení mladého boháčka je česká filmová komedie režiséra františka filipa z roku 1969 .
mladý boháček ( pavel landovský ) pracuje jako traktorista v čičelicích . jeho maminka do něj soustavně hučí , aby nakrmil králíky a konečně si našel nějakou slečnu .
je mu už 30 let a jestli se rychle neožení , jistě se taky uchlastá jako jeho chudák zhýralec strýček .
když konečně odpoví na inzerát , myslí si , že bude mít doma zase pivko a pokoj .
to se ovšem zmýlil !
mamince ( stelle zázvorkové ) tohle nestačí a v jednu pěknou neděli ho místo jeho oblíbeného prokarbanění s kamarády žene za janičkou , dívkou na inzerát do ouval .
tonda se tedy ve svém božíhodním obleku vydá do ouval , cestou se ovšem zastaví v hospůdce na kávu a hlavně k napsání velice promyšleného lístku .
lístek je jakoby od janičky a říká tam , že i navzdory jejich setkání se s ním už setkat znovu nechce .
v této hospůdce se taky potká s partou mladých trampů a s trochu rozmrzelou slečnou v baretu , která trampy opouští .
není to nikdo jiný než regina rázlová coby květa lesecká .
s tou se ovšem v této části filmu pouze míjí .
tonda sbalí lístek , který mu tradičně ochotná servírka poskytla a kváčí do ouval za neznámou janičkou .
na místě onom se po janičce ptá v kravíně , ale nebýt toho , že janičku prozradila vedoucí , snad by se mu sama ani neozvala .
to ale tondovi nevadí a po rozpačitém rozhovoru a sepsání onoho lístku se přece jenom něakým záhadným způobem domluví , že janička přece jenom pojede sebou , maminka se přece tak těší a už upekla husu .
janičce však při převlékání z pracovního všetečný , však přece velice stydlivý tonda vleze do místnosti .
janičku to rozladí , ale je ještě ochotná jet a psolupracovat .
když však tonda vyjádří údiv nad tím , že si kvůli němu chce obléknout šaty , janička ( jorga kotrbová ) se cítí ponížená , na tondu křičí a toda se svojí volhou jede zase domů .
mezitím se ale rozpršelo a květa lesecká se tondovi na silnici vecpe do přibrzděného auta v domění , že vyslyšel její prošení o stop .
tonda sice mručí , ale květu tam nechá .
nikterak si s ní nepovídá , ale nakonec se květa přece jenom doví , že ede domů s nepořízenou a že doma čekají husí drůbky .
podotkne , že ona drůbky ráda .
nic neslíbí a nechá si zastavit u nádraží .
tam však nemají nazpátek drobné , přijme tak pozvání k inscenaci pro maminku .
tonda je rád , maminka je snad ještě raději .
květa se chová jako velice férové děvče a tonda začíná roztávat .
ve svých třiceti letech dělá to , na co v 15 neměl ani pomyšlení .
povídá si s květou o docela obyčejných věcech a jeho obvyklý stud ho opouští .
docela pubertálně se do květy zamiluje ... ale to by nesmělo být utrpení , čili s květou mu to zkomplikuje janička a květin opuštěný tramp .
tonda nakonec dlabe husu a je mu skoro jedno , že u stolu sedí janička .
alan marshall ( 2. května 1902 , noorat , stát victoria , austrálie - 21. ledna 1984 , east brighton , austrálie ) byl australský spisovatel , publicista , cestovatel a folklorista .
v roce 1908 onemocněl dětskou obrnou a od té doby byl nucen používat berle .
od roku 1922 do roku 1933 pracoval jako úředník , v této době se začal zajímat o psaní .
měl svůj vztah i k československu , neboť si od roku 1965 dopisoval s boženou foltýnovou , která mu napsala , protože ji zaujala jeho kniha .
roku 1972 dokonce přijel do prahy , kde se s ní osobně setkal .
během svého života obdržel celou řadu ocenění např . řád británie , řád za přátelství mezi národy ( sssr ) a v austrálii získal mj . řád za služby literatuře austrálie , čestný doktorát právních věd .
biografii nazvanou i can jump oceans : the world of alan marshall o něm napsal harry marks .
zdeněk liška ( 16. března 1922 smečno – 13. července 1983 praha ) byl český hudební skladatel , který se věnoval především filmové hudbě .
liskova tvorba se nesmazatelně zapsala do historie filmového umění dvacátého století .
jako jeden z prvních dokázal , že filmová hudba je nejen rovnocennou emotivní složkou celého filmu , ale naopak dramaturgicky dotváří umělecké kvality celého díla .
pocházel z muzikantské rodiny a už v dětství projevoval značný hudební talent .
v roce 1944 absolvoval pražskou konzervatoř v oboru skladba a řízení , krátce působil jako dirigent amatérské filharmonie ve slaném ( 1944-1945 ) .
po válce začal působit jako hudební skladatel ve studiu krátkého filmu ve zlíně .
jako první jej proslavila jeho hudba k filmu vynález zkázy karla zemana , který byl natočen v roce 1958 coby vpravdě objevná - autor zde používá postupy , o kterých by se dalo říci , že se jedná o první sofistikovanou „industriální “ hudbu dávno před vznikem této kategorie .
řadě významných českých i slovenských filmů , svým osobitým „janáčkovským “ hudebním rukopisem přispěl výrazně k jejich umělecké velikosti , například vláčilovým perlám marketa lazarová a údolí včel či herzovu spalovači mrtvol .
hudba zdeňka lišky je i při zběžném poslechu nezaměnitelně rozeznatelná pro svůj charakteristický zvuk a nečekaně harmonické postupy k libým melodickým motivům .
experimentální zvukový charakter má doprovod k polákově sci-fi ikarie xb-1 nebo komedii jáchyme , hoď ho do stroje .
jeho uměleckými vrcholy jsou kromě uvedených titulů např . oskarový obchod na korze , ďáblova past , ovoce stromů rajských jíme , stíny horkého léta , signum laudis aj . byl neobyčejně plodným tvůrcem , jako autor se uplatnil ve více než sto šedesáti celovečerních filmech a čtyřech stech filmech krátkometrážních a středometrážních .
věnoval se také hudbě scénické ( karlínské divadlo , laterna magika – za hudbu pro kinoautomat na světové výstavě expo 67 v montrealu se společně s radúzem činčerou a jaroslavem fričem stal laureátem státní ceny ) a televizní ( seriál hříšní lidé města pražského , třicet případů majora zemana ) .
v roce 2000 uvedla česká televize dokument o jeho životě a díle s názvem zdeněk liška ( rež .
petr ruttner ) .
petr čepek ( 16. září 1940 , praha–radlice – 20. září 1994 , vrchlabí ) byl český divadelní a filmový herec .
jeho otec karel s matkou miloslavou ( roz . haladějovou ) bydleli v praze v domku na rozhraní smíchova a radlic .
po smrti otce se petr s matkou a o tři roky mladším bratrem karlem přestěhovali v roce 1945 do ostravy–hrabůvky a odtud pak v roce 1956 do nové čtvrti , poruby .
vystudoval gymnázium a v roce 1958 byl přijat na damu , do ročníku profesora miloše nedbala .
mezi jeho spolužáky patřili např . ladislav mrkvička , josef abrhám , marie málková , jiří krampol nebo jana drbohlavová .
po ukončení damu , odešel do ostravského divadla petra bezruče , kde působil do roku 1965 .
v tomto roce se s několika kolegy a režisérem janem kačerem přesunul do prahy a stal se členem souboru nově vznikajícího činohernímu klubu , kde působil až do své smrti , podílel se zde na vzniku mnoha slavných představení ( machiavelli : mandragora , dostojevskij : zločin a trest , gogol : revizor , pinter : narozeniny , o´neill : cesta dlouhého dne do noci , čechov/brecht : svatby , vostrý : tři v tom , horváth : povídky z vídeňského lesa aj . )
v létě 1989 podepsal petici několik vět , v listopadu téhož roku se podílel na zrodu občanského fóra .
účastnil se jednání s tehdejším ministerským předsedou ladislavem adamcem , 25. listopadu 1989 vystoupil na demonstraci na letenské pláni .
počátkem devadesátých let učil herectví na damu , v ročníku s věrou galatíkovou a jaroslavem vostrým .
v roce 1994 mu byla udělena in memoriam český lev za dvojroli ve švankmajerově filmu lekce faust .
zemřel 20. září 1994 , v nemocnici ve vrchlabí .
je pohřben na hřbitově v dolní kalné .
petr čepek byl třikrát ženatý , z těchto manželství má dvě dcery ( z druhého petrů , nar . 1972 a z třetího kristýnu , nar . 1987 ) .
v roce 1996 vydalo nakladatelství achát knihu profesora jaroslava vostrého petr čepek – talent a osud .
v roce 1956 absolvoval brněnskou jamu , dva roky hrál v českém těšíně , tři roky v brněnském divadle bratří mrštíků a čtyři roky v pardubicích ( 1961 až 1965 ) .
v roce 1965 se stal členem pražského činoherního klubu a v srpnu roku 1978 přešel do činohry pražského národního divadla .
desítky postav ztvárnil v televizních inscenacích , před filmovou kamerou debutoval v roce 1964 ve snímku obžalovaný a o dva roky později vytvořil nezapomenutelnou charakterní roli ve slavném filmu ostře sledované vlaky .
jeho krásný hlas se často objevuje v rozhlase , kde se podílel například na úspěšném cyklu pohádky tisíce a jedné noci .
v roce 2001 obdržel za hlavní roli v představení the gin game v pražském divadle viola cenu thálie .
v roce 2005 obdržel z rukou českého prezidenta za svou celoživotní práci medaili za zásluhy .
v roce 1987 mu byl udělen titul zasloužilý umělec .
jeho dlouholetou partnerkou byla herečka zuzana šavrdová .
slovinsko ( ) , oficiálně republika slovinsko ( ; výslovnost : ) , je středoevropský alpský stát .
samostatné slovinsko vzniklo roku 1991 jako jeden z nástupnických států jugoslávie .
slovinsko je členem obse ( od 24 . 3 . 1992 ) , osn ( od 22 . 5 . 1992 ) , rady evropy ( od 14 . 5 . 1993 ) , wto ( od 30 . 7 . 1995 ) , eea , nato ( od 29 . 3 . 2004 ) , eu ( od 1 . 5 . 2004 ) , eurozóny ( od 1 . 1 . 2007 ) , evropské celní unie a schengenského prostoru ( od 21 . 12 . 2007 ) a oecd ( od 21 . 7 . 2010 ) .
jeho sousedy jsou rakousko , maďarsko , chorvatsko a itálie .
většinu z necelých dvou milionů obyvatel slovinska tvoří slovinci ( 83 % ) , následují srbové ( 1,98 % ) a chorvaté ( 1,81 % ) .
v září 1943 se antifašistická rada národního osvobození jugoslávie usnesla o obnovení jugoslávie na federálním základě .
jednou z federálních jednotek se mělo stát i slovinsko .
za datum vzniku slovinska je považován 19. únor 1944 , kdy byl v črnomelju slovinský národněosvobozenecký výbor přeměněn v slovinskou národněosvobozeneckou radu , v zásadě první slovinský parlament .
nezávislost na jugoslávii vyhlásilo slovinsko 25. června 1991 .
na základě brionské deklarace byla účinnost aktu vyhlášení nezávislosti na tři měsíce pozastavena .
2. října 1991 potvrdilo společné zasedání všech komor skupščiny úmysl nabýt nezávislost okamžitě , jakmile uplyne tříměsíční moratorium smluvené brionskou deklarací .
moratorium vypršelo 8. října 1991 , kdy slovinsko definitivně získalo svou nezávislost na jugoslávii .
oblast současného slovinska byla osídlena již v období starší doby kamenné , což potvrzují kamenné a kostěné nálezy .
řecké a římské prameny zmiňují , že v období kolem 2 tisíciletí př . n. l. byla oblast osídlena ilyry .
právě od názvu některých ilyrských kmenů vznikla pojmenování některých jadranských oblastí – dalmácie ( kmen dalmatů ) či istrie ( kmen histri ) .
kolem roku 1000 př . n. l. v oblasti pravděpodobně založili v rámci svých kolonizačních aktivit osady řekové .
v době železné osídlili oblast keltové .
nejvýznamnější keltský kmen – norikové – založil v prostoru současných rakouských korutan první státní útvar , jenž pozdější římské prameny označují za norické království .
centrum království se nacházelo přibližně 7 kilometrů na sever od dnešního klagenfurtu .
od druhého století př . n. l. mělo království obchodní styky s římem , s čímž souvisel vznik římských měst – emony , poetovie , nevioduna .
římané se norického království zmocnili v období let 15 až 10 př . n. l .
v této době byla také ustavena římská provincie noricum .
od čtvrtého století našeho letopočtu byla římská přítomnost ohrožována celou řadou barbarských kmenů .
ty v roce 379 vyplenily jedno z největších římských měst v oblasti – poetovii ( dnešní ptuj ) .
v pátém století z oblasti panonské nížiny protáhli hunové , stejnou cestou poté prošli i ostrogóti .
v polovině šestého století přišel do oblasti dnešního slovinska germánský kmen z panonské nížiny – langobardi .
vykopávky z okolí kranje naznačují , že určitou dobu prostor současného slovinska obývali .
po odchodu langobardů přicházejí v šestém století do alpských údolí slovanské kmeny – tzv . alpští slované .
fredegardova kronika hovoří o vládě valuka , jenž měl být sámovým vrstevníkem a spojencem zapojeným do kmenového svazu vzniklým k obraně proti avarům .
poprvé v roce 670 se o zemi , v níž žijí alpští slované , hovoří jako o karantánii ( , ) , jejímž jádrem byly dnešní korutany .
anonymní ravenský autor pro alpské slovany použil starého keltského pojmenování .
také langobardští historici používali pro alpské slovany pojmenování karantánci .
centrem karantánie byl ( ) ležící nedaleko dnešního klagenfurtu .
v čele karantánských slovanů byl kníže , na jehož výběru se podíleli tzv . košezové .
jednalo se o vojenskou družinu , která vznikla z někdejších svobodných sedláků .
když kolem roku 740 zesílily útoky avarů , požádali karantánští slované o pomoc bavory .
v roce 745 za vlády knížete boruta karantánci dobrovolně přijali ochranu a politickou nadvládu bavorů a skrze tuto nadvládu dochází k nové vlně christianizace ( první proběhla již v římských dobách ) .
z bavorska přišli do současného slovinského prostoru misionáři , jako rukojmí přijala v bavorsku křesťanství i první karantánská knížata – gorazd a hotimír .
hotimír si od salcburského biskupa vyžádal chorbiskupa a touto funkcí byl pověřen ir modestus , z jehož spisů vyplývá , že vzpoury proti pokřesťanštění byly bavory násilně potlačovány .
jakmile se v roce 788 stalo bavorsko součástí francké říše , dostala se i doposud v zásadě autonomní karantánie pod franckou nadvládu .
z pramenů vyplývá , že v osmém století jižně od karavanek existovalo malé slovanské knížectví – karniola – s centrem v někdejším opevněném středisku keltů i pozdějších římanů carnii ( dnešní kranj ) .
v roce 795 spojená vojska franků , karantánců a karniolců drtivě porazila v panonské nížině avary .
karantáncům i karniolcům bylo tažení proti avarům franky přikázáno .
v letech 819 až 823 se slované z karantánie a karnioly připojili k protifranckému povstání ljudevíta posávského .
po potlačení povstání byla politická autonomie těchto knížectví fakticky zlikvidována a dosavadní slovanská knížata byla zbavena své moci .
na území někdejší karnioly vznikla kraňská marka .
všechny vyšší sociální skupiny byly tvořeny příslušníky nového německého etnika , slované – označovaní jako vindové – žili zejména na jihu jako rolníci .
ze zde vládnoucích , původem zahraničních rodů , se důrazněji prosadili zejména eppensteinové , spanheimové a celjští , kteří díky úspěšné sňatkové politice dosáhli hodnosti říšských knížat .
význačným pozemkovým vlastníkem byla i církev , těžící z četných donací .
významnou pozici zde měl aquilejský patriarchát a některá biskupství , zejména freisinské a bamberské , vedle nich vznikaly v zemi od roku 1000 i benediktinské kláštery .
tento vývoj se promítl i do kulturní oblasti , kde působily různé vlivy z okolních zemí .
ve vrcholném a pozdním středověku se původní dvorce rozpouštěly ve prospěch menších usedlostí , na nichž robotovali sami poddaní rolníci výměnou za finanční obnos .
rolník byl povinen omezený počet dnů v roce robotovat a odvádět vrchnosti naturální , později peněžité , dávky .
dosud pokračující germanizaci obyvatelstva zastavila zhruba od 15. století imigrace slovanského obyvatelstva ze zemí ohrožených turky .
pokračoval rozvoj měst , jejichž společenské elity mluvily nejčastěji německým jazykem .
po ustavení svaté říše římské vznikla sloučením hrabství a pohraničních marek velká karantánie sloužící k ochraně jižní hranice před maďarskými výboji na jižní hranici říše .
právě římská hranice na sotle a kolpe vymezila východní a jihovýchodní hranici slovinského etnického prostoru .
díky německé kolonizaci podunají a vytlačení slovanů z prostoru balatonu maďary došlo k rozdělení souvislého slovanského osídlení .
velká karantánie existující v období let 976 až 1077 byla tvořena karantánským vévodstvím a několika markami : karantánskou , podrávskou , savinskou , kraňskou ( posávskou ) , istrijskou , furlanskou a veronskou .
postupně se od vévodství oddělila veronská a furlanská marka , později také karantánská marka .
nejsevernějším hrabstvím karantánské marky bylo hrabství šteyer , které marce dalo nové označení – štýrsko .
rod andechs-meranů vládnoucí posávské marce získal postupně i jižní část savinské marky , čímž byl dán základ vzniku nové země – kraňska , kde většinu měli slované .
název není odvozen od kraňské marky , ale od slovanského označení krajina používaného pro označení pohraniční marky .
v roce 1251 připojil ke svým državám český král přemysl otakar ii .
štýrsko a v roce 1270 také korutany , kraňsko a některé enklávy ve furlansku .
český král zde byl zastupován místodržiteli – hejtmany , kteří většinou pocházeli z řad české šlechty .
v roce 1276 byl přemysl otakar ii . donucen své alpské země předat rudolfu habsburskému .
po roce 1335 se v rukách habsburků kumulovala další území , která získali od gorických hrabat .
v roce 1382 se ze strachu před benátčany dalo pod ochranu habsburků přístavní město terst .
mimo habsburské panství zůstávalo jen gorické hrabství a města na pobřeží severní istrie , která ovládala benátská republika .
konkurenty habsburků však byl rod celjských .
tento rod německých hrabat pocházel původně z panství v okolí hradu žovnek ( sovneg ) .
celjský hrad rod získal v roce 1341 .
rodovým znakem celjských byl modrý štít se třemi šesticípými zlatými hvězdami , který byl převzat do současného státního znaku slovinska .
na konci čtrnáctého století zachránil heřman ii .
celjský zikmunda lucemburského před utopením v dunaji , což mělo za následek mocenský vzestup rodu a v roce 1436 i povýšení do hodnosti říšských knížat .
celjští , jejichž panství se vyvíjelo zcela nezávisle na habsburcích , zamýšleli svou sňatkovou politikou propojit svůj rod s dalšími rody v chorvatsku , v bosně a v srbsku .
rod byl propojen i s lucemburky , když si za svou manželku vzal heřmanovu dceru barbaru sám císař zikmund .
v roce 1443 uzavřeli celjští s habsburky smlouvu , v níž se dohodli na vzájemném dědictví v případě , že jeden z rodů vymře po meči .
ulrich ii . – poslední z celjských – měl za manželku dceru srbského despoty đorđe brankoviće a v polovině patnáctého století byl ustaven královským náměstkem v uhrách .
žárlivost maďarské šlechty vyústila v ulrichovu vraždu při jeho návštěvě uherského hraničního města na dunaji bělehradu v roce 1456 .
dle indicií stál za vraždou lászló hunyadi .
ulrichem vymřel rod celjským po meči , a tak se jejich panství dostalo ulrichovou vraždou do habsburských rukou .
definitivně habsburkové ovládli slovinské etnické území – s výjimkou benátčany ovládaných okrajových území v severním furlansku – na začátku šestnáctého století .
postavení slovinců zlepšily reformy marie terezie a josefa ii .
od šedesátých let 19. století se formovaly moderní slovinské občanské síly .
po zahájení první světové války byl vyhlášen výjimečný stav , došlo ke zrušení řady politických svobod a byla zpřísněna cenzura .
v květnu 1917 přednesl na zasedání parlamentu anton korošec májovou deklaraci , kterou podepsalo všech 22 jihoslovanských poslanců vídeňského parlamentu , v níž požadovali , aby bylo vytvořeno samostatné státní těleso slovinců , chorvatů a srbů pod vládou habsbursko-lotrinské dynastie .
v říjnu 1918 si již slovinci uvědomili , že reforma rakousko-uherska není možná a že o budoucnosti rozhodne mírová konference , na níž se budou domáhat práva na sebeurčení .
rozchod s habsburskou monarchií se datuje 11. říjnem 1918 , kdy slovinská reprezentace odmítla možnost podílet se na vídeňské vládě .
slovinci opustili habsburské soustátí 29. října 1918 , když v záhřebu vznikl stát slovinců , chorvatů a srbů ( od prosince 1918 po spojení se srbským královstvím království srbů , chorvatů a slovinců , od října 1929 království jugoslávie ) .
rapallskou smlouvou z 12. listopadu 1920 připadlo přímoří , goricko , terst , istrie a větší část západního korutanska ( notransko ) itálii , plebiscitem v korutanech 10. října 1920 připadly téměř celé korutany rakousku , v maďarsku zůstalo několik slovinských vesnic v prekomurji .
v září 1943 se antifašistická rada národního osvobození jugoslávie usnesla o obnovení jugoslávie na federálním základě .
v roce 1945 bylo slovinsko poprvé v historii uznáno za státní útvar .
v roce 1947 získalo slovinsko část západních území , která po první světové válce připadla itálie .
rozklad jugoslávie začal smrtí maršála tita v květnu 1980 .
na jaře 1987 vyšlo další číslo časopisu , v němž byly zveřejněny příspěvky france bučara , petera jambreka , tine hribara , ivana urbančiče a jože pučnika , ve kterých napadli vedoucí úlohu komunistů , centralistické vedení jugoslávské politiky a formulovali cíl slovinského národa , kterým má být samostatný slovinský stát jako součást jugoslávské konfederace .
následný demokratizační proces prováděný především formou ústavních dodatků realizovali sami slovinští komunisté .
v květnu 1989 zveřejnila slovinská opozice májovou deklaraci , v níž požadovala ustavení suverénního slovinského státu a svobodu rozhodování o vnějších svazcích .
komunisté v reakci vydali základní listinu slovinska , která také hovořila o suverenitě , ale hlásila se také k reformované jugoslávské federaci .
v dubnu 1990 proběhly první poválečné svobodné volby , které přinesly vítězství opozičního bloku demos v parlamentních volbách a milana kučana ve volbách předsedy předsednictva .
v prosincovém referendu se většina hlasujících vyjádřila pro samostatnost .
po uplynutí moratoria potvrdila slovinská skupščina nezávislost .
v lednu 1992 uznala slovinsko většina členů osn .
samostatnost slovinska přinesla spory s chorvatskem v otázce jaderné elektrárny krško a hranic .
jaderná elektrárna byla budována z finančních prostředků obou republik a tento problém se podařilo vyřešit v letech 1993 až 1996 .
hraniční spor se týkal především přístupu slovinska do mezinárodních vod , kdy pobřežní pás chorvatska od mezinárodních vod odloučil slovinské přístavy koper , izola , portorož a piraň .
hraniční spory stále nejsou definitivně vyřešeny ( květen 2011 ) .
spory vyvstaly také ve vztazích s itálií , která zpochybnila některé s bývalou jugoslávií uzavřené dohody , které se týkaly osob , které po přiřčení území v okolí terstu jugoslávii zůstaly v itálii a přišly o svůj majetek v jugoslávii .
výsledkem těchto sporů byla blokace slovinských přístupových rozhovorů do evropské unie .
dohoda o přidružení slovinska k eu byla podepsána v červnu 1996 , když italové akceptovali slovinské řešení – přijetí zákona umožňujícího občanům eu čtyři roky po ratifikaci vstoupit na trh s nemovitostmi .
slovinsko se 1. května 2004 stalo členským státem evropské unie a 1. ledna 2007 nahradili slovinci svou národní měnu tolar eurem .
ve slovinsku se střetávají čtyři významné evropské geografické regiony – alpy , dinárské hory , panonská pánev a středomoří .
nejvyšší horou je triglav se 2864 metry , průměrná nadmořská výška činí 556,8 metrů .
kolem poloviny země ( 11 861 km² ) zabírají lesy , což činí slovinsko , po finsku a švédsku , třetím nejzalesněnějším státem v evropské unii .
na slovinském území se dají nalézt i pozůstatky pralesů , zejména v oblasti kočevje .
zemědělská plocha zabírá přibližně 4 685 km² , z toho orná půda cca 1 751 km² , trvalý travní porost 2 673 km² a zbývajících 260 km² jsou trvalé kultury .
dále se ve slovinsku nachází 161 km² vinic .
ve slovinsku je podnebí alpské , kontinentální a středomořské .
prezident republiky je představitelem republiky slovinsko a vrchním velitelem ozbrojených sil republiky slovinsko .
funkce prezidenta republiky je neslučitelná s výkonem jakékoliv veřejné funkce či povolání .
do účinnosti ústavy z roku 1991 mělo slovinsko kolektivní hlavu státu – předsednictvo .
první prezidentské volby se uskutečnily 6. prosince 1992 a jejich vítězem se stal milan kučan , který již od dubna 1990 vykonával funkci předsedy předsednictva .
hlavou státu byl v letech 1945 až 1974 předseda skupščiny , v letech 1974 až 1992 předsednictvo , resp . jeho předseda , a od roku 1992 prezident .
současným slovinským prezidentem je danilo türk .
zákonodárné sbory vznikly po druhé světové válce .
do roku 1953 byl slovinský parlament jednokomorový , v letech 1953 až 1963 dvoukomorový , poté do roku 1974 pětikomorový a v letech 1974 až 1991 tříkomorový .
dnes se pod pojmem parlament souhrnně označuje státní shromáždění a státní rada , které jsou však ústavně konstruovány bez podřazení pod společný subjekt .
současný slovinský parlament je z obecného hlediska nastaven jako nedokonalý dvoukomorový s výraznou převahou dolní komory ( státního shromáždění ) .
v čele zákonodárných sborů a jejich komor stál vždy předseda , v letech 1946 až 1953 pak ještě existoval i kolektivní orgán – prezídium skupščiny .
v letech 1953 až 1974 byl předseda skupščiny zároveň nejvyšším představitelem republiky .
v současnosti má svého předsedu státní rada i státní shromáždění .
nejvyšším orgánem moci výkonné je vláda republiky slovinsko .
z hlediska ústavy a zákonů se vláda jeví – podobně jako za účinnosti socialistické ústavy – jako výkonný výbor parlamentu , což však v praxi již tak jednoznačné není .
soudní moc ve slovinsku je tvořena ústavním soudem , nejvyšším soudem – jako nejvyšším soudním tělesem – pod nímž se nacházejí vrchní soudy a vyšší pracovní a sociální soud .
pod vrchními soudy jsou soudy krajské a okresní , pod vyšším pracovním a sociálním soudem jsou pracovní soudy a pracovní a sociální soud .
do roku 1918 byl vývoj slovinské soudnictví ovlivňován příslušností k podunajské monarchii , v období let 1918 až 1991 – s přestávkou za druhé světové války – pak vývojem ve státu jižních slovanů .
současná soustava obecných soudů je tvořena 44 okresními soudy ( ) , které jsou podřazeny pod jeden z jedenácti krajských soudů ( ) , které jsou rozděleny mezi čtyři vrchní soudy ( ) .
na vrcholu soustavy se nachází nejvyšší soud republiky slovinsko ( ) .
ve slovinsku existuje také ústavní soud .
výjimečné soudy a v době míru vojenské soudy se z dikce ústavy nevytvářejí .
podle ústavy jsou soudci slovinských soudů vázáni ústavou a zákonem .
specifickou institucí je rozpočtový soud ( ) , jenž funguje jako orgán pro přezkoumání státních účtů , státního rozpočtu a všech veřejných výdajů .
rozpočtový soud však nelze řadit mezi ostatní soudy , neboť se s ohledem na své zakotvení nachází zcela mimo moc soudní .
ve slovinsku existuje vícestranický systém .
vývoj je rozdělován do čtyř fází : do 1945 , do 1986 , do 1991 , od 1992 .
první fáze vývoje slovinského stranického systému v období od devadesátých let devatenáctého století do čtyřicátých let dvacátého století byla ve znamení rozvoje občanské společnosti a vytváření prvních politických stran .
v důsledku politického vývoje byla na sklonku tohoto období faktická legální politická činnost znemožněna .
vedle strany existovala soustava společensko-politických organizací .
v letech 1986 až 1991 došlo k přechodu k pluralitnímu stranickému systému .
od roku 1992 funguje současný stranický systém .
relevantní politické strany současné politické scény jsou zejména sociální demokraté ( sociální demokrati – sd ) , slovinská demokratická strana ( slovenská demokratska stránka – sds ) , zares - nová politika ( zares – nova politika ) , demokratická strana důchodců slovinska ( demokraticna stranka upokojencev slovenije – desus ) , slovinská národní strana ( slovenska nacionalna stranka – sns ) a liberální demokracie slovinska ( liberalna demokracija slovenije – lds ) .
po druhé světové válce došlo ke korektuře jugoslávsko-italské hranice , když byla k jugoslávii připojena území , která po první světové válce itálie zabrala .
istrie , kde po odsunu italů měli většinu chorvaté , se stala součástí chorvatska .
v důsledku sovětsko-jugoslávské roztržky nebyly naplněny úvahy o připojení korutan ( na úkor rakouska ) a celého území terstu ( na úkor itálie ) k jugoslávii .
ke správní reformě došlo v roce 1952 , kdy bylo slovinsko rozděleno na 19 okresů ( okraji ) , tvořené třemi městy ( z toho jedno hlavní město – lublaň ) a 371 obcí ( z toho 44 městských obcí ) .
od roku 1955 již existovaly jen obce , jejichž počet postupně klesal – od 130 v roce 1955 na 60 v roce 1982 .
s účinností od 1. ledna 2012 vznikne 211. obec – mírná .
ačkoliv původní koncepce počítala s tím , že po druhých volbách do orgánů obcí ( 1998 ) bude přijata zákonná úprava krajského zřízení , doposud se tak nestalo .
slovinsko se stalo samostatným svrchovaným státem 25. června 1991 , 26. června 1991 bylo slovinsko uznáno chorvatskem .
7. července 1991 byla brionskou deklarací účinnost aktu z 25. června 1991 na tři měsíce přerušena .
v říjnu 1991 potvrdilo slovinsko svou vůli opustit jugoslávii .
následně ho uznaly některé bývalé státy sssr , 19. prosince 1991 bylo slovinsko uznáno islandem , švédskem a spolkovou republikou německo .
spojené státy americké uznaly slovinsko 7. dubna 1992 .
slovinsko je od 28. března 2004 členem nato , od 1. května 2004 členem evropské unie , od 1. ledna 2007 členem evropské měnové unie , od 21. července 2010 pak i oecd .
v letech 1997 až 1999 bylo slovinsko nestálým členem rady bezpečnosti osn , v první polovině roku 2008 předsedalo slovinsko radě evropské unie a v období května až listopadu 2008 bylo v čele výboru ministrů rady evropy .
mimořádnou a zplnomocněnou velvyslankyní republiky slovinsko v české republice je od února 2011 smiljana knez .
počátky industrializace slovinska sahají do období habsburské monarchie .
již od vzniku státu jižních slovanů se slovinské oblasti řadily k hospodářsky nejrozvinutějším .
v letech 1945 až 1946 došlo ke zestátnění velkého průmyslu a bylo rozhodnuto , že se ve slovinsku bude rozvíjet zejména těžký průmysl .
1. září 1947 tak maršál tito otevřel železárnu v lublani – titovi závodí litostroj ( dnes litostroj ) .
jednostranná orientace na těžký průmysl byla opuštěna v období reformní vlády staně kavčice ve druhé polovině šedesátých let , kdy současně začalo období surovinové a technologicky efektivnější výroby .
ačkoliv byli reformní komunisté kolem kavčiče nakonec odstaveni , slovinsko si i nadále udrželo relativně intenzivní ekonomické styky se západními zeměmi a firmami , což ovšem naráželo na odpor srbského a jugoslávského vedení .
vyhlášení nezávislosti , a tak ztráta celojugoslávského trhu , způsobila slovinskému hospodářství značné problémy : vrostlá nezaměstnanost , přibližně o polovinu klesla průměrná mzda a průmyslová výroba klesla na hodnoty z roku 1977 .
situace vyvrcholila v roce 1993 .
v letech 1995 až 2008 byl hospodářský růst stabilní a dosahoval přibližně 4 % .
v roce 2009 došlo v důsledku globální krize k meziročnímu poklesu o devět procent .
ve slovinsku bylo v roce 2008 evidováno přes sto padesát tisíc podnikatelských subjektů , z nichž nejznámější jsou elan , gorenje , krka , revoz a triglav .
v průmyslu je ve slovinsku zaměstnáno 32 % pracovních sil a průmysl vytváří necelých 34 % hdp .
nejvýznamnějšími odvětvími jsou kovozpracující průmysl , chemický průmysl , elektronický a elektrotechnický , potravinářský , papírenský průmysl a textilní , oděvní a kožedělný .
pro slovinské zemědělství je typické velké množství farem , jež v průměru obhospodařují 6,5 hektaru půdy .
necelých 64 % zemědělské plochy je rozděleno mezi farmy o velikosti do 15 hektarů .
pro zemědělství je typická nízká produktivita .
výstavba prvního třicetikilometrového dálničního úseku ve slovinsku i v jugoslávii – vrhnika – postojna byla zahájena v květnu 1970 .
úsek byl otevřen 29. prosince 1972 .
k profinancování výstavby byl použit i úvěr od mezinárodní banky pro obnovu a rozvoj .
výstavbě dálnice předcházela tzv . silniční aféra .
do vyhlášení nezávislosti slovinska bylo v republice v provozu 187 kilometrů dálnic a rychlostních silnic .
v roce 1995 byl přijat národní program výstavby dálnic v republice slovinsko ( , npia ) , který počítá především s výstavbou komunikací v ose severovýchod–jihozápad a severozápad–jihovýchod .
dálnice jsou ve slovinsku označovány písmenem a , což souvisí se slovinským pojmenováním – .
maximální povolená rychlost na dálnicích je 130 km/hod . v roce 1994 byla dálniční síť převedena na společnost pro dálnice v republice slovinsko ( , dars ) , která dnes spravuje 592 kilometrů dálnic a 155 kilometrů rychlostních silnic .
rychlostní silnice jsou označovány písmenem h , což souvisí se slovinským pojmenováním – .
maximální povolená rychlost na rychlostních silnicích je 100 km/hod .
až do konce první světové války byl hlavním slovinským přístavem terst , který byl považován také za jediný jižní „německý “ přístav .
přístav byl od té doby rozšířen a v roce 2007 jím prošlo 15 milionů tun nákladu , díky čemuž byl druhým největším přístavem v jaderském moři po terstu před rijekou .
další rozšíření přístavu je závislé na vybudování železničního napojení .
slovinsko má tři mezinárodní letiště : letiště jože pučnika v lublani , letiště edvarda rušjana v mariboru a malé mezinárodní letiště v sečovlje nedaleko portorože .
v cerklje ob krki se nachází vojenské letiště .
rozvoj cestovního ruchu nastal ve druhé polovině devatenáctého století , kdy byla dostavěna železniční trať spojující terst s podunajským vnitrozemím , a z počátku byl spojen především se sídly bled a postojna .
také rozvoj turismu byl ve slovinsku spojen s reformní vládou stane kavčiče .
klíčovým zákonem pro oblast cestovního ruchu je zákon o podpoře rozvoje cestovního ruchu z prosince 2003 .
hlavní národní turistickou organizací je slovinská organizace cestovního ruchu ( ) .
v lednu se konává veletrh zaměřený na cestovní ruch – alpe-adria : turizem in prostí čas .
jediným slovinským nositelem nobelovy ceny je friderik pregl , jenž však pracoval v rakouském grazu .
školský systém ve slovinsku je možné rozdělit na obecnou část a zvláštní část .
obecnou část tvoří předškolní vzdělání , základní vzdělání , střední vzdělání ( odborné a technické vzdělávání , střední všeobecné vzdělávání ) , vyšší odborné vzdělávání a terciární vzdělávání .
zvláštní část systému tvoří vzdělávání dospělých , hudební a taneční vzdělávání , speciální vzdělávání , modifikované vzdělávací programy a programy v etnicky a jazykově smíšených oblastech .
školní rok trvá ve slovinsku od října do června .
ve školním roce 2008/2009 bylo ve slovinsku 791 základních škol , kde studovalo necelých 162 tisíc žáků , 129 středních škol , na nichž studovalo přes 87 tisíc studentů , v rámci terciárního vzdělávání působilo 89 institucí , na nichž studovalo přes 114 tisíc studentů .
ve slovinsku působí čtyři univerzity : univerzita v lublani , univerzita v mariboru , přímorská univerzita a univerzita v nové gorici .
v roce 1857 žilo na území dnešního slovinska 1 101 854 obyvatel a od té doby v zásadě jejich počet až do současnosti stoupal .
výjimkou bylo období po první světové válce : jestliže v roce 1910 žilo na území dnešního slovinska 1 321 098 , v roce 1921 již jen 1 054 919 .
po roce 1921 počet obyvatel opět narůstal .
ačkoliv v letech 1961 až 1991 absolutní počet slovinců rostl , jejich procentuální podíl s rostoucím zastoupením srbů a chorvatů klesal .
v současnosti žije ve slovinsku 1 964 036 obyvatel .
z hlediska etnického složení mají většinu slovinci ( 83,06 % ) , následují je srbové ( 1,98 % ) , chorvaté ( 1,81 % ) a bosňáci ( 1,1 % ) .
čechů žilo v době sčítání ve slovinsku 273 , slováků 216 .
podle posledního sčítání lidu ( 2002 ) se k římskokatolické církvi přihlásilo 57,8 % obyvatel , evangelíků bylo 0,8 % , pravoslavných 2,3 % , muslimů 2,4 % , věřících , kteří se nehlásí k žádné církvi , bylo 3,5 % , ateistů bylo 10,1 % a židů bylo ve slovinsku 99 .
katolická tradice sahá ve slovinsku až do osmého století , kdy proběhla druhá vlna christianizace ( první proběhla v římské době ) .
na přelomu 15. a 16. století začal do slovinských oblastí pronikat vliv humanismu a renesance .
ve čtyřicátých letech šestnáctého století se zformoval první protestantský kroužek .
důraz na rodný jazyk způsobil , že právě v tomto období byla vydána první literární díla ve slovanském ( slovinském ) jazyce .
po roce 1590 zasáhla území dnešního slovinska protireformace , většina obyvatelstva se poté vrátila ke katolictví .
ve slovinsku se v současnosti nachází přibližně tři tisíce kostelů a kaplí .
intenzivní rozvoj stavebnictví nastal zejména v období baroka .
italští architekti andrea pozzo a francesco robba ovlivnili tvář lublaně .
lublaňskou radnici , vybudovanou také v této době , pak vystavěl gregor macek .
barokní ráz lublaně vydržel až do roku 1895 , kdy lublaň postihlo zemětřesení .
starosta ivan hřibar poté do města pozval přední architekty té doby .
nejvýznamnějším slovinským architektem byl jože plečnik , jenž byl také autorem úprav pražského hradu .
právě po odchodu z prahy se začal plečnik věnovat práci v lublani .
jeden z plečnikových žáků – edvard ravnikar – pak jako profesor architektury na fakultě architektury univerzity v lublani ovlivnil generace slovinských architektů a jeho vliv je dnes patrný na mnoha stavbách po celém slovinsku .
hlavními slovinskými divadelními scénami jsou slovinské národní divadlo ( snd ) v lublani , snd v mariboru , snd v nové gorici a prešerenovo divadlo v kranji .
v roce 2008 bylo ve slovinsku 57 kin .
nejstarší slovinské filmy ( , a ) pocházejí z přelomu let 1905 a 1906 a jejich autorem je karol grossmann .
prvním větším počinem byl němý dokument ( 1931 ) .
z následujícího roku pochází film , jenž byl v šedesátých letech opatřen zvukovým komentářem .
první film natočený ve slovinském jazyce bylo dílo z roku 1948 .
vítr v kapse je český film režiséra jaroslava soukupa natočený v roce 1982 .
mladí muži ( lukáš vaculík a sagvan tofi ) nastoupí po vyučení do svého prvního zaměstnání jako pomocní dělníci a jejich mladické plány se střetávají s životní realitou .
vrácenky je český film režiséra jana schmidta natočený v roce 1990 .
příběh z padesátých let 20. století vypráví o tehdejším životě očima desetiletého kluka .
maminka je svobodná a nadšeně buduje komunismus , kluka vychovává ulice .
všichni dobří rodáci je český film režiséra vojtěcha jasného natočený v roce 1968 .
snímek ukazuje osudy vesnických lidí ve 40. a 50. letech 20. století .
některým tato doba přála , zvláště bezcharakterním jedincům , kteří po založení národních výborů mohli rozhodovat o životech a majetku ostatních , jiné tato doba těžce postihla – ztrátou blízkých , rozpadem rodinných a společenských jistot .
film byl mnoho let pečlivě ukrytý v trezoru a nesměl se promítat .
film se odehrává v jedné moravské vesnici a začíná v květnu 1945 .
lidé tady prožívají euforii po konci druhé světové války , večer se všichni scházejí v hospodě u volá nad vínem a při muzice .
přichází však únor 1948 , znárodňování majetku sedláků , vytváření jednotných zemědělských družstev a politické procesy .
skupina přátel z malé vesnice se rozpadá a rozděluje na dva nesmiřitelné tábory .
jediným ze sedláků , který vzdoruje kolektivizačnímu nátlaku , je františek ( radoslav brzobohatý ) .
převážná část filmu byla natočena v obci bystré v okresu svitavy .
snímek byl natočen v obci bystré , avšak film pojednává o obci kelč , ležící na pomezí valašska a hané
zelená vlna je česká filmová komedie režiséra václava vorlíčka natočená v roce 1981 .
film sleduje příhody pražáků v pátek odpoledne , kdy se téměř celá praha stěhuje na venkov .
v jednotlivých střípcích rozmanité mozaiky děje lze vidět zloděje , chystajícího se vykrást prázdný byt , dvojici manželů , kteří prodají svou chatu a začnou jezdit za svými dávnými přáteli , malíře , jemuž se nedaří namalovat modelku podle svých představ , staršího vědce , který je do bádání tak zabrán , že nesleduje čas , a další a další a další .
žiletky je česko-francouzský film z roku 1994 natočený režisérem zdeňkem tycem .
mladý muž ( filip topol ) je neschopen naplněné lásky k dívce svých snů .
pomalu se stává alkoholikem .
když jej během vojenské služby dívka opustí , vyleze v depresi na vysoký tovární komín , kde přes třeskutou zimu vydrží celou noc , a odmítá se vrátit do života .
poté jde na léčení .
výlet je český film žánru road-movie režisérky alice nellis natočený v roce v roce 2002 .
rodina , skládající se z babičky , matky , dvou dcer , zetě a dítěte , se vypraví dvěma auty na slovensko uložit urnu s popelem zesnulého dědečka .
po cestě vyplují na povrch kladné i temné stránky jejich vzájemných vztahů a objeví se i nečekaná rodinná tajemství .
film získal dvě ocenění český lev za nejlepší hlavní ženský herecký výkon ( iva janžurová ) a za nejlepší scénář ( alice nellis ) .
čr/sr , filmia , česká televize , ars media , studio virtual , barrandov studio a. s. , státní fond čr pro podporu a rozvoj české kinematografie , ministerstvo kultury sr , 2002
svatý pio z pietrelciny ( někdy též jen páter pio či otec pio ) ( 25. května 1887 – 23. září 1968 ) byl italský kněz a světec , který byl známý zejména pro svá stigmata .
je mu taktéž přisuzováno mnoho zázraků , např . jasnovidectví nebo bilokace .
narodil se v pietrelcine v itálii a byl pokřtěn v kostele sv . anny v pietrelcine .
v raném věku , v 16 letech vstoupil 6. ledna 1903 do noviciátu kapucínského mužského kláštera v morconě , kde dne 22. ledna oblékl františkánský hábit a jméno bratr pio .
poté složil jednoduché řeholní sliby a 27. ledna 1907 slavné řeholní sliby .
v roce 1910 byl vysvěcen na kněze v katedrále v beneventu .
ustanoven u santa maria degli angeli v pietrelcine , protože měl podlomené zdraví .
ze zdravotních důvodů zůstal se svou rodinou až do roku 1916 .
později odešel na žádost svých představených do kláštera v san giovanni rotondo , a setrval tam až do své smrti .
v letech 1917-1918 sloužil u italských pomocných jednotek .
v roce 1918 se u něj objevila stigmata ( poté co se nabídl jako smírná oběť za zločiny během i. světové války ) , která nosil až do smrti a zpočátku byl kvůli nim považován za podvodníka .
až když lékaři vyvrátili , že by si rány způsobil sám , byl podezření zbaven .
v roce 1940 vypracoval plány pro stavbu domů pro úlevu trpícím ; tato nemocnice byla otevřena v san giovanni rotondo v roce 1956 .
padre pio byl za svého života vyhledávaným zpovědníkem , vedl rozsáhlou korespondenci , se kterou mu pak pro rozsah museli pomáhat další řádoví spolubratři .
za doby komunistického totalitarismu např . předpověděl i františku tomáškovi , že nezemře , dokud nebude jeho vlast svobodná ( františek tomášek zemřel roku 1992 ) .
páter pio byl prohlášen za ctihodného dne 18. prosince 1997 papežem janem pavlem ii. , ten jej také 2. května 1999 zapsal mezi blahoslavené .
dne 16. června 2002 pak byl kanonizován , tj . prohlášen za svatého ; této události se v římě zúčastnilo kolem půl milionu lidí .
dne 1. července 2004 byl páteru piovi v san giovanni rotondo , na místě , kde žil , zasvěcen kostel .
pio z pietrelciny pio , páter pio , páter
na rozdíl od mnoha slovníků , které jsou jednojazyčné nebo dvojjazyčné , wikislovník je mnohojazyčný světový slovník .
mnohojazyčný znamená , že existují různé jazykové verze wikislovníku , a světový znamená , že každá tato jazyková verze se pokouší popsat slova ze všech světových jazyků tak , aby byly jejich definice dostupné co nejširšímu počtu lidí .
vladimír bejval ( * 1942 , praha ) je bývalý český dětský herec .
zahrál si dětskou roli ivánka ve filmu bořivoje zemana pyšná princezna ( 1952 ) , roli frantíka ve filmu konec strašidel ( 1952 ) a roli malého jirky ve filmu cesta do pravěku ( 1953 ) režiséra karla zemana .
údajně kvůli tzv . `` buržoaznímu původu '' se nedostal na dámu a pracoval jako nástrojař u soustruhu .
později žil v americe .
po padesáti letech jsme jej mohli spatřit společně se třemi kamarády z tohoto filmu při udílení českého lva na jaře 2003 .
petr skoumal ( * 7. března 1938 , v praze ) je český hudebník .
napsal hudbu k řadě filmů ( např . jára cimrman ležící , spící ) , k známým večerníčkům ( maxipes fík ) a mnoho písniček .
jeho kmotrem je český katolický spisovatel jan čep .
ihned po válce si jako dítě zahrál roličku ve filmu nezbedný bakalář ( 1946 ) .
tím však jeho „filmová kariéra “ skončila a dál se věnoval především hudbě .
umělecké vzdělání získal nejdříve na pražské konzervatoři , kde studoval dirigování .
pokračoval pak na brněnské jamu , kde absolvoval v roce 1962 obor řízení sboru .
poté psal scénickou hudbu a byl také externím spolupracovníkem československého rozhlasu
od roku 1966 pracoval v činoherním klubu , kde byl režisérem a hudebním dramaturgem .
především zde však vrcholí jeho spolupráce s janem vodňanským .
hráli spolu sice již dříve v redutě , ateliéru a divadle hudby , ale vrcholem jejich společné tvorby byly scénické koláže parodických scének , básní a písniček právě v činoherním klubu .
první z nich vznikla v roce 1969 pod názvem s úsměvem idiota , o rok později pak následovaly hurá na bastilu a s úsměvem donkichota .
některé z textů reagovaly na tehdejší politickou situaci ( např . píseň maršálové se dotýká invaze vojsk v srpnu 1968 ) , a proto se jejich autoři stali nepohodlnými .
za normalizace ( koncem roku 1973 ) byly jejich hry zakázány , skoumal s vodňanským museli z divadla odejít a bylo jim zakázáno i účinkování v televizi a rozhlase .
mohli vystupovat jen příležitostně na některých malých scénách ( např . klub eden ) .
začátkem 80. let se jejich umělecké dráhy rozešly a od té doby se plně věnuje samostatné tvorbě .
píše mnoho písniček ( podrobněji v připojené diskografii ) .
i když jsou rozděleny na tvorbu pro děti a pro dospělé , hranice mezi nimi není nikdy ostrá a např . mnohé dětské písničky mají , díky jeho osobitému stylu , ohlas i u dospělých .
v listopadu 1989 složil též monumentální píseň `` svatý václave '' ( vévodo naší povolnosti , neopouštěj nás ) .
velmi významná je jeho tvorba pro film a televizi ( např . srdečný pozdrav ze zeměkoule , nejistá sezóna , jára cimrman ležící , spící , rozpuštěný a vypuštěný ) .
nezapomenutelná je i jeho hudba k večerníčkům ( maxipes fík , bob a bobek , a je to ... ) .
píše hudbu mnohým hudebníkům , několik let působil jako člen kapely etc vladimíra mišíka , dlouhodobě spolupracuje například s michalem prokopem .
v současnosti občas vystupuje v dětských představeních v divadle v dlouhé .
písní zvolna chápu je také zastoupen na ep sampleru drobné skladby mistrů ( panton , 1988 ) .
v roce 2007 vydal výběrové 3cd 52+2 .
první termodynamický zákon ( také první termodynamický princip
podle tohoto zákona je celková energie izolované soustavy stálá ( časově neměnná ) .
energie tedy v izolované soustavě nemůže samovolně vznikat ani zanikat .
druh energie se však může měnit , např . mechanická energie může přecházet na teplo apod .
první hlavní termodynamickou větu je tedy možno vyjádřit následujícím tvrzením . : celkové množství energie ( všech druhů ) izolované soustavy zůstává zachováno .
existují však i jiné formulace , např . : nelze sestrojit stroj , který by trvale dodával mechanickou energii , aniž by spotřeboval odpovídající množství energie jiného druhu .
tato formulace říká , že neexistuje tepelný stroj , který by porušoval zákon zachování energie tím , že by cyklicky vykonával mechanickou práci bez přísunu energie .
takový stroj se označuje jako perpetuum mobile prvního druhu .
podle kinetické teorie lze tepelné děje v tělesech popsat jako mikroskopický mechanický pohyb , a proto by bylo možné mluvit o zachování mechanické energie .
poněvadž však sledujeme těleso na makroskopické úrovni , nepopisujeme ( a ani nejsme schopni popsat ) pohyb jednotlivých částic .
ačkoli se tedy jednotlivé částice pohybují , zůstává např . pevné těleso ( z makroskopického hlediska ) neměnné .
v pohybu jednotlivých částic látky je obsažena určitá energie , která se nazývá vnitřní energie .
tato vnitřní energie záleží na pohybovém stavu částic a mění se pouze v případě , že tělesu jako celku je přidána nebo odebrána energie , a to ve formě tepla nebo mechanické energie nebo změny složení soustavy ( chemická energie ) .
změnu vnitřní energie termodynamické soustavy je tedy možné způsobit přidáním či odebráním tepla nebo mechanické energie , tzn . vykonáním práce , tzn . :
to je matematický zápis první hlavní termodynamické věty bývá obvykle uváděn v diferenciálním tvaru : , kde představuje malou změnu vnitřní energie termodynamické soustavy , teplo a práci vnějších sil ( neboli energii dodanou soustavě prací vnějších sil ) .
změna vnitřní energie přitom označuje úplný diferenciál funkce stavů ( stavové ) , která je závislá pouze na veličinách určujících stav a není závislá na způsobu , jakým se soustava dostane z jednoho stavu do stavu jiného .
rozdíl vnitřní energie je tedy závislý pouze na hodnotách stavových veličin v původním stavu s vnitřní energií a na hodnotách stavových veličin v konečném stavu s vnitřní energií , nezávisí tedy na způsobu jakým se ze stavu 1 do stavu 2 dostaneme .
množství tepla a práce jsou však závislé na způsobu , jakým se soustava mezi počátečním a konečným stavem měnila .
nejsou tedy závislé pouze na počátečním a konečném stavu a nepopisují stav soustavy .
práce ani teplo nejsou funkcemi stavu soustavy , což je matematicky vyjádřeno tak , že se nejedná o totální , ale parciální diferenciály .
součet jejich změn je však vždy roven přírůstku vnitřní energie , což je stavová funkce .
tepelná výměna je termodynamický děj , při kterém dochází k výměně tepla mezi dvěma tělesy s různou teplotou .
tepelná výměna vždy probíhá tak , že teplejší těleso předává část své vnitřní energie chladnějšímu tělesu .
výměna tepla může probíhat vedením ( kondukce ) , sáláním ( radiace ) nebo prouděním ( konvekce ) .
pokusně se tepelná výměna provádí pomocí kalorimetru .
v tepelných vodičích se děje výměna rychleji , v tepelných izolantech - za stejných podmínek - pomaleji .
accenture je globální obchodní společnost poskytující své služby v oblasti manažerského poradenství , technologických služeb a outsourcingu .
její organizační struktura zahrnuje jednotlivé divize podle typů obchodní činnosti klienta a podle zaměření zaměstnanců .
tyto průmyslové divize pojmenované jako operační skupiny tvoří : produkty ( např . spotřební zboží ) , komunikace a high-tech , finanční služby ( např . bankovnictví , pojišťovnictví ) a zdroje ( chemický , energetický průmysl ) .
divize podle působnosti zaměstnanců se dělí na poradenství , služby , poskytování řešení a podnikovou podporu .
původ accenture sahá až k poradenské divizi auditorské společnosti arthur andersen .
její počátek lze vysledovat v roce 1953 , kdy firma general electric požádala společnost arthur andersen o zpracování studie proveditelnosti .
v roce 1989 se tato divize oddělila od mateřské společnosti a přijala jméno andersen consulting .
jak arthur andersen , tak andersen consulting tvořily skupiny nezávisle vlastněných partnerství i jiných forem vlastnictví po celém světě , které byly všechny smluvně vázány s andersen worldwide société coopérative ( aswc ) , švýcarskou administrativní jednotkou .
v průběhu 90. let se mezi andersen consulting a arthur andersen začalo objevovat napětí .
andersen consulting nebyl spokojen s tím , že musel každoročně do mateřské firmy odvádět 15 % zisku ( jednou z podmínek rozchodu v roce 1989 bylo , že ta část , která bude více vydělávat , bude podíl ze zisku odvádět méně úspěšné divizi . ) .
v té samé době také andersen consulting soupeřil s konkurencí z vlastní stáje – nově založenou poradenskou divizí arthur andersen .
rozepře vyvrcholily v roce 1998 , kdy andersen consulting vypověděl závazky vůči aswc i arthur andersen .
andersen consulting tehdy složil 15 % platbu na několik následujících let dopředu u prostředníka a vyhlásil konec kontraktu .
v srpnu 2000 , po rozhodnutí mezinárodní obchodní komory -anglicky , byly zrušeny všechny závazky s aswc a arthur andersen s podmínkou , že andersen consulting převede společnosti arthur andersen „blokované “ finance ( tehdy 1,2 miliardy usd ) a změní si své jméno .
nová éra pro andersen consulting nastala 1. ledna 2001 , kdy přijal své současné jméno accenture , 1 .
slovo accenture je odvozeno z anglického accent on future ( důraz na budoucnost ) .
ačkoliv bylo ohledně nalezení nového jména osloveno vlastní marketingové oddělení , pojmenování nakonec vzešlo z interní soutěže od jednoho zaměstnance z kanceláře v oslu .
accenture měl za cíl , aby jeho jméno odráželo pozici předního světového lídra v oblasti poradenství poskytujícího své služby opět vysoce výkonným společnostem , což reprezentuje matematický znak „větší než “ v logu společnosti .
při výběru jména bylo rozhodnuto o vynechání slova consulting z důvodu , že společnost se zaměřuje i na jiné služby ( např . outsourcing ) .
původní společnost arthur andersen se také rozhodla změnit své jméno , a to na andersen consulting .
nikdy ale nemohla toto jméno úplně přijmout , neboť v roce 2001 jí to překazil skandál s účetními machinacemi energetické společnosti enron , do kterého byla zapletena jako firma provádějící audit v enronu ( a následně jako samostatná společnost zanikla ) .
accenture se pravidelně vyskytuje mezi top 100 firemními značkami .
některé zprávy hovoří o tom , že accenture si změnil jméno zkrátka proto , aby zamaskoval svou účast ve skandálu s enronem .
časový sled událostí však hovoří jinak .
rozchod s arthur andersen spadá do roku 1998 , jeho posvěcení nastalo v roce 2000 a skandál kolem enronu přišel až o rok později .
accenture se nezaměřuje pouze na výše zmíněná odvětví .
ve svých technologických laboratořích se věnuje i výzkumu v oblasti high-tech .
na tyto účely je ročně vyčleňováno 250 milionů usd .
budoucí možnosti vývoje všech produktů a výrobků používaných lidskou společností reprezentuje třeba interaktivní stěna a la minority report .
s přibližně 140 000 pracovníky ve 48 zemích dosáhly celosvětové příjmy společnosti 16,65 mld . usd za fiskální rok končící 31. srpnem 2006 .
accenture působí v české republice již od poloviny roku 1991 ve formě organizační složky spadající pod accenture central europe b .
v. sídlící v nizozemsku .
poradenská část , která se zde objevila jako první , v současné době čítá přibližně 300 zaměstnanců .
v roce 2001 byl projekt vzniku pražského outsourcingového centra ( centra sdílených služeb ) jedním ze dvou pilotních projektů pod patronací vládní agentury czechinvest pro podporu investic do strategických služeb .
v outsourcingovém centru poskytuje na 1500 vysoce kvalifikovaných zaměstnanců služby v oblastech podnikových procesů ( finanční , administrativní , účetní služby a v oblasti nákupu a zákaznické podpory ) a it procesů .
v polovině roku 2006 byla založena firma accenture technology solutions s r.o . zaměřující se na zakázkovou tvorbu software a systémovou integraci .
jarmila fastrová ( 1. června 1899 praha – 28. listopad 1968 praha ) byla česká překladatelka anglické a francouzské beletrie , dcera novinářky a spisovatelky olgy fastrové a spisovatele , dramatika a překladatele otty fastra vzdělání získala na dívčím reálném gymnáziu minerva v praze ( 1910 – 1918 ) a pak na chemické fakultě pražské techniky ( 1918 – 1923 ) zaměstnána byla jako inženýrka chemie ve výzkumném ústavu chemickém v praze .
fastrová , jarmila fastrová , jarmila fastrová , jarmila
václav bahník ( 13. dubna 1918 hrdlořezy u mladé boleslavi - 3. března 2003 liberec ) byl český překladatel italské a antické literatury ( z latiny i z klasické řečtiny ) .
jím přeložená díla jsou obsažena v několika maturitních učebnicích českého jazyka .
po maturitě na mladoboleslavském gymnáziu v roce 1936 začal studovat filosofické fakultě univerzity karlovy .
po jejím absolvování v roe 1946 nastoupil jako středoškolský profesor na libereckém gymnáziu , kde působil až do roku 1975 .
podílel se rovněž podstatnou měrou na tvorbě :
phdr . alena bahníková ( * 1948 ) je česká překladatelka z italštiny a autorka učebnice italštiny .
otec václav bahník byl překladatel italské a antické literatury .
studovala italštinu , francouzštinu a češtinu na filosofické fakultě univerzity karlovy ( 1966-1971 ) .
kyslík je velmi reaktivní permanentní plyn , nezbytný pro existenci života na naší planetě .
slučování kyslíku s ostatními prvky se nazývá hoření , pokud je látka zahřátá na zápalnou teplotu .
jde prakticky vždy o exotermní reakci , která vede k uvolnění značného množství tepelné a světelné energie .
produkty hoření se nazývají oxidy , dříve kysličníky .
na zemi je kyslík velmi rozšířeným prvkem .
ve vesmíru je zastoupení kyslíku podstatně nižší .
na 1 000 atomů vodíku zde připadá pouze jeden atom kyslíku .
ve svých sloučeninách se kyslík vyskytuje převážně v mocenství o , výjimečně pak jako o a oa také o v superoxidech ( ko- superoxid draselný ) .
záporně dvojmocný kyslík je přítomen ve velmi široké škále sloučenin .
především jsou to oxidy , vlastnosti jednotlivých sloučenin jsou detailněji popsány v kapitolách příslušných jednotlivým prvkům .
kyslík je přítomen ve většině anorganických kyselin a jejich solí .
z těch nejdůležitějších je možno jmenovat uhličitany ( co ) , křemičitany ( sio ) , sírany ( so ) , dusičnany ( no ) a fosforečnany ( po ) .
alkalické sloučeny hydroxidy se vyznačují přítomností skupiny -oh .
mezi nejznámější patří hydroxid sodný naoh , draselný koh a vápenatý , hašené vápno ca ( oh ) .
ve valenci o vystupuje kyslík v peroxidech , nejznámější z nich je bezesporu peroxid vodíku ho .
tato kapalná sloučenina má silné oxidační účinky a v praxi se používá ve formě svých vodných roztoků v medicíně pro desinfekci a v chemii jako oxidační činidlo .
peroxid sodný nao je pevná , hygroskopická látka , která nachází uplatnění jako velmi energetické oxidační činidlo .
pouze fluor vykazuje větší elektronegativitu než kyslík a tvoří s ním několik fluoridů , v nichž se kyslík vyskytuje v mocenství o i o .
všechny fluoridy kyslíku jsou značně nestálé , přesto však existuje reálná možnost jejich využití jako raketového paliva .
kyslík se vyskytuje ve velkém množství organických látek .
řada těchto sloučenin je součástí všech živých organismů , protože kyslík patří mezi základní biogenní prvky .
základní skupiny organických sloučenin s obsahem kyslíku jsou :
jedná se o neviditelnou složku prakticky každého fosilního paliva obsaženou v ovzduší ( technologická oxidace fosilních paliv )
nežádoucí chemicko technologický či fyzikálně chemický proces , koroze kovů je způsobena nežádoucí oxidací kovů a dalšími doprovodnými chemickými reakcemi
kalorimetr je zařízení umožňující pokusně provádět tepelnou výměnu mezi tělesy a měřit potřebné tepelné veličiny ( teplo a teplota ) .
tento jednoduchý kalorimetr , jeden z prvních kalorimetrů vůbec , se skládal z bloku ledu o teplotě 0°c , do něhož byla vydlabána jamka .
do jamky byl vložen zahřátý předmět , jehož tepelnou kapacitu bylo třeba změřit a jamka byla zaklopena dalším kusem ledu .
po ochlazení předmětu byla hubkou odsáta voda a její hmotnost ( při známém skupenském teple vody ) umožnila spočítat teplo ukryté ve vloženém předmětu .
měřící nádoba byla obalena ledem a umístěna ve větší uzavřené nádobě s vodou .
na dně této větší nádoby byla rtuť .
ta se mohla pohybovat do kapiláry .
pohyb rtuti v kapiláře pak přesně indikoval změnu objemu tajícího ledu .
tepelná kapacita je fyzikální veličina , která vyjadřuje množství tepla , kterým se těleso ohřeje o 1 kelvin .
tepelná kapacita je určena jako podíl dodaného ( nebo odebraného ) tepla a teplotní změny , tzn . : , kde je teplo , které bylo tělesu dodáno ( nebo odebráno ) a je rozdíl teplot mezi počátečním a konečným stavem , kdy bylo teplo dodáváno ( odebíráno ) .
uvedený vztah bývá také zapisován jako :
měrná tepelná kapacita je tepelná kapacita jednoho kilogramu látky .
tepelnou kapacitu tělesa o hmotnosti lze tedy vyjádřit ve tvaru : , kde je hmotnost tělesa , je měrná tepelná kapacita .
a podobně jako je měrná tepelná kapacita vztažena na jednotku hmotnosti ( 1 kg ) , je molární tepelná kapacita vztažena na jednotku látkového množství ( 1 mol ) .
měrná a především molární ( zn . indexem `` m '' ) tepelná kapacita má veliký význam v termodynamice .
nesmírný význam tyto veličiny mají především v jejich specifických odvětvích jako např . v termochemii , které tvoří jádro fyzikální chemie .
z rozličných důvodů přesahujících rámec článku ( první a druhá věta termodynamická ) termodynamika definuje dvě různé molární tepelné kapacity : 1 ) izobarická tepelná kapacita je def . jako parciální derivace entalpie podle teploty za konstantního tlaku a je obvykle intepretována jako množství tepla , které je třeba na `` ohřátí '' jednoho molu látky o jeden kelvin za konstantního tlaku a značí se indexem `` p ''
2 ) izochorická tepelná kapacita je def . jako parciální derivace vnitřní energie podle teploty za konstantního objemu a intepretuje se tedy jako množství tepla , které je třeba na `` ohřátí '' jednoho molu látky o jeden kelvin za konstantního objemu ( index `` v '' )
dá se dokázat , že tyto dvě veličiny jsou `` svázány '' vztahem :
protože většina studovaných procesů probíhá za konstantního tlaku , pracuje se mnohem častěji s izobarickou tepelnou kapacitou .
je třeba ale zdůraznit , že samotná izobarická tepelná kapacita je závislá na tlaku jak ukazuje následující vztah .
tato závislost je ovšem velmi `` slabá '' , navíc je korekce tepelné kapacity na tlak výpočetně velmi komplikovaná , a proto se tento vliv zpravidla zanedbává .
jednoduché geometrické útvary byly známy již v paleolitu a podrobněji zkoumány ve všech starověkých civilizacích .
geometrie sloužila původně pro praktické účely v zeměměřičství a stavebnictví .
na vědecké úrovni se jim poprvé věnovali staří řekové .
k slavným geometrickým problémům patřili otázky o konstruovatelnosti některých geometrických útvarů pomocí idealizovaného pravítka a kružítka .
ve středověku a raném novověku ovlivnilo studium astronomie rozvoj sférické geometrie a objevení perspektivy v malířství vznik projektivní geometrie .
v 17. století rené descartes objevil souřadnice , což umožnilo vznik analytické geometrie a zkoumání geometrie algebraickými prostředky .
v 19. století byl významný vznik neeukleidovských geometrií .
geometrie má úzkou souvislost s algebrou a fyzikou .
riemannova geometrie popsaná v 19. století našla uplatnění jako model časoprostoru v einsteinově obecné teorii relativity .
v současnosti se geometrie pořád vyvíjí a to jak geometrie praktická ( například výpočetní geometrie a počítačová grafika ) , tak teoretická , která má úzkou souvislost s teoretickou fyzikou .
k nejvýznamnějším českým geometrům patřil v první polovině 20. století eduard čech .
v současnosti je významný matematik petr vopěnka , který kromě teoretických prací napsal řadu popularizačních knih o historii geometrie .
geometrické útvary patří vedle čísel k nejstarším zkoumaným předmětům matematiky , jednoduchou představu o některých z nich měli lidé zřejmě již v paleolitu , starší době kamenné .
eukleida dnes považujeme za nejvýznamnějšího geometra starověku .
jeho kniha zvaná základy ( στοιχεια ) se stala na dlouhou dobu základní učebnicí geometrie .
eukleidés v této knize zachytil abstraktní strukturu geometrických útvarů pomocí definic , axiomů a postulátů .
geometrie vycházející z těchto postulátů se nazývá eukleidovská geometrie a v moderní formě se dnes učí na základních i středních školách .
v roce 212 př . n. l. změřil zakladatel geografie eratosthenés z kyrény poloměr zeměkoule porovnáním velikosti stínů ve dvou městech ve stejném čase .
aristarchos ze samu podobným způsobem pomocí trigonometrie změřil vzdálenost a velikost měsíce .
další geometrické konstrukce známé již ve starověku jsou platónská tělesa ( platón je popsal a uvažoval o jejich hlubším smyslu , zatímco eukleidés dokázal , že žádná další takto pravidelná tělesa již neexistují ) , zenónovy paradoxy o nekonečném dělení úsečky nebo archimédovy myšlenky o výpočtu objemu těles , předjímající pozdější integrální počet .
geometrie se týkají také tři slavné problémy , které starověká matematika zanechala nevyřešené : trisekce úhlu , zdvojení krychle a kvadratura kruhu .
mnohé zajímavé geometrické útvary možno najít ve středověké islámské architektuře .
jako dekorace některých staveb se například používala dláždění skládající se z pěti typů dlaždiček ( tzv . girih dlaždičky ) , z kterých je podle novějších výzkumů možné sestrojit i neperiodická dláždění .
v evropě se v té době na většinu starověkých znalostí zapomnělo a na nově zakládaných evropských univerzitách pak byla používána literatura , která vznikla překladem matematických spisů z arabštiny do latiny , v geometrii hlavně eukleidových elementů .
v raném novověku rozvoj mechaniky podnítil zájem např . o výpočet těžiště .
v 17. století zavedl rené descartes do geometrie souřadnice , čímž položil základy analytické geometrie .
analytická geometrie umožňuje vyjadřovat geometrické útvary prostřednictvím rovnic , a řešit geometrické problémy algebraickou a analytickou cestou .
také to umožnilo zobecnění geometrických úvah na n-rozměrné eukleidovské prostory i pro n > 3 .
ke zkoumání geometrických problémů tak bylo možno použít diferenciální a integrální počet , které vznikly díky isaacu newtonovi a gottfriedu leibnizovi .
paralelní směr vývoje vedl úsilím geometrů jako gérard désargues , jean-victor poncelet , august ferdinand möbius či arthur cayley k vytvoření projektivní geometrie , původně motivované teorií perspektivy v malířství .
tato geometrie abstrahuje od pojmu metriky ( měření vzdáleností ) a stojí pouze na axiomech o bodech a přímkách , které se od eukleidovské geometrie mírně liší ( víc odpovídá malířskému plátnu , kde se rovnoběžky `` protnou '' v nekonečnu ) .
tyto konstrukce zároveň ukázaly , že eukleidův pátý postulát je nezávislý na zbylých čtyřech postulátech ( nedá se z nich dokázat ani vyvrátit ) , což byl v předchozích staletích slavný nevyřešený problém .
riemannova geometrie našla později uplatnění v obecné teorii relativity alberta einsteina , kde se fyzikální čas a časoprostor popisuje jako ( pseudo ) riemannovská varieta .
evariste galois popsal počátkem 19. století symetrii polynomu v jedné proměnné a ukázal , že polynom pátého a vyššího stupně není možné obecně řešit pomocí radikálů .
jeho ideje vedly přímo k teorii grup popsané nielsem henrikem abelem .
teorie grup umožňuje analyzovat symetrie abstraktním způsobem a práce evarista galoise vedla k vyřešení starověkých problémů trisekce úhlu , zdvojení krychle a kvadratury kruhu .
ukázalo se , že tyto konstrukce obecně nelze vytvořit jenom za pomocí pravítka a kružítka .
paralelně s tímto vývojem se od konce 19. století objevují různá axiomatická zavedení geometrie ( david hilbert , alfred tarski , george david birkhoff ) , z nichž nejznámější je hilbertova axiomatizace .
v těchto pojetích se definují základní objekty ( obvykle bod , přímka a prostor ) , relace ( například relace bod je mezi dvěma jinými body apod . ) a soustava axiomů , ze kterých se dokazují všechna další tvrzení .
další významné nové myšlenky do geometrie přinesl felix klein ve vlivném erlangenském programu v roce 1872 .
popsal geometrii pomocí grupy symetrií , které zachovávají nějakou strukturu .
pro eukleidovskou geometrii je to grupa všech posunutí , otočení a zrcadlení , která zachovává vzdálenosti bodů a úhly vektorů .
podle kleinova přístupu byla každá ze známých geometrií plně charakterizována grupou zachovávající strukturu , která je příslušné geometrii vlastní .
tento přístup vedl ke studiu tzv . lieových grup , ke kterému výrazně přispěli sophus lie a elie cartan , který zavedl velmi obecnou definici geometrie , zahrnující všechny tehdy známé geometrické struktury .
ve 20. století se geometrie nadále vyvíjela více paralelními směry .
geometrie jsou obvykle popisovány jako matematický prostor ( hladká varieta nebo topologický prostor ) a nějaká další struktura na něm . převádění těchto struktur , které se často objevují v moderní fyzice , na univerzální cartanovu definici geometrie , řeší tzv . problém ekvivalence , který se v různých podobách objevuje po celé dvacáté století .
od 50. let je populární podobor geometrie tzv . algebraická geometrie ( významnými představiteli jsou například jean-pierre serre a alexander grothendieck ) , která studuje vlastnosti algebraických variet .
přestože je geometrie nejstarší oblastí matematiky , dodnes se vyvíjí .
v roce 1995 dokázal andrew wiles slavnou velkou fermatovu větu pomocí teorie eliptických křivek , což je jeden se současných geometrických oborů .
od konce 70. let je v matematice populární langlandsův program , což je řada hypotéz , které dávají do souvislosti problémy teorie čísel a reprezentace jistých grup .
geometrická reformulace tohoto programu byla navržena gerarddem laumonem a vladimirem drinfeldem .
na přelomu 20. a 21. století definoval clayův matematický institut sedm tzv . `` problémů tisíciletí '' .
jeden z nich , hodgeova domněnka , je ( zatím nevyřešený ) problém z algebraické geometrie .
jiný , poincarého domněnka , se týká klasifikace jisté třídy třírozměrných variet a byl ( jako zatím jediný ) vyřešen v roce 2002 ruským židovským matematikem grigorijem perelmanem , který následnou milionovou odměnu i fieldsovu medaili odmítl .
následuje neúplný seznam nejvýznamnějších a nejznámějších konceptů a podoborů , které se v geometrii vyskytují .
eukleidovská geometrie se zabývá vlastnostmi a vztahy geometrických útvarů v eukleidovském prostoru , t.j. v prostoru , ve kterém platí eukleidovy postuláty .
jedná se o historicky nejstarší geometrii , která byla důkladně popsána a studována už ve starém řecku .
v této geometrii jsou definovány body , přímky , úsečky , kružnice , vzdálenosti bodů a také velikosti a úhly vektorů .
součet úhlů v každém trojúhelníku je 180 stupňů a v pravoúhlých trojúhelnících platí pythagorova věta .
důležitou částí eukleidovy geometrie jsou konstrukce pravítkem a kružítkem , které se učí na základních a středních školách .
eukleidova geometrie se využívá například v počítačové grafice a krystalografii .
slouží také jako fyzikální model prostoru v klasické fyzice a jako teoretický základ deskriptivní geometrie .
sférická geometrie popisuje geometrii prostoru , který odpovídá sféře ( povrchu koule ) .
je to geometrie metrická , dají se na ní definovat přímky a úsečky jako křivky , které jsou lokálně nejkratší spojnice bodů ( tzv . geodetiky ) .
přímky na sféře jsou všechny hlavní kružnice a libovolné dvě přímky se protnou .
součet úhlů v každém trojúhelníku je větší než 180 stupňů .
sférická geometrie má aplikace v geodézii a astronomii .
lobačevského geometrie , anebo také hyperbolická geometrie , je neeukleidovská geometrie zavedená jánosem bolyaiem a nikolajem ivanovičem lobačevským počátkem 19. století .
jsou v ní definovány body , úsečky , přímky , úhly a kružnice takovým způsobem , že platí první čtyři eukleidovy postuláty , nikoliv ale pátý .
pro přímku a bod , který na ní neleží , existuje v lobačevského geometrii nekonečně mnoho přímek , které prochází daným bodem a přímku neprotínají .
součet úhlů v trojúhelníku je v této geometrii vždy menší než 180 stupňů .
lobačevského geometrie se dá lokálně modelovat na plochách , které mají konstantní a zápornou gaussovu křivost .
v třírozměrném eukleidovském prostoru prostoru to splňují pseudosféry , které jsou lokálně izometrické hyperbolické rovině .
plocha v třírozměrném eukleidovském prostoru , která by byla modelem celé hyperbolické roviny ale neexistuje .
deskriptivní geometrie je věda o zobrazování prostorových útvarů do roviny .
lineární promítací metody byly používány již v chaldeji ( 2300 př.n.l . ) a starém egyptě ( 1 200 př.n.l . ) .
metody deskriptivní geometrie se používají například v strojírenství , architektuře , stavebnictví , malířství a kartografii .
za zakladatele analytické geometrie je považován rené descartes ,
geometrické problémy a útvary , které se dají popsat ve vhodně zvolené souřadné soustavě lineární funkcí , jsou předmětem studia lineární algebry .
kuželosečky se v analytické geometrii popisují kvadraticky polynomem ve více proměnných .
výuka analytické geometrie je dnes podstatnou součástí výuky matematiky na středních školách .
axiomatický přístup ke geometrii znamená budovat nějakou teorii z co nejmenšího počtu jednoduchých pravidel ( axiomů ) .
tento přístup stojí v protikladu s geometrií analytickou , která reprezentuje objekty jako množiny bodů .
náznaky se objevily už u eukleida , který formuloval slavných 5 postulátů .
v průběhu 19. století se v souvislosti s objevením neeukleidovkých geometrií gausse , lobačevského a bolyaie obnovil zájem o axiomatizaci těchto struktur .
david hilbert v knize grundlagen der geometrie položil základy axiomatické geometrie .
jiný název pro axiomatickou geometrii je syntetická geometrie .
afinní geometrie je typ geometrie , v které jsou definovány body , vektory a přímky , nikoliv ale úhly , vzdálenosti a kružnice .
afinní geometrie splňují první , druhý a pátý eukleidův postulát .
název afinní zavedl leonard euler ,
model pro afinní geometrii je obvykle afinní prostor spolu s množinou afinních transformací .
afinní tranformace převádí přímky na přímky a zachovávají poměr délek úseček na přímce .
v reálné afinní rovině afinní transformace také zachovávají poměr obsahů těles , těžiště trojúhelníku , převádějí elipsy na elipsy , paraboly na paraboly a hyperboly na hyperboly .
afinní geometrie v rovině je možné zadat také axiomaticky .
důležitou část axiomů tvoří axiomy o existenci rovnoběžek a tvrzení , že paralelnost přímek je relace ekvivalence .
v lineární algebře se dá afinní prostor zkonstruovat z libovolného vektového prostoru nad tělesem jako jeho afinní rozšíření .
projektivní geometrie
původně byl její vznik inspirován perspektivou v malířství .
k rozvoji projektivní geometrie výrazně přizpěli desargues , poncelet , möbius , cayley a další .
v abstraktnějším pojetí studuje projektivní geometrie struktury invariantní vůči projektivním transformacím ( homografiím ) .
invariant vůči takovým transformacím je například dvoupoměr .
v lineární algebře se dá projektivní prostor zkonstruovat z libovolného afinního prostoru jako jeho projektivní rozšíření .
koncept symetrie se objevuje v geometrii od antiky .
kruh , pravidelný mnohoúhelník a platónská tělesa vykazují vysokou míru symetrie což vzbuzovalo pozornost řeckých filozofů .
od konce 19. století se objevuje pojetí , že symetrie nějakého objektu ( útvar , prostor , geometrie ) je jeho charakteristická vlastnost .
popis symetrie je úzce spojen s teorií grup .
toto pojetí je formalizováno v erlangenském programu felixe kleina .
klein v roce 1872 na přednášce v erlangen definoval geometrii takto :
transformace známých geometrií jsou popisovány pomocí lieových grup a naopak , studium lieových grup vedlo k popisu nových geometrických struktur .
geometrie , která je zadána pomocí lieovy grupy g transformací nějakého prostoru a její význačné podgrupy h , se nazývá kleinova geometrie .
diferenciální geometrie je označení pro geometrické obory , které studují geometrické struktury pomocí metod diferenciálního počtu .
základy diferenciální geometrie položil carl friedrich gauss , který zkoumal vlastnosti křivek a ploch .
v modernějším pojetí se diferenciální geometrie zabývá strukturami na hladké varietě .
na ní jsou definovány tečné vektory , vektorová a tenzorová pole , derivace a de rhamův diferenciál .
geometrie na varietě se obvykle definuje přidáním další struktury ( význačná metrika , konexe , diferenciální forma a pod ) .
symplektická geometrie
konformní geometrie
cartanova geometrie je velmi obecná definice geometrie .
je to společné zobecnění kleinovy a riemannovy geometrie .
podobně jako je riemannova geometrie je zobecněním euklidovské geometrie na prostory s nenulovou křivostí , tak v cartanově koncepci geometrie se dá zkonstruovat analogicky křivá verze k libovolnému typu kleinovy geometrie .
obsahuje zobecněnou konexi ( takzvaná cartanova konexe ) .
převádění různých klasických geometrických struktur na univerzálnější cartanovu definic řeší tzv . problém ekvivalence .
v poslední době se zkoumá jistá třída cartanových geometrií , které se nazývají parabolické geometrie .
diferenciální topologie
další podobory diferenciální geometrie jsou kontaktní geometrie , kahlerovské geometrie , cr geometrie , finslerova geometrie a další .
algebraická geometrie
podobor algebraické geometrie je studium eliptických křivek , které mají úzkou souvislost s teorií čísel .
aplikace našla teorie eliptických křivek hlavně v kryptografii , ale také v statistice ,
v elementární geometrii se geometrické útvary obvykle reprezentují jako množiny bodů v eukleidovském prostoru . ==== rovinné útvary ====
rovinné útvary jsou takové útvary , jež leží v rovině .
příklady rovinných útvarů :
prostorové útvary jsou útvary , které nelze vnořit do roviny .
jsou to například :
podobně lze uvažovat i vícerozměrné útvary .
příkladem mohou být čtyřrozměrná platónská tělesa .
následuje galerie některých rovinných a prostorových geometrických útvarů : file : circle - black simple.svg
file : basic shapes.svg
kromě obecných logických a množinových vztahů ( existence , rovnost , inkluze , průnik , sjednocení ) se v eukleidovské geometrii také definuje # vlastnost „ležet mezi “ , např . bod a leží mezi body x a y na přímce p. # shodnost .
dva útvary jsou shodné , pokud existuje otočení , posunutí a zrcadlení ( případně jejich kombinace ) , které jeden útvar zobrazí na druhý .
týká se např . úseček ( stejná délka ) nebo úhlů ( stejná velikost úhlu ) .
značí se .
například čteme „trojúhelník abc je shodný s trojúhelníkem def “ a znamená to , že oba trojúhelníky mají stejné délky stran a velikosti úhlů . # podobnost .
dva útvary jsou podobné , pokud mají stejné úhly a proporce , velikostí se ale můžou lišit .
konstrukce pomocí kružítka a pravítka označuje konstrukci geometrických objektů ( například úhlů ) pouze pomocí idealizovaného pravítka ( bez měřítka ) a kružítka .
o pravítku se předpokládá , že má nekonečnou délku , jen jednu hranu a žádné značky pro měření , o kružítku se předpokládá , že může nakreslit jakkoliv velikou kružnici .
tento pojem se vyskytuje především v zadání úloh , které se týkají konstruovatelnosti .
úkolem bývá určit , zda z daného objektu je možné pomocí pravítka a kružítka vytvořit jiný objekt , který má dané vlastnosti .
příkladem obtížného úkolu je rozhodnout , které pravidelné n-úhelníky lze takto zkonstruovat ( bez jakýchkoliv počátečních dat ) .
v 19. století se dokázalo , že pravidelný n-úhelník je konstruovatelný , právě když všechny liché dělitele n jsou fermatova prvočísla .
je známo , že pokud předem zadaná data pozůstávají z konečné množiny bodů , pak každá konstrukce pomocí pravítka a kružítka je možná jenom pomocí kružítka ( mohr–mascheroniho věta ) .
, dostupné online ( postscript )
v školských úlohách se často objevuje úkol sestrojit trojúhelník s předem danými vlastnostmi .
někdy se kromě pravítka a kružítka připouští i úhloměr , případně je povoleno měřit pravítkem i vzdálenosti .
vlastnosti útvarů , které se zachovávají při určitých transformacích , se nazývají invarianty .
v algebraické topologii jsou to například díry různých dimenzí ( například kruh bez bodu má díru , plný kruh nikoliv ) .
invarianty , které formalizují a popisují typy a počty děr , jsou homotopické grupy a homologické grupy .
geometrická topologie
jeden z hraničních oborů mezi geometrií a algebrou je nekomutativní geometrie .
geometrický prostor je tady popisován pomocí algebry funkcí , které tvoří nekomutativní algebru .
bod je bezrozměrný základní geometrický útvar .
dle euklidových základů je bod něco , co nemá části , tedy to co již nelze dále dělit .
graficky se bod znázorňuje křížkem , malým kolečkem nebo kroužkem , označuje se velkým tiskacím písmenem .
znázornění :
50px
algebraicky je každý bod pevně určen souřadnicemi , kde je rozměr prostoru , v kterém se nachází .
například v trojrozměrném prostoru je bod pevně dán třemi souřadnicemi , v dvojrozměrném prostoru je bod určen dvěma souřadnicemi .
všechny geometrické útvary jsou definovány jako množina bodů .
bod lze také považovat za úsečku nulové délky .
dva body mohou být shodné , nebo rozdílné .
existují určité typy bodů , které mají svůj název a často také obvyklá písmena užívaná pro jejich vyznačení ( případně se k těmto písmenům přidávají číselné indexy nebo čárky ) .
mezi nejvýznamnější , nejčastěji užívané a s poměrně ustáleným značením patří :
přímka je jednorozměrný základní geometrický útvar .
lze ji popsat jako nekonečně tenkou , nekonečně dlouhou , dokonale rovnou křivku ( pojem křivka v matematice zahrnuje i „rovné křivky “ ) .
v euklidovské geometrii pro každé dva body existuje právě jedna přímka , která oběma prochází .
tato přímka představuje nejkratší spojnici mezi dotyčnými body .
z fyzikálního hlediska je přímka trajektorie fotonu neovlivněného gravitací .
speciální případ přímky je osa .
přímka se znázorňuje rovnou čarou , označuje se malým písmenem , např . .
přímka procházející dvěma body bývá také značena .
znázornění :
přímku v rovině lze algebraicky popsat pomocí lineárních rovnic nebo lineárních funkcí .
tento intuitivní koncept přímky lze formalizovat několika způsoby .
jestliže je geometrie postavena axiomaticky ( jako v eukleidových základech a později ve foundations of geometry davida hilberta ) , potom přímky nejsou vůbec definovány , nýbrž axiomaticky charakterizovány svými vlastnostmi . „vše , co splňuje axiomy pro přímku , je přímka. “ zatímco eukleidés definoval přímku jako „délku bez šířky “ , ve svých pozdějších vývodech tuto mlhavou definici nepoužíval .
v eukleidovském prostoru r ( a analogicky ve všech ostatních vektorových prostorech ) definujeme přímku l jako podmnožinu ve tvaru
kde a a b jsou vektory v r a b je nenulové .
vektor b udává směr přímky a a je bod na přímce .
tutéž přímku lze definovat pomocí různých kombinací a a b .
v r je každá přímka l popsána lineární rovnicí , která může být zadána v různých tvarech .
pro představuje rovnice přímky rostoucí funkci , pro jde o funkci klesající .
pro je přímka rovnoběžná s osou .
je-li , pak přímka prochází počátkem .
přímku rovnoběžnou s osou nelze směrnicovou rovnicí vyjádřit .
přímku rovnoběžnou s osou nebo nelze úsekovou rovnicí vyjádřit .
členy a představují složky jednotkového vektoru kolmého k přímce .
obecná rovnice přímky má tvar : , kde jsou konstanty , přičemž nebo .
pro je přímka rovnoběžná s osou , pro je přímka rovnoběžná s osou .
pro prochází přímka počátkem .
porovnáním obecné a normálové rovnice lze určit význam konstant .
konstanty určují vektor , který je kolmý k přímce .
parametr pak souvisí se vzdáleností přímky od počátku souřadné soustavy .
obecnou rovnici přímky lze převést na rovnici směrnicovou , pokud zavedeme , pro .
zavedeme-li , pro , pak můžeme obecnou rovnici převést na úsekový tvar .
převedením obecné rovnice přímky do normálového tvaru získáme normálovou rovnici přímky ve tvaru :
důležité vlastnosti takto definovaných přímek jsou jejich sklon , x-intercept a y-intercept .
excentricita přímky je nekonečno .
parametrické rovnice přímky v rovině lze vyjádřit vztahy : : kde je libovolný bod přímky , jsou konstanty určující směrnici přímky a je proměnný parametr .
alespoň jedna z konstant musí být nenulová .
vektorová rovnice přímky má tvar : kde je rádiusvektor procházející všemi body přímky , je rádiusvektor jednoho z bodů přímky , je vektor určující směr přímky a je proměnný parametr .
vektorový zápis tedy představuje přehlednější zápis parametrického tvaru rovnice přímky .
v polárních souřadnicích lze přímku vyjádřit jako : , kde je vzdálenost přímky od počátku a je velikost orientovaného úhlu s vrcholem v počátku , jehož první rameno tvoří polární osa a druhé rameno polopřímka kolmá k přímce s počátkem v o .
rovnice přímky se směrnicí procházející bodem je :
rovnice přímky procházející dvěma danými body a , kde , má tvar : neboli : předchozí rovnice bývá také vyjadřována ve formě determinantu : tuto rovnici lze využít jako podmínku k určení , zda tři body leží na jedné přímce .
tyto body leží na jedné přímce , je-li splněna podmínka :
přímkou v prostoru se nazývá množina bodů prostoru , které vyhovují rovnici přímky .
rovnici přímky v prostoru lze vyjádřit různými způsoby .
v r lze přímku l definovat jako průsečík dvou rovin , pomocí soustavy jejich lineárních rovnic : : ( definici je nutné rozšířit o podmínky pro koeficienty az , které zaručí , že roviny budou různoběžné ) .
přímka v prostoru je tedy řešením soustavy rovnic : :
ve speciálním případě vyjádříme přímku jako průsečík dvou rovin , z nichž každá je kolmá k některé souřadnicové rovině , např . pro roviny kolmé k a dostaneme : :
parametrické rovnice přímky v prostoru mají tvar : : : kde je libovolný bod , kterým přímka prochází , jsou konstanty určující směrnici přímky a je parametr .
konstanty mohou být vyjádřeny prostřednictvím směrových úhlů jako : : :
směrové úhly přitom splňují podmínku :
rovnici přímky procházející body lze zapsat jako :
rovnici přímky procházející bodem se směrovými úhly lze zapsat jako :
pokud místo směrových úhlů určíme směrnici přímky parametry , pak lze předchozí vztah přepsat jako :
přímku lze zavést také v n-rozměrném prostoru .
přímku v r lze také vyjádřit parametricky : přímka procházející bodem se směrovým vektorem je množina bodů , pro které existuje skalár k takový , že :
místo předchozího parametrického vyjádření lze použít vektorový zápis :
tři nebo více bodů , které leží na téže přímce , se nazývají kolineární .
leží-li tři body na jedné přímce , pak vždy leží právě jeden z nich mezi ostatními dvěma .
leží-li bod mezi body a , pak bod označíme jako vnitřní bod úsečky .
bod ležící na přímce ji dělí na dvě polopřímky .
je-li bod vnitřním bodem jedné z polopřímek , pak pro tuto polopřímku užíváme značení .
opačnou polopřímku k polopřímce značíme .
dvě různé přímky ležící v téže rovině mohou být buď rovnoběžné a nikdy se neprotnout ( nemají žádný společný bod ) , nebo různoběžné a protnout se v právě jednom bodě , průsečíku .
dvě roviny se protínají v nejvýše v jedné přímce , průsečnici .
ve vícerozměrných prostorech ale nemusí ani být rovnoběžné , ani se protínat , a říká se jim mimoběžky .
pokud jsou si obě přímky rovny , pak říkáme , že jde o přímky splývající ( totožné ) .
přímku různoběžnou s rovnoběžkami označujeme jako příčku rovnoběžek .
průnik dvou polopřímek a nazýváme úsečkou a značíme .
rovina je v matematice dvourozměrný geometrický útvar , který si lze představit jako neomezenou dokonale rovnou plochu .
algebraicky vyjádřeno , jde o množinu bodů izomorfní s dvoudimenzionálním lineárním prostorem .
jinak řečeno jde o dvoudimenzionální afinní prostor .
rovina může být určena třemi různými body , nebo přímkou a bodem , který leží mimo tuto přímku .
rovina je buď plocha , na kterou se kreslí ( nákresna ) , nebo se znázorňuje některým rovinným útvarem pomocí některého geometrických promítání .
rovina se označuje malým řeckým písmenem .
znázornění :
zobrazení roviny
rovina je množina bodů prostoru , které vyhovují tzv . rovnici roviny , která může být zadána v různých tvarech .
obecná rovnice roviny má tvar : , kde koeficienty nejsou současně nulové a jsou to koeficienty normálového vektoru roviny ( vektoru kolmého k rovině ) .
proměnné jsou souřadnice bodu ležícího v rovině .
v případě , že známe tři body určující rovinu , obecnou rovnici roviny získáme takto : spočteme vektory a , vypočítáme jejich vektorový součin ze kterého získáme koeficienty a napíšeme obecnou rovnici .
zbývající koeficient d získáme tak , že dosadíme souřadnice bodu k ( nebo kteréhokoli jiného bodu ze zadání ) do napsané rovnice .
parametrické vyjádření roviny má například vektorový tvar , který se dá rozepsat dle složek takto : : : : , kde a je bod , který leží v rovině a vektory a jsou nekolineární vektory ležící v rovině , tzn . jsou to směrové vektory roviny .
úsekovou rovnici roviny zapisujeme jako : , kde vymezují úseky vyťaté rovinou na osách .
srovnáním úsekové a obecné rovnice dostáváme .
normálová rovnice roviny má tvar : , kde je vzdálenost počátku souřadného systému od roviny , tj . délka normály od počátku souřadnicového systému do průsečíku s rovinou , jsou směrové kosiny roviny , představují úhly , které svírají kladné souřadnicové poloosy s normálou roviny.normála je směrnice kolmá ve všech směrech k rovině.směrové kosiny lze vyjádřit z obecné rovnice jako : : : kde pro a pro pro .
rovinným řezem geometrického útvaru rovinou se nazývá průnik roviny a útvaru .
rovinný řez plochy rovinou , ve které leží normála plochy , se nazývá normálovým řezem plochy .
prof .
phdr . dr.tech.h.c.karel františek edvard rytíř kořistka ( 7. února 1825 , březová nad svitavou – 18. ledna 1906 , praha ) byl český geodet , topograf , kartograf , statistik a pedagog .
pocházel z rodiny , která po 200 roků držela dědičné fojtství v holasovicích ve slezsku .
otec byl jako nejmladší syn posledního držitele hospodářským správcem panství křižanov u velkého meziříčí .
syn karel se narodil v březové , když se stěhovali do tohoto nového působiště .
studoval od roku 1835 na nižším gymnáziu v jihlavě , vyšší třídy pak absolvoval v brně .
v letech 1841-1843 studoval matematiku , fyziku a astronomii na univerzitě ve vídni a rovněž navštěvoval přednášky na polytechnice .
v roce 1843 pokračoval ve studiu na báňské akademii v banské štiavnici .
díky podpoře profesorského sboru po smrti svého otce ( 1845 ) mohl svá studia v banské štiavnici roku 1847 dokončit .
v březnu roku 1848 byl v banské štiavnici ustanoven asistentem matematiky a fyziky u profesora christiana dopplera .
po dopplerově odchodu do vídně byl v roce 1849 pověřen suplováním těchto předmětů .
na konci roku 1849 byl kořistka v necelých 25 letech jmenován profesorem praktické geometrie ( geodézie ) a encyklopedie lesnictví na nově zřízeném technickém učilišti v brně .
krátce suploval i výuku elementární matematiky v přípravném kurzu .
v brně se účastnil přednášek a prací přírodovědeckého odboru moravsko-slezské společnosti a podílel se na založení geologického spolku .
1. září 1851 jmenoval císař kořistku profesorem elementární matematiky a praktické geometrie na pražské polytechnice .
po reorganizaci v roce 1864 se stolice přejmenovala na stolici nižší a vyšší geodézie .
třebaže mu bylo nabízeno jak místo ve vídni na ministerstvu , tak také místo profesora geodézie na technice v karlsruhe ( 1869 ) , zůstal pražské škole věrný .
výrazným způsobem se zasloužil o její přeměnu na utrakvistický ústav a po jejím rozdělení působil na německé technice .
do penze odešel v roce 1893 .
za svoji práci kořistka získal celou řadu ocenění , roku 1878 byl povýšen do rytířského stavu .
v rytířském erbu je měřická pyramida na třech terénních vrcholcích a nad ní pět zlatých hvězd .
pod štítem je latinské heslo „každá hora se vytrvalostí zdolá “ .
aktivně se účastnil i politického života .
roku 1861 byl zvolen do sboru obecních starších měst prahy a působil zde v záležitostech technických a školských až do roku 1891 , tj . 30 let .
roku 1888 mu byl svěřen dožír nad zemskými hospodářskými školami v království českém.při nástupu dohlížel na 19 škol , při předání svému nástupci roku 1898 to bylo již úctyhodných 51 hospodářských škol .
v letech 1866-1869 byl zemským a v letech 1867-1869 říšským poslancem za město příbram .
s českými poslanci podepsal roku 1868 známou deklaraci .
vrcholné politiky se vzdal , protože mu překážela v odborné činnosti .
v 50. a 60. letech podnikl kořistka cesty po vyspělých evropských zemích , aby se seznámil s organizací technického školství v těchto zemích .
na základě těchto poznatků publikoval nejen úřední zprávy , ale i řadu článků v odborném tisku a v roce 1863 samostatný spis der höhere polytechnische unterricht in deutschland , in der schweiz , in frankreich , beulgien und england .
jeho zkušeností bylo využito při reorganizaci pražské i vídeňské techniky .
v roce 1865 se stal kořistka prvním voleným rektorem pražské techniky .
po rozdělení pražské techniky na německou a českou žádal kořistka o jmenování na technice české , ale jeho žádosti nebylo vyhověno .
na německé technice byl dvakrát zvolen rektorem , ale jmenování nepřijal .
kořístkova odborná práce spadá především do oblasti geodézie a hospodářské statistiky .
byl členem královské české společnosti nauk , české akademie , císařské akademie věd ve vídni a celé řady dalších společností v rakousku i v cizině .
14. listopadu 1852 se oženil s dcerou brněnského starosty antona haberlera františkou .
mléčnou dráhu lze pozorovat za jasných nocí a v místech vzdálených od velkých zdrojů světla jako jsou města , zejména kvůli světelnému znečištění .
i pouhým okem je možné spatřit mnoho hvězd v mléčné dráze a jejím okolí , ale většina z nich je prostému oku skryta a pozorovat je lze teprve pomocí dalekohledu .
i obyčejný triedr jich ukáže velké množství ( viz pozorování oblohy ) .
mléčná dráha je kromě hvězd tvořena i temným mezihvězdným plynem či prachem , který nám zabraňuje pohlédnout do vzdálenějších oblastí galaxie .
na noční obloze se pak zdá , že při pohledu některými směry je hvězd méně nebo že tam je mléčná dráha rozdělena .
lubor tokoš ( 7. února 1923 šternberk – 29. září 2003 ) zlín byl český herec , spolupracoval i s rozhlasem .
byl také malířem a spisovatelem .
v povědomí diváků zůstává především díky svým filmovým rolím dědečků s charakteristickým hlasem .
v mladých letech vytvořil nezapomenutelnou hlavní roli simona harta ve filmu vynález zkázy karla zemana .
narodil se 7.2.1923 ve šternberku , od roku 1925 však žil hodoníně , kde vychodil obecnou školu a absolvoval reálku a poté se učil jako drogista ( nedoučil se ) .
když začala druhá světová válka , odešel do brna , kde nastoupil v městském divadla nejdříve jako kulisák a poté působil jako nápověda , případně v komparsu.také pobýval ve městě hluk .
jako herec prošel divadly v brně , hodoníně , uherském hradišti , ostravě , olomouci , praze a zlíně .
z divadla odešel v roce 1985 .
v rozhlase natočil přes tisíc programů a čítával pro nevidomé v pražském studiu karla emanuela macana .
ve filmu vytvořil na dvě desítky rolí .
v roce 2002 obdržel cenu thálie za celoživotní dílo v oboru činohra .
nejvyšší bůh etrusků , někdy jmenovaný jen tin .
je znám v několika podobách , na některých zachovalých zobrazení je podoben řeckému diovi .
s manželkou turan , bohyní plodnosti nebo podle jiných pramenů uni , vládkyní vesmíru , žije v severní části oblohy .
veličina , která umožňuje porovnání látek podle tepelné vodivosti , se nazývá součinitel tepelné vodivosti .
tepelné izolanty mají nízký součinitel tepelné vodivosti .
opakem tepelného izolantu je tepelný vodič .
nejlepšími tepelnými izolanty jsou plyny a kapaliny , které rychleji než vedením přenášejí teplo prouděním .
z pevných látek jsou dobrými tepelnými izolanty především ty látky , které obsahují hodně plynu ( vzduchu ) , např . minerální vlna ( kamenná nebo skelná ) , peří , srst , papír , dále např . sklo , dřevo , polystyren , ap . ve stavebnictví se kvůli lepší tepelné izolaci používají cihly s dutinami .
z látek neobsahující plyny jsou dobrými tepelnými izolanty například plasty ( mezi které patří výše zmíněný polystyren , polyuretan ale také bakelit a řada dalších ) .
tepelné izolanty se využívají všude tam , kde je třeba zabránit předávání tepla , k tomu dochází nejčastěji , když je třeba zabránit úniku tepla ( zateplení domu , potrubí , atp . ) anebo v případě , kdy je třeba zabránit ohřevu nějakého materiálu ( dřevěná držadla kuchyňského nádobí ) .
typickým příkladem z praxe je zimní oblečení , které izoluje teplo díky vzduchu , který je uzavřený mezi vlákny vlněného svetru , na obdobném principu fungují dutá vlákna či peří .
proto je v zimě vhodnější mít oblečeno několik vrstev tenkého oblečení než jedinou silnou textilie .
mezi vrstvami oblečení je dostatek vzduchu , který brání tepelným ztrátám .
dalším příkladem je izolování zdí a budov .
izolace z minerální vlny nebo celulózy ( ekologicky využitý sběrový papír , rozemletý a ošetřený boritými solemi , které zabrání hoření , plesnivění atd . snadno aplikovatelné foukáním ) zadržují vzduch a zpomalují jeho proudění , čímž snižují tepelné ztráty .
jednoduše řečeno , izolace stěn , podkroví a podlah vašeho domu nebo bytu zabraňuje tepelným ztrátám v zimním období ( a také nárůstu tepla v letním období ) .
protože dochází ke snížení spotřeby energie za vytápění , vede to k nižším účtům za vytápění , nižšímu opotřebení kotle , dochází ke snížení emisí c02 z elektrárny , snižuje se riziko globálního oteplování a klimatických změn .
tepelný vodič je látka , která dobře vede teplo , tzn . má vysokou tepelnou vodivost .
veličina , která umožňuje porovnání látek podle tepelné vodivosti , se nazývá součinitel tepelné vodivosti .
tepelné vodiče mají velký součinitel tepelné vodivosti .
opakem tepelného vodiče je tepelný izolant .
z běžných látek jsou to především kovy , které obsahují tzv . elektronový plyn , který svým pohybem uvnitř kovu způsobuje dobrý přenos tepla z jedné části tělesa do jiné .
nejlepšími vodiči tepla jsou stříbro , měď , hliník , wolfram , mosaz .
karel emanuel macan ( 25. prosince 1858 pardubice – 6. února 1925 praha ) byl nevidomý hudební skladatel , zakladatel slepecké knihovny a tiskárny v praze , propagátor esperanta mezi nevidomými , vydavatel slepeckého časopisu zora ( v češtině ) a auroro ( v esperantu ) , které vycházejí dodnes , učitel hudby v pražském klárově ústavu nevidomých a autor první slepecké české knihy jitřenka .
narodil se v pardubicích v rodině železničního stavitele .
jako dvanáctiletý začal ztrácet zrak , během studií na pražské technice postupně oslepl .
dostat se z deprese mu pomohla hudba – začal studovat na soukromé varhanické škole , později na pražské konzervatoři .
počátkem 90. let 19. století se stává učitelem v klárově ústavu slepců v praze .
vylepšil hudební notaci v braillově písmu .
rozšířil knihovnu ústavu tak , že se později stala základem veřejné knihovny pro nevidomé .
v roce 1921 uskutečnil v praze vůbec první mezinárodní sjezd nevidomých esperantistů .
střední kvadratická rychlost je rychlost , jakou by musely mít všechny částice ideálního plynu , aby jejich celková kinetická energie byla taková , jaká je ve skutečnosti , tj . když jejich rychlost je různá .
je to statistická veličina .
střední kvadratická rychlost v je definována vztahem : , kde součet pro všechny skupiny částic se stejnými rychlostmi , přičemž je počet částic s rychlostí a je celkový počet částic , tzn . :
rychlosti částic úzce souvisejí s teplotou tělesa .
čím větší je teplota tělesa , tím větší je střední kvadratická rychlost částic .
pro plyny platí : : , kde k je boltzmannova konstanta , t je termodynamická teplota , m je hmotnost jedné částice .
boltzmannova konstanta vyjadřuje vztah mezi teplotou a energií plynu .
byla pojmenována po rakouském fyzikovi ludwigu boltzmannovi , který se významně podílel na rozvoji statistické fyziky , kde tato konstanta hraje klíčovou roli .
značka : k nebo k
hodnota : k = ( 1,380 6488 ± 0,000 0013 ) .
10 j.k
vynásobením boltzmannovy a avogadrovy konstanty dostaneme univerzální plynovou konstantu , která udává totéž pro látkové množství jednoho molu .
boltzmannova konstanta také úzce souvisí s entropií .
po absolvování střední školy v linci zahájil christian doppler v roce 1822 studium na vídeňské polytechnice .
od roku 1825 studoval na vídeňské univerzitě .
v roce 1829 se stal asistentem matematiky u profesora adama burga na vídeňské technice .
v roce 1835 se doppler stal profesorem matematiky na reálce v praze a v roce 1836 konal na technice nepovinné přednášky z vyšší matematiky .
v roce 1837 byl na technice pověřen konáním přednášek z geodézie .
v roce 1841 byl jmenován profesorem elementární matematiky .
v roce 1847 byl doppler jmenován profesorem matematiky a mechaniky na báňské akademii v banské štiavnici .
v říjnu roku 1848 byl doppler jmenován profesorem geodézie na polytechnice ve vídni .
v roce 1850 se stal ředitelem fyzikálního institutu na univerzitě ve vídni , ale už roku 1852 musel požádat o dovolenou ze zdravotních důvodů , odjel se léčit do itálie a následujícího roku zemřel na tuberkulosu .
doppler se věnoval mnoha oblastem , publikoval práce o rovnoběžkách , o zlepšení mikroskopu , o astrofyzice a dalších .
v roce 1842 publikoval christian doppler v abhandlungen der königliche bömischen gesselschaft der wissenschaften práci ueber das farbige licht der doppelsterne und einiger anderer gestirne des himmelsm ( o barevném světle dvojhvězd a některých dalších hvězd ) , kde vysvětlil princip , nazvaný po něm dopplerův jev .
vyslovil hypotézu , že zbarvení hvězd může být způsobeno jejich pohybem : pokud se zdroj vlnění ( světla nebo zvuku ) pohybuje od pozorovatele , ten zachytí vlnění s nižší frekvencí - v případně světla posun k červené .
dopplerův jev se využívá v řadě aplikací ( např . pro radarové měření rychlosti ) a jím vysvětlil edwin hubble `` rudý posuv '' spekter galaxií .
gabriel blažek studoval na gymnáziích v mostě a žatci , pak v praze na malé straně .
v letech 1860-63 na pražské univerzitě .
byl jedním ze zakladatelů spolku pro volné přednášky z matematiky a fyziky ( 1862 ) .
ve školním roce 1863-64 pokračoval ve studiu na univerzitě ve vídni , kde v roce 1864 vykonal zkoušku učitelské způsobilosti z matematiky a fyziky pro vyšší gymnázia .
v roce 1865 získal na vídeňské univerzitě doktorát filozofie a současně se habilitoval pro matematiku .
již v roce 1864 se stal asistentem na fyzikálním ústavu u profesora ettingshausena .
v listopadu roku 1866 byl jmenován mimořádným profesorem matematiky s českou vyučovací řečí na utrakvistické polytechnice v praze .
po odchodu f .
j .
studničký v roce 1871 se stal profesorem řádným na české technice v praze .
ve třech školních letech byl rektorem školy ( 1875-1876 , 1881-1882 , 1901-1902 ) , několikrát děkanem .
v roce 1907 byl penzionován a stal se generálním ředitelem hypoteční banky .
v roce 1870 byl gabriel blažek jmenován mimořádným členem královské české společnosti nauk .
v roce 1887 byl zvolen říšským poslancem za staré město .
rozsáhlá vědecká práce gabriela blažka se týkala především národohospodářské aritmetiky , jeho práce věnované čisté matematice nacházíme ve zprávách vídeňské akademie , zprávách královské české společnosti nauk a časopise pro pěstování matematice a fyzice .
m .
bečvářová : z historie jednoty ( 1862–1869 ) , edice dějiny matematiky , svazek č . 13 , prometheus , praha , 1999 , 132 stran , isbn 80-7196-141-8 .
m .
bečvářová : česká matematická komunita v letech 1848–1918 , edice dějiny matematiky , svazek č . 34 , ústav aplikované matematiky fd čvut , matfyzpress , praha , 2008 , 355 stran , isbn 978-80-7378-028-9 .
středoškolská léta strávil františek josef studnička na gymnáziu v jindřichově hradci .
již na gymnáziu našel zalíbení , také díky svému učiteli edvardu schöblovi , v přírodních vědách , zejména matematice a fyzice , a proto po maturitě roku 1857 vstoupil na filozofickou fakultu vídeňské univerzity , kde se těmto oborům věnoval důkladněji .
vedle toho se zabýval i fyzikálním zeměpisem , a to tak intenzivně , že byl roku 1860 zvolen za člena c. k .
geografické společnosti ve vídni .
vysokou školu ukončil získáním doktorátu filozofie v roce 1861 a současně téhož roku vykonal i zkoušku učitelské způsobilosti , čímž dosáhl učitelské aprobace z matematiky a fyziky .
vzhledem k tomu , že během pobytu ve vídni onemocněl astmatem , vrátil se na radu lékaře do čech a rok působil jako soukromý učitel v místě nedaleko svého rodiště .
v roce 1862 byl studnička jmenován suplujícím profesorem na německém vyšším gymnáziu v českých budějovicích , kde nahradil odcházejícího v .
šimerku a setrval zde následující dvě léta , než musel místo uvolnit .
dekretem ze srpna roku 1871 byl františek josef studnička jmenován řádným profesorem matematiky na karlo-ferdinandově univerzitě , kde od září téhož roku zahájil své přednášky .
když v roce 1882 došlo k rozdělení pražské univerzity na českou a německou , stal se studnička prvním děkanem české filozofické fakulty .
ve školním roce 1888–89 zastával pak na české univerzitě úřad nejvyšší , a to úřad rektora .
na pražské univerzitě studnička zůstal až do své smrti .
vedle rozsáhlé publikační činnosti františka josefa studničky byla bohatá i jeho činnost v různých vědeckých i méně vědeckých spolcích .
v roce 1870 se stává čestným členem jednoty českých matematiků , jehož příznivcem byl studnička od počátku , o rok později členem královské české společnosti nauk a rokem 1880 je zvolen dopisujícím členem société royale des sciences de liège .
v roce 1890 byl jmenován členem české akademie císaře františka josefa pro vědy , slovesnost a umění .
v roce 1897 byl studničkovi udělen titul dvorního rady .
dále byl členem matematického sdružení německého , zahraničním členem société mathématique de france v paříži a circolo matematico v palermu , činným členem matematické společnosti na univerzitě v moskvě a tajemníkem spolku international association for promoting the study of quaternions and allied systems of mathematics pro rakousko-uhersko .
během života pak získal řadu ocenění za svou práci .
františek josef studnička je autorem mnoha středoškolských a vysokoškolských učebnic matematiky .
první matematické spisy vznikly v době , kdy přišel na pražskou polytechniku , do té doby byl obsah jeho prací spíše přírodovědného charakteru .
zabýval se zejména teorií determinantů a kvaternionů .
kromě matematiky se věnoval řadě dalších oborů , např . meteorologii , astronomii a historii matematiky a napsal k nim celou řadu spisů .
je také autorem pozoruhodné parodie na sci-fi romány svatopluka čecha luňan hvězdomír blankytný , kterou napsal v roce 1892 pod pseudonymem pravdomil čech a kde měsíčňan při návštěvě země se dozvídá základní poznatky o naší planetě..
hlavní je :
jeho otec bernard pompeius bolzano byl rodilý ital , obchodník , který se v mládí přistěhoval do prahy a splynul s německým kulturním prostředím .
matka marie cecilia maurerová pocházela ze staré pražské rodiny německých obchodníků .
bernard bolzano vystudoval piaristické gymnázium v praze , které ukončil s výborným prospěchem roku 1796 .
poté se věnoval studiu matematiky a logiky v tříleté filosofické přípravce , kde přednášel stanislav vydra .
školní rok 1799–1800 soukromě studoval zejména matematiku a filosofii a současně navštěvoval přednášky prvního a druhého ročníku na filosofické fakultě karlo–ferdinandovy univerzity , a to zejména přednášky matematika františka josefa gerstnera .
přes obrovský zájem o matematiku a filosofii se po uplynutí tohoto roku rozhodl pro studium teologie .
na podzim roku 1804 se bernard bolzano ucházel o místo profesora matematiky na pražské univerzitě , které se uvolnilo odchodem s .
vydry do penze .
přestože při konkurzní zkoušce , která byla na místo vypsána , obstál velmi dobře , byl tento post udělen staršímu uchazeči , l .
janderovi .
bernard bolzano byl vysvěcen 7. dubna 1805 knězem a o 10 dní později byl promován doktorem filosofie .
na univerzitu nastoupil v roce 1805 , kdy přijal místo univerzitního učitele , profesora filosofie náboženství .
mezi lety 1805–1819 byl univerzitním kazatelem v kostele nejsv .
salvátora v praze , kde ve svých kázáních ovlivňoval inteligenci v éře národního obrození .
v roce 1819 , na štědrý den , mu bylo znemožněno dekretem císaře františka i. učit a tři týdny poté byl z učitelského úřadu pro své reformátorské názory nakonec suspendován a byla mu přiřčena doživotní penze ( renta ) ve výši 300 zlatých .
původní plat byl 800 zlatých ročně .
ze salvátorské kazatelské historie v době pojezuitské výrazně vyčnívá postava filosofa a matematika bernarda bolzana , který zde působil jako univerzitní kazatel v letech 1805–1819 a významně ovlivnil inteligenci v době národního obrození .
od roku 1820 tedy žil bolzano spíše v ústraní – uchýlil se na zámek v radíči kde se věnoval , za podpory svých přátel , především své vědecké práci .
byl nemocný , trpěl občas tuberkulózními horečkami .
období 1830 – 1841 strávil v těchobuzi na pacovsku , kde mimo jiné napsal i svou autobiografii věnovanou anně hoffmannové , která se o něj od roku 1823 starala .
ani bolzanův odchod z univerzity však neznamenal konec jeho stíhání pro názory , které měly odezvu hlavně v řadách studentů .
proces , který proti bolzanovi vedla církevní vyšetřovací komise , se vlekl až do konce roku 1825 .
v letech 1841 – 1848 se bernard bolzano jako sekretář podílel také na práci pro královskou českou společnost nauk , kde hojně přispíval svými přednáškami .
a v tomto období vznikla i řada jeho matematických pojednání .
bernard bolzano je pohřben na olšanských hřbitovech ( oddělení vii ) .
mnoho jeho prací zůstalo v rukopisech
jméno bernarda bolzana bylo umístěno pod okny národního muzea v praze spolu s mnoha dalšími , viz dvaasedmdesát jmen české historie .
otakar borůvka ( 10. května 1899 v uherském ostrohu - 22. července 1995 v brně ) byl český matematik .
otakar borůvka studoval na gymnáziu v uherském hradišti , odkud v roce 1916 přešel do posledního ročníku na vyšší vojenskou reálku do hranic na moravě .
aby se vyhnul službě v armádě během první světové války , zapsal se na vojenskou technickou akademii v mödlingu u vídně .
v průběhu studia na akademii složil maturitu na i. německé reálce ( 1917 ) .
tato maturita však nestačila k tomu , aby se mohl hlásit na vysokou školu a už vůbec ne na vysokou školu univerzitního typu .
protože měl zájem pokračovat ve studiu , přihlásil se o pár měsíců později ( 1918 ) k „doplňovací “ maturitě na gymnáziu v uherském hradišti .
po této doplňovací maturitě ( 1918 ) se otakar borůvka rozhodl studovat stavební inženýrství na české vysoké škole technické v brně .
nejprve uvažoval o studiu klasické filologie .
na akademii ho ovlivnil jeho učitel r .
weitzenboeck , který mu dal matematické základy , a matyáš lerch , k němuž se jako jeden z mála studentů na matematiku zapsal .
lerch se mu svým matematickým uměním zamlouval natolik , že ho v roce 1920 následoval jako mimořádný posluchač na přírodovědeckou fakultu nově vzniklé masarykovy univerzity .
od školního roku 1920-21 byl otakar borůvka posluchačem jak na technice , tak na univerzitě , a současně pracoval jako asistent při fyzikálním ústavu na technice .
necelý rok nato získal místo asistenta při ústavu matematiky na univerzitě u m .
lercha .
v následujícím roce se již na techniku nezapsal a věnoval výhradně matematice .
v prosinci roku 1923 vykonal státní zkoušky z matematiky a fyziky a pod vedením m .
lercha pracoval na své disertační práci , za kterou získal v roce 1923 doktorát .
po lerchově smrti se borůvkovým nadřízeným stal eduard čech , který borůvkovi umožnil další studium v zahraničí .
školní rok 1926-27 strávil otakar borůvka na studijní stáži u profesora e .
cartana na univerzitě v paříži .
po návratu z francie předložil otakar borůvka habilitační práci a na jejím základě se roku 1928 habilitoval na masarykově univerzitě v brně .
ve školním roce 1929-30 opět ze studijních důvodů navštívil paříž , ve studiu pokračoval i v následujícím školním roce , a to u profesora w .
blaschkeho v hamburku .
do československa se vrátil v roce 1931 a očekával jmenování mimořádným profesorem na brněnské univerzitě .
vzhledem k hospodářské krizi a následném hledání úspor , byl o .
borůvka jmenován až roku 1934 , od kdy začal přednášet algebru , které se brzy začal věnovat více .
po uzavření vysokých škol v roce 1939 byl otakar borůvka , jako většina jeho kolegů , poslán na dovolenou s „čekatelným “ a během druhé světové války se věnoval vědecké práci , zejména v oblasti algebry .
roku 1946 byl jmenován řádným profesorem na masarykově univerzitě v brně , na které působil až do roku 1970 , kdy odešel do důchodu .
poté ještě aktivně pracoval v matematickém ústavu akademie věd v brně .
pod vlivem e .
čecha se borůvka věnoval diferenciální geometrii .
v roce 1926 publikoval práci o jistém problému minimálním , v níž popsal algoritmus nalezení minimální kostry grafu .
od poloviny 30. let 20. století se věnoval algebře a svoje výsledky shrnul do monografie základy teorie grupoidů a grup .
po druhé světové válce se zabýval studiem diferenciálních rovnic .
v roce 1965 založil časopis archivum mathematicum .
eugen jegorov , někdy též evžen jegorov ( 9. října 1937 , praha – 28. prosince 1992 , praha ) , byl český jazzový hudebník ( saxofonista a klarinetista ) a herec .
jegorov , eugen jegorov , eugen jegorov , eugen jegorov , eugen jegorov , eugen
relativní atomová hmotnost ( též poměrná atomová hmotnost ) je podíl klidové hmotnosti atomu a atomové hmotnostní konstanty .
pro jeden atom přibližně odpovídá počtu nukleonů v jádře .
u prvků v přírodě je dána poměrným zastoupením izotopů prvků .
k měření relativní atomové hmostnosti se používá hmotnostní spektrometr ( hmotnostní spektrometrie ) .
relativní atomová hmotnost je určena vztahem : , kde m je klidová hmotnost atomu , m je atomová hmotnostní konstanta ( 1,661 · 10 kg ) .
číselně je relativní atomová hmotnost rovna molární hmotnosti vyjádřené v gramech .
zjištěné relativní atomové hmotnosti se používají k výpočtu hmotnosti atomu m pomocí vztahu : .
relativní molekulová hmotnost ( též poměrná molekulová hmotnost ) je podíl klidové hmotnosti molekuly a atomové hmotnostní konstanty .
číselně je blízká nukleonovému číslu .
hodnota relativní molekulové hmotnosti se určí ze vztahu : , kde je klidová hmotnost molekuly a je atomová hmotnostní konstanta .
relativní molekulová hmotnost se rovná součtu relativních atomových hmotností jednotlivých atomů v molekule .
udává poměr skutečné hmotnosti molekuly k atomové hmotnostní konstantě
atomová hmotnostní konstanta , přesněji unifikovaná atomová hmotnostní konstanta , činí 1/12 klidové hmotnosti atomu uhlíku 12 ( , tedy uhlíku s 6 protony a 6 neutrony v jádře ) v základním stavu a nevázaného chemickými vazbami .
relativní atomová hmotnost a relativní molekulová hmotnost pak udává , kolikrát je klidová hmotnost daného atomu či molekuly větší než tato konstanta .
symbol veličiny : m
hodnota konstanty vyjádřená v jednotkách si : m = ( 1,660 538 782±0,000 000 028 ) ×10 kg ( hodnota codata 2006 , chyba je uvedena jako odhad směrodatné odchylky , tedy 1σ ) .
použije-li se k vyjádření hmotnosti atomů , iontů , molekul apod . atomové hmotnostní konstanty jako měrové jednotky , nazývané v tomto případě atomová hmotnostní jednotka , pak platí :
symbol veličiny : m nebo m ( x ) nebo m ( y ) , kde x je označení nuklidu , resp . y je označení ( název ) molekuly či jiného měřeného objektu ;
značka jednotky : u
atomová hmotnostní jednotka není jednotkou si , i když je akceptováno její používání společně s si jednotkami .
v chemii a biochemii se užívá pro tuto jednotku název dalton ( značka da ; někdy též d , což však není vhodné pro možnost záměny s jednotkou optické mohutnosti dioptrie , značka též d ) .
používání jednotky da souběžně s u bylo schváleno v roce 2004 organizacemi iupap a iupac .
velikost konstanty se upřesňuje a publikuje přibližně jedenkrát za 4 roky .
před rokem 1961 , kdy došlo k dohodě mezi organizacemi iupac a iupap a byla odsouhlasena shora uvedená definice unifikované atomové hmotnostní konstanty , používali chemikové a fyzikové poněkud odlišné definice těchto konstant , jejichž hodnoty se proto lišily .
obě sice za základ užívaly atomy kyslíku , ale fyzikové konstantu vztahovali k izotopu kyslíku-16 ( ) , zatímco chemikové vycházeli z přírodní směsi nuklidů kyslíku .
příslušné jednotky se označovaly značkou amu ( z anglického atomic mass unit ) .
vztah k jednotce u je
používání jednotek amu se již nedoporučuje .
vzhledem k uvedené změně definice této konstanty se pro upřesnění k jejímu dnešnímu názvu dodává slovo unifikovaná .
zdeňka bergrová , rozená vovsová , ( * 10. března 1923 praha-vyšehrad - 22. května 2008 praha ) byla česká básnířka a překladatelka ruské literatury .
otec byl typograf .
maturovala 1942 na reálném gymnáziu elišky krásnohorské , pak absolvovala střední knihovnickou školu v praze v klementinu a do konce války byla nasazena v rudolfinu při stěhování knih do krytu .
má osvědčení o odboji podle zákona 255 a z května 1945 medailí pankráckých barikádníků s nízkým číslem 419 .
ve druhé polovině války byla ve skupině jindřicha honzla , je proto 1945 v seznamu studia nd .
od letního semestru 1945 studovala na ff uk obor česká a ruská literatura .
v roce 1949 jí nebyla uznána disertační práce , protože odmítla o vladimíru galaktionoviči korolenkovi změnit názor , oceňovala jeho nestrannost v revoluci a pomoc všem potřebným .
dostala rehabilitační doktorát 1990 .
v červenci 1945 jí vyšla první básnička v deníku mladá fronta , v roce 1945 dostala v soutěži mládeže první cenu za hru perníková chaloupka ve verších pro maňáskové divadlo , na scénu uvedl hru václav vaňátko a 1946 vyšla v nakl .
j .
r .
vilímek .
od roku 1949 publikovala překlady puškina , lermontova , někrasova , ševčenka , jesenina , pasternaka , s jazykovou konzultací také verlaina .
otištěných přeložených veršů není méně než 70 000 .
od roku 1990 vydala několik vlastních básnických sbírek a knihu pohádek .
ocenění : medaile a diplom evropského kruhu franz kafka , praha 1999 .
je uvedena v kdo je kdo v československu čtk 1969 , v ukrajinské literární encyklopedii , kyjev 1988 , v encyklopedii who 's who in the world , edition 2000 , marquis , usa , v čr v encyklopedii diderot , dále v encyklopedii 2000 outstanding people , cambridge , england .
erik adolf saudek ( 18. října 1904 vídeň , rakousko – 16. července 1963 sozopol , bulharsko ) byl český překladatel , převážně z angličtiny ( shakespeare ) , němčiny ( goethe ) a francouzštiny ( molière ) .
i jeho otec emil ( 1876 – 1941 ) byl překladatel a propagátor české literatury ( např . o poezii otokara březiny , pod oblohou otokara březiny ) .
studoval střední školu ve vídni , v praze pak germanistiku , komparatistiku a dramaturgii na filozofické fakultě uk .
publikoval v časopisech cesta , host , kmen , listy pro umění a kritiku , komedie , kritický měsíčník ( recenze , kritiky , úvahy ) .
od roku 1927 překládá goetha se svým učitelem otokarem fischerem a překladatelství se stává jeho hlavním zaměřením .
v roce 1929 uvádí jako režisér první české provedení goethova fausta ve fischerově překladu v holešovické `` legii malých '' .
za okupace , kdy byl z rasových důvodů vyřazen z veřejné činnosti , vydává některé překlady pod jménem přítele aloyse skoumala ( zkrocení zlé ženy , hamlet ) .
po válce se stává dramaturgem realistického divadla ( 1945 – 1946 ) , divadelním kritikem lidových novin ( 1947 – 1948 ) a dramaturgem národního divadla ( 1949 – 1953 ) .
nesnažil se o tzv . věrný překlad , šlo mu spíše o postižení vnitřního smyslu předlohy a dobového koloritu .
k tomu využíval i hovorové češtiny a umisťování nejzávažnějších slov na konec veršů , kde byly rýmem zdůrazněny .
zásadní význam má jeho 15 překladů nejhranějších shakespearových her , na kterých pracoval od roku 1936 ( julius caesar ) až do své smrti ( nedokončený překlad troilus a cressida ) .
jeho manželkami byly herečka eva vrchlická , poté věra davidová , neteř franze kafky .
zahynul tragicky u moře v bulharském sozopolu .
františek gel , vlastním jménem františek feigel , ( 18. září 1901 město albrechtice u krnova – 17. října 1972 praha ) byl český novinář , rozhlasový zpravodaj , spisovatel literatury faktu a překladatel z angličtiny , němčiny a latiny .
v roce 1919 gel vystudoval gymnázium v prostějově .
pak absolvoval jednoroční abiturientský kurs obchodní akademie .
v brně začal , ale nedokončil , studium práv . v roce 1924 začal pracovat jako brněnský dopisovatel pražského časopisu soudní síň a díky rudolfu těsnohlídkovi byl přijat do redakce lidových novin .
v roce 1933 odešel do nakladatelství melantrich , avšak v roce 1939 musel uprchnout do zahraničí a nastoupil službu v čs . zahraniční armádě ve francii .
po pádu francie pracoval jako válečný zpravodaj ve spojeném království .
po porážce německa zprostředkoval zhruba 800 rozhlasových relací v rámci zpravodajství z norimberského procesu .
po válce pracoval v rozhlase , nakrátko v diplomatických službách a opět v rozhlase .
na univerzitě karlově na institutu osvěty přednášel obor žurnalistika .
připravoval rozhlasové pořady pro mládež o významných osobnostech , psal literaturu faktu i soudničky a překládal .
v rodném městě albrechticích ho na dnešním náměstí čsa připomíná pamětní deska na jeho rodném domě ( vedle barokního morového sloupu se sochou svaté anny ) .
avogadrova konstanta ( nesprávně označovaná také jako avogardovo číslo ) vyjadřuje počet částic v jednotkovém látkovém množství ( v 1 molu ) .
je pojmenována po italském fyzikovi avogadrovi , její hodnotu však poprvé vypočetl johann josef loschmidt roku 1865 .
avogardova konstana se značí n a její velikost je n = 6,022 141 79×10 mol ± 0,000 000 30×10 .
avogadrova konstanta je definována jako celkový počet atomů v 0.012 kg izotopu uhlíku , tedy stabilního izotopu , který obsahuje v jádře šest protonů a šest neutronů .
avogardova konstanta je měřítkem používaným při makroskopickém a mikroskopickém pozorování přírody .
jako taková poskytuje nástroj pro vytváření vztahů mezi ostatními fyzikálními veličinami a konstantami .
například vztah mezi molární plynovou konstantou r a boltzmannovou konstantou k je
vztah mezi faradayovou konstantou f a elektrickým nábojem e je
avogardova konstanta hraje roli též v definici jednotky atomové hmotnostní jednotky u ,
látkové množství je fyzikální veličina vyjadřující počet entit ( elementárních jedinců ) , kterými jsou zpravidla částice nějaké látky ( atomy , ionty , molekuly ) , fotony záření , ale mohou jimi být např . i chemické vazby daného druhu , proběhlé chemické reakce jednotlivých částic ( tzv . reakční obraty ) v látce a jiné obecnější entity .
entity , jejichž počet látkové množství vyjadřuje , musí být specifikovány .
v soustavě si látkové množství číselně vyjadřuje poměr počtu entit k počtu částic v 12 g uhlíku 12 ( asi 6,0221415 × 10 , tzv . avogadrova konstanta ) .
látkové množství je podle definice určeno vztahem : , kde je látkové množství , je počet částic v látce a je avogadrova konstanta .
lze též vyjádřit vzorcem : , kde je hmotnost a molární hmotnost .
tedy soustava , která obsahuje právě tolik částic ( např . atomů , molekul , iontů ) , kolik je atomů nuklidů uhlíku o celkové hmotnosti 12g , má látkové množství 1 mol .
molární objem je fyzikální veličina , která udává objem jednotkového látkového množství látky ( tzn . objem 1 molu ) .
hodnota molárního objemu se určí ze vztahu : , kde je objem tělesa a je látkové množství .
molární objem lze využít k výpočtu objemové hustoty částic látky n : : , kde je avogadrova konstanta .
molární objem ideálního plynu při teplotě 273.15 k ( bod tání vody ) a tlaku 101325 pa je 0,022414 mmol tj . 22,414 l/mol .
==související články==
molární hmotnost je fyzikální veličina , která udává hmotnost jednotkového látkového množství dané látky ( tedy hmotnost 1 molu ) .
molární hmotnost lze určit ze vztahu
kde je hmotnost , je látkové množství .
pomocí molární hmotnosti lze vypočítat hmotnost jedné částice látky m :
kde je avogadrova konstanta
objemová hustota částic je fyzikální veličina , která udává počet částic v jednotkovém objemu látky .
hodnotu objemové hustoty částic určuje vztah : , kde je počet částic v tělese a je objem tělesa .
polopřímka je část přímky , která vznikne rozdělením přímky jedním bodem .
bod , který rozdělil přímku , se nazývá počáteční bod polopřímky .
pro určení polopřímky se na polopřímce volí další bod různý od počátečního bodu , tento bod se nazývá pomocný bod .
polopřímka se znázorňuje rovnou čarou jdoucí od počátečního bodu přes pomocný bod dále , zapisuje se pomocí počátečního a pomocného bodu , např . .
opačná polopřímka k dané polopřímce je polopřímka , která leží na stejné přímce , má s danou polopřímkou stejný počáteční bod , ale opačný směr .
pro rozlišení směru se také používá šipka směřující opačným směrem , tzn . je opačná polopřímka k .
sjednocením polopřímky a k ní opačné polopřímky je přímka .
úsečka je část přímky mezi dvěma body .
určující body úsečky se nazývají krajní body úsečky .
úsečka se znázorňuje rovnou čarou mezi jejími krajními body , zapisuje se pomocí svých krajních bodů , případně malým písmenem .
velikost úsečky neboli délka úsečky se většinou zapisuje pomocí dvou svislých čar ( rovné závorky ) , např . .
střed úsečky je bod , který leží na úsečce a jehož vzdálenost od obou krajních bodů je stejná .
osa úsečky je přímka kolmá k úsečce procházející jejím středem .
všechny body na ose úsečky mají od obou krajních bodů stejnou vzdálenost .
úsečka je středově souměrná podle svého středu .
úsečka je osově souměrná , má dvě osy souměrnosti : jedna osa souměrnosti je osa úsečky , druhou osou souměrnosti je přímka , na níž úsečka leží .
v některých případech bývá bod považován za úsečku s nulovou délkou .
bohumil bydžovský ( 14. března 1880 , duchcov - 6. května 1969 , jindřichův hradec ) byl přední český matematik .
bohumil bydžovský vystudoval akademické gymnázium v praze , kde v roce 1898 s vyznamenáním maturoval .
od následujícího školního roku byl přijat na filozofickou fakultu karlo-ferdinandovy univerzity ke studiu matematiky a fyziky .
v prvních letech se vedle studia zmíněných dvou předmětů věnoval i svým zálibám , a to filozofii a literatuře .
na vysoké škole byl žákem profesora eduard weyra , který v něm vzbudil zájem o geometrii a při obhajobě své disertační práce a doktorských zkouškách se setkal i s profesorem karlem petrem .
vysokoškolská studia ukončil v roce 1902 .
o rok později , v listopadu 1903 , byl promován doktorem filozofie .
následovalo období , kdy bohumil bydžovský působil jako středoškolský učitel .
v roce 1903 se stal učitelem na střední škole v kutné hoře , poté na reálkách v praze 3 a v kladně ( 1905 ) .
v letech 1907 - 1910 byl profesorem na reálce v praze-karlíně .
v roce 1909 se habilitoval pro matematiku na univerzitě a v roce 1910 začal suplovat přednášky na české vysoké škole technické v praze .
v roce 1911 mu byla habilitace rozšířena i na techniku , kde přednášel až do roku 1917 .
v tomto roce byl totiž jmenován titulárním profesorem matematiky na univerzitě .
po dvou letech přišlo jmenování mimořádným profesorem ( 1919 ) a v roce 1920 pak profesura řádná .
své působení na univerzitě přerušil po 1. světové válce , kdy rok pracoval jako tajemník na ministerstvu školství a národní osvěty .
po rozdělení filozofické fakulty na filozofickou a přírodovědeckou fakultu byl ve studijním roce 1930–31 jmenován děkanem přírodovědecké fakulty karlovy univerzity .
v roce 1946 byl jednomyslně zvolen rektorem .
když v roce 1948 odstoupil z funkce rektora profesor k .
engliš , byl bohumil bydžovský zvolen na jeho místo a řídil průběh oslav 600 let trvání univerzity .
v roce 1955 odešel bohumil bydžovský na trvalý odpočinek .
jako vědecký pracovník v oblasti matematiky byl bohumil bydžovský členem mnoha vědeckých spolků .
od roku 1919 byl dopisujícím členem české akademie věd a umění , roku 1929 byl zvolen řádným členem královské české společnosti nauk , v roce 1949 byl zvolen předsedou československé národní rady badatelské .
v roce 1952 se stal jako jeden z prvních řádným členem akademie věd .
bydžovský pracoval zejména v oblasti algebry a algebraické geometrie .
mezi jeho nejvýznamnější práce patří ty , které se věnují teorii nekonečných grup , teorii matic a determinantů a teorii konfigurací .
zabýval se rovněž historií geometrie .
byl autorem vysokoškolských učebnic analytické geometrie a teorie determinantů a matic a také napsal několik učebnic aritmetiky pro vyšší třídy středních škol ( spolupracoval s janem vojtěchem ) .
velkou pozornost věnoval bydžovský i otázkám školské reformy .
eduard čech ( 29. června 1893 , stračov – 15. března 1960 , praha ) byl význačný český matematik .
v matematice je známý především díky zavedení tzv . čechovy kohomologie .
po absolvování gymnázia v hradci králové začal eduard čech v roce 1912 studovat matematiku na filozofické fakultě karlo-ferdinandovy univerzity v praze .
v roce 1915 musel studium kvůli válce přerušit , neboť byl povolán do armády .
po návratu z války se do školy vrátil a vysokoškolská studia řádně ukončil .
aby se mohl věnovat učitelskému povolání , absolvoval v té době i zkoušku učitelské způsobilosti a získal aprobaci z matematiky a deskriptivní geometrie .
krátkou dobu pak učil na reálce v praze-holešovicích .
v roce 1920 předložil odborné matematické pojednání o křivkovém a plošném elementu třetího řádu a na základě této práce byl promován doktorem filozofie .
díky stipendiu mohl eduard čech školní rok 1921 - 1922 strávit v itálii , v turíně , kde prohluboval své dosavadní znalosti , zejména v oblasti projektivních vlastností geometrických útvarů , u profesora g .
fubiniho .
když se čech ze zahraničí vrátil , požádal o habilitační řízení .
roku 1922 se skutečně na univerzitě v praze pro projektivní diferenciální geometrii habilitoval .
o rok později pak byl jmenován mimořádným profesorem matematiky na masarykově univerzitě v brně , kde se uvolnilo místo po smrti matyáše lercha .
geometrii na univerzitě v brně přednášel profesor ladislav seifert , na čecha tedy zůstalo vyučovat algebru a analýzu .
přestože matematická analýza ani algebra nebyla v té době právě středem jeho zájmu , během krátké doby do ní pronikl a záhy obě disciplíny úspěšně přednášel .
v roce 1928 byl jmenován řádným profesorem .
od roku 1931 se začal intenzivně věnovat topologii .
v roce 1935 se eduard čech zúčastnil speciální konference o kombinatorické topologii v moskvě , kde výsledky jeho vědecké práce v oblasti topologie vzbudily velkou pozornost .
důsledkem toho bylo pozvání , aby v matematickém středisku institute for advanced study v princetonu načas přednášel .
v roce 1936 se z usa vrátil a ještě téhož roku založil v brně topologický seminář , ve kterém během 3 let vzniklo 26 vědeckých prací .
činnost semináře pokračovala i po uzavření českých vysokých škol v roce 1939 , i když již v omezené podobě .
eduard čech , josef novák a bedřich pospíšil , hlavní představitelé topologického semináře , se scházeli až do roku 1941 v pospíšilově bytě .
zatčením b .
pospíšila gestapem však tato forma kolektivního matematického bádání skončila .
po válce v roce 1945 odešel eduard čech z brna na přírodovědeckou fakultu karlovy univerzity do prahy .
v roce 1947 se stal vedoucím badatelského ústavu matematického při české akademii věd a umění , který vedl až do roku 1950 , kdy byl jmenován prvním ředitelem ústředního matematického ústavu .
v roce 1952 byl mezi prvními jmenován členem československé akademie věd a po vzniku matematického ústavu čsav byl pověřen jeho vedením .
v roce 1954 přešel na matematicko-fyzikální fakultu univerzity karlovy , kde vybudoval matematický ústav karlovy univerzity .
vědecké práce eduarda čecha se týkají především diferenciální geometrie a topologie .
pobyt v turíně ve školním roce 1921–1922 znamenal spolupráci čecha a g .
fubiniho , z něhož vzešla dvě díla geometria proiettiva différenziále a introduction à la géometrie pŕojective dífferentielle des surfaces , která vyšla postupně v letech 1926 a 1927 a přinesla oběma matematikům uznání matematického světa .
kolem roku 1928 se čechova pozornost načas odklonila od problematiky diferenciální geometrie a začal se více zajímat o topologii , a to jak obecnou , tak algebraickou .
wilhelm fiedler ( 3. dubna 1832 chemnitz – 19. listopadu 1912 curych ) byl německý matematik a překladatel .
wilhelm fiedler studoval na báňské akademii ve freibergu a na univerzitě v lipsku , kde v roce 1859 získal doktorát .
po působení na středních školách ve freibergu ( 1852 ) a v chemnitzu ( 1853 ) byl v roce 1864 jmenován profesorem deskriptivní geometrie ( s vyučovací řečí německou ) na technice v praze .
v roce 1867 odchází do curychu na polytechniku .
wilhelm fiedler se proslavil překladem a zpracováním salmonových spisů .
šlo zejména o :
k jeho nejdůležitějším vlastním pracím patří :
fiedler , wilhelm fiedler , wilhelm fiedler , wilhelm fiedler , wilhelm fiedler , wilhelm fiedler , wilhelm
mol je základní fyzikální jednotka látkového množství .
jeden mol libovolné látky obsahuje stejný počet částic jako je obsaženo atomů ve 12 g izotopu uhlíku c .
tento počet udává avogadrova konstanta , jejíž hodnota je přibližně 6,022×10 mol .
mol je jedna ze sedmi základních jednotek soustavy si . == související články ==
hodina ( zkratka h ) je jedna z jednotek času .
v soustavě si je hodina vedlejší jednotkou , vymykající se desítkovému systému , ale povolena k používání z historických důvodů .
latinský název hodiny je hora , proto je mezinárodní označení hodiny zkratkou „h “ .
hodina je také jednotkou rektascenze , tedy jednotkou času a úhlu .
hodina byla původně definována starověkými civilizacemi ( včetně takových jako byl egypt , sumer , čína a indie ) a to buď jako jedna dvanáctina doby mezi východem a západem slunce nebo jedna čtyřiadvacetina celého dne .
v obou případech toto dělení odráželo rozšíření používání dvanáctkové číselné soustavy .
důležitost číslu 12 byla připisována díky počtu měsíčních cyklů v roce a také skutečnosti , že lidé mají na jedné ruce 12 prstních kůstek ( článků prstů ) , tj . 3 na každém ze čtyř prstů s vyloučením palce .
( je tak možné počítat do 12 dotýkáním se palce jednotlivých článků prstů . )
rozšířeny jsou také různé analogie mezi jednotlivými množinami dat ( 12 měsíců , 12 zvířetníkových znamení , 12 hodin , tucet ) .
starověká egyptská civilizace byla známá zavedením dělení noci na 12 částí , i když během staletí se objevily různé varianty tohoto dělení .
astronomové střední říše ( 9 a 10 dynastie ) se po celý rok zabývali pozorováním 36 hvězd jednotlivých dekanů .
tyto hvězdné tabulky byly nalezeny na víkách rakví z daného období .
vstupem slunce do následujícího hvězdného dekanu začínal nový civilní týden , který trval 10 dní .
časový úsek mezi západem a východem slunce byl označen 18 dekánskými hvězdami .
tři z těchto hvězd byly vždy přiřazeny jedné ze dvou soumračných period , takže na samotnou periodu noci připadlo zbylých 12 hvězd dekanu , z čehož vyplývalo dělení noci na 12 částí .
doba mezi objevením se každé z těchto hvězd dekanu nad obzorem v průběhu noci činila asi 40 současných minut .
za éry nového království byl tento systém zjednodušen používáním 24 hvězd , z nichž 12 označovalo období noci .
dřívější definice hodiny jsou různými variacemi následujících parametrů :
je několik způsobů jak počítat hodiny :
východ a západ slunce jsou mnohem snáze rozeznatelné časové body dne než poledne nebo půlnoc ; začátek počítání hodin od těchto bodů bylo proto pro lidi většiny společností mnohem snazší než počítání hodin od poledne nebo od půlnoci .
přesto s moderním astronomickým vybavením ( a telegrafem či podobným zařízením schopným přenášet časové signály ve zlomcích sekundy ) přestal být tento problém závažným .
astroláby , sluneční hodiny a orloje občas ukazují délku hodin a počítají je podle starých definic a počítacích metod .
slovo hodina se také požívá jako následující termíny :
planimetrie je část geometrie pojednávající o vzájemných vztazích a vzdálenostech rovinných geometrických útvarů , tj . geometrických útvarů , které jsou částí dvourozměrné roviny .
základními pojmy jsou bod a přímka .
množiny bodů se nazývají geometrické útvary .
základy planimetrie je objevují již v antice , kdy pythagoras nebo thalés z milétu definovali teorie o trojúhelnících v rovině .
polorovina je část roviny , která vznikne rozdělením roviny jednou přímkou .
přímka , která rozdělila rovinu , se nazývá hraniční přímka poloroviny .
pro bližší určení poloroviny se v polorovině volí další bod neležící na hraniční přímce , tento bod se nazývá pomocný bod .
polorovinu lze znázornit např . pomocí rovnoběžného promítání , polorovina se zapisuje pomocí hraniční přímky a pomocného bodu se symbolem šipka .
opačná polorovina k dané polorovině je polorovina , která leží ve stejné rovině , má s danou polorovinou stejnou hraniční přímku , ale opačný směr .
sjednocením poloroviny a k ní opačné poloroviny je rovina .
průnik dvou polorovin , jejichž hraniční přímky jsou rovnoběžné , označujeme jako pás určený hraničními přímkami obou polorovin .
vzdálenost obou hraničních přímek je tzv . šířka pásu .
stavovou rovnicí se v termodynamice označuje rovnice , která určuje vztah mezi jednotlivými stavovými veličinami charakterizujícími daný termodynamický systém .
stavová rovnice tedy popisuje stav dané látky za určitých fyzikálních podmínek .
dnešní podoba stavové rovnice vznikla postupnou syntézou ( vzájemným zobecněním ) tří parciálních zákonů pro tři izoprocesy : izotermický , izobarický a izochorický děj , popsaný boyle-mariottovým , gay-lussacovým a charlesovým zákonem spolu s přibráním avogadrova zákona , univerzální plynové konstanty a dospěním k pojmu absolutní termodynamické teploty .
podrobněji viz historická poznámka u boyle-mariottova zákona .
výše uvedené zákony jsou fenomenologickým popisem makroskopického termodynamického systému , získaným z experimentálních dat . teprve později , spolu se vznikem statistické termodynamiky , bylo možno odvodit stavovou rovnici z mikroskopických představ o částicové povaze plynu ( viz odvození stavové rovnice ideálního plynu ) .
stavová rovnice ideálního plynu vyjadřuje vzájemnou závislost stavových veličin při termodynamických dějích v ideálním plynu .
lze ji vyjádřit ve tvaru : , kde p je tlak plynu , v je objem plynu , n je počet částic , k je boltzmannova konstanta a t je termodynamická teplota .
stavová rovnice ideálního plynu se hodí pro popis reálných plynů pouze v poměrně úzkém rozmezí teplot a tlaků .
existují stavové rovnice , které se hodí k popisu reálných plynů lépe .
takové rovnice mají buď větší rozsah teplot a tlaků , v nichž jejich výsledky odpovídají skutečným reálným plynům , popř . se jedná o rovnice pro speciální oblasti , např . velmi vysoké tlaky apod . přestože jsou takové rovnice blíže skutečnosti , je jejich řešení obvykle podstatně složitější .
skutečné plyny se ideálnímu plynu blíží , pokud jsou dostatečně zředěné , což odpovídá nízkým tlakům , a při vyšších teplotách .
v takových případech lze s dostatečnou přesností využít stavovou rovnici ideálního plynu .
v klasické mechanice se tlak p zavádí jako síla f na jednotku plochy s , tzn . :
celková plocha s stěn naší nádoby ( krychle ) je .
uvažujeme , že v nádobě je uzavřeno n částic .
tento počet lze vyjádřit také jako , kde je avogadrova konstanta a je látkové množství .
počet částic a látkové množství jsou tedy dvě různá vyjádření téhož .
vyjádření pomocí látkového množství ulehčuje práci fyzikům a chemikům , kteří mohou například místo s 12044090000000000000000000 částicemi počítat s 20 moly látky .
aby byly výpočty vůbec realizovatelné , je třeba systém popsat pomocí relativně malého množství veličin .
bude to ale znamenat určitou ztrátu informace o systému .
veličiny , se kterými budeme počítat , budou s dostatečnou přesností popisovat systém jako celek .
na druhou stranu ztratíme přehled o pohybu každé jednotlivé částice .
namísto tlaku v každém čase se tak budeme muset spokojit s jeho průměrnou hodnotou .
fluktuace tlaku ale nebude nijak velká a tak hodnota , kterou vypočteme pomocí statistiky bude dostatečně přesná .
a tady přichází ke slovu statistická fyzika , která na začátku minulého století předznamenala nástup fyziky kvantové .
v klasické fyzice platí princip superpozice sil ( a taktéž rychlosti a hybnosti ) , znamená to , že každou sílu nebo rychlost můžeme rozdělit na několik složek , které v součtu dají původní sílu nebo rychlost .
tento princip říká , že nepoznáme zda na bod tělesa působí jedna síla nebo sil víc , které mají stejnou výslednici .
je výhodné orientovat směry do kterých rozložíme síly a rychlosti rovnoběžně se stěnami nádoby ( souřadnice x , y , z ) .
pohyb jedné částice rozdělíme na tři nezávislé složky a to ve třech směrech kolmých na stěny nádoby .
v každém směru ( například ve směru x ) se částice pohybuje rychlostí v dokud nenarazí na stěnu , kde se odrazí a letí v opačném směru rychlostí stejné velikosti -v dokud nenarazí na protější stěnu a tak pořád dokola .
síla působí na nádobu pouze při nárazu částice na stěnu .
celkovou sílu získáme jako průměrný součet sil všech částic , které v daný průměrný okamžik právě narazily na nějakou ze stěn nádoby .
předpokládám , že všechny částice mají stejnou hmotnost m .
síla je definována jako změna hybnosti za čas . často mluvíme o síle jako o okamžité veličině vztažené k danému okamžiku .
pro nás bude výhodnější uvažovat průměrnou sílu , kterou částice působí na stěnu nádoby v průběhu delšího intervalu , kterou získáme středováním přes čas . -ta částice přispívá k celkové síle ve směru x silou úměrnou změně hybnosti v daném směru za čas , tzn . : , kde je hmotnost částice ( přičemž se předpokládá , že všechny částice mají stejnou hmotnost ) a je -ová složka vektoru rychlosti -té částice .
hybnost se změní vždy po nárazu o stěnu , tedy po časovém intervalu : ,
protože se při nárazu o stěnu kolmou na směr změnila rychlost z na a hmotnost se nezměnila , je změna hybnosti -té částice dána vztahem :
celková -ová složka průměrné síly působící na stěnu nádoby -tou částicí je : zanedbali jsme srážky částic a dělali jakoby se každá částice beze srážek pohybovala ze strany na stranu .
to je možné , protože srážky jsou dokonale pružné ( tzn . zachovává se při nich hybnost ) .
celková změna hybnosti při srážkách je tedy nulová .
celkovou velikost průměrné síly , kterou působí všech částic ve všech třech směrech získáme součtem příspěvků od jednotlivých částic pro všechny směry , tzn . : , kde je tu čtverec velikosti rychlosti -té částice .
suma si vysloužila speciální pojmenování střední kvadratická rychlost částice , značí se a odpovídá průměrné druhé mocnině rychlosti všech částic v souboru .
pomocí látkového množství a střední kvadratické rychlosti lze celkovou sílu vyjádřit jako :
použitím získaných vztahů lze celkový tlak vyjádřit jako : , kde je objem nádoby .
pomocí boltzmannovy konstanty , která je definována jako
při výpočtu jsme využili tří dimenzí prostoru a tedy tří nezávislých směrů , ve kterých se mohou částice pohybovat .
tlak by skutečně vyšel jinak , kdyby se částice mohly pohybovat jen ve dvou směrech nebo kdyby byly například dvojice částic pevně spojeny do tvaru činky .
stále pak ale platí obecný tvar stavové rovnice ideálního plynu .
v našem případě výraz zůstává po celou dobu konstantní , protože je konstantní výraz pro daný plyn .
jistě tedy vyhovuje obecné formulaci stavové rovnice .
molární plynová konstanta ( též univerzální plynová konstanta ) je fyzikální konstanta používaná ve stavové rovnici , kde uvádí do souvislostí různé stavové veličiny .
molární plynová konstanta se vypočte jako součin avogadrovy konstanty n a boltzmannovy konstanty k :
františek josef gerstner ( 23. února 1756 , chomutov - 25. července 1832 , mladějov ) byl významný český matematik a fyzik a průkopník železnice .
františek josef gerstner studoval na jezuitském gymnáziu v chomutově a v letech 1772 - 1777 na filozofické fakultě v praze elementární matematiku u stanislava vydry , vyšší matematiku u jana těšánka a astronomii u josepha steplinga .
v roce 1776 vykonal gerstner veřejnou zkoušku z astronomie a v roce 1777 z první knihy newtonova de principiis philosophiae naturalis .
krátce navštěvoval i přednášky na technice .
v roce 1781 odešel do vídně , aby studoval medicínu , ale brzy tohoto studia zanechal a působil na vídeňské hvězdárně .
v roce 1784 byl po tříleté praxi jmenován adjunktem u prof. strnada na hvězdárně v praze .
v roce 1785 publikoval gerstner astronomickou práci , ve které opravil zeměpisnou délku řady významných evropských měst .
jako uznání za jeho práci jmenovala ho královská česká společnost nauk řádným členem .
i další gerstnerovy výsledky v astronomii mu zjednaly vážnost v evropských vědeckých kruzích .
když v roce 1787 onemocněl gerstnerův bývalý učitel vyšší matematiky těšánek , poskytl mu gerstner ve svém vlastním bytě pečlivé ošetřování a současně vyučoval jeho žáky vyšší matematice .
ve školním roce 1788 - 1789 byl pověřen suplováním vyšší matematiky na univerzitě a v roce 1789 byl jmenován řádným profesorem .
ve svých přednáškách se přitom neomezoval pouze na vyšší analýzu a astronomii , ale i na mechaniku a hydrauliku .
v roce 1795 byl gerstner povolán jako přísedící studijní dvorské komise a mimořádným způsobem se podílel na reorganizaci rakouského technického školství .
podle jeho návrhu byl v roce 1806 reorganizován technický ústav v praze a gerstner sám se stal jeho prvním ředitelem a současně profesorem mechaniky a hydrauliky .
v roce 1807 byl zvolen vědeckým ředitelem české hydrotechnické privátní společnosti , pro kterou vypracoval projekt stavby vodního kanálu mezi vltavou a dunajem , namísto něhož v roce 1808 sám navrhnul postavit železnici .
kromě toho stále konal přednášky z vyšší matematiky na univerzitě ( až do zhoršení svého zdravotního stavu v roce 1823 ) .
za své zásluhy byl v roce 1810 povýšen do stavu rytířského .
v roce 1811 byl císařem jmenován ředitelem vodních staveb v čechách .
v roce 1830 předal gerstner své přednášky z mechaniky a hydrauliky svému synovi františku antonínovi gerstnerovi , staviteli první železnice nejen v čechách , ale i v celé kontinentální evropě ( 1828 ) .
v roce 1832 byl gerstner penzionován a byly mu ponechány veškeré jeho příjmy .
v roce 1831 vydal gerstner své proslulé dílo handbuch der mechanik ve třech svazcích , které získalo 1400 předplatitelů , mezi nimiž nacházíme i císaře františka i .
jméno františka gerstnera bylo umístěno pod okny národního muzea v praze spolu s mnoha dalšími , viz dvaasedmdesát jmen české historie .
matematik gerstner byl jednou z hvězd technického rozvoje u nás
judr . et phdr . miloslav stingl ( * 19. prosince 1930 v bílině ) je český cestovatel , etnograf a spisovatel , který osobně poznal řadu domorodých kultur a zpracoval své zážitky v četných knihách .
je čestným náčelníkem indiánského kmene kikapú ( kickapoo ) .
narodil se v bílině , dlouhý čas žil v karlových varech , které považuje za svůj domov a od roku 1980 žije v praze .
pracoval v akademii věd , kde odpovídal za výzkum mimoevropských národů , jejich kultur a umění .
po celý život konal miroslav štingl rozsáhlé cesty a expedice , během nichž navštívil 151 zemí ve všech kontinentech .
jeho hlavní zájem patří obyvatelům navštívených zemí , hlavně indiánům například mayům , polynésanům , australským aborigenům , inuitům ( eskymákům ) atd . někteří linguisté si dali tu námahu a zjistili , že m .
sting dokáže komunikovat nebo se částečně domluví 17 jazyky .
asi nejexotičtější z nich je jazyk papuánského kmene kumů .
během svých cest strávil v zahraničí 19 roků .
při svých pobytech působil také na zahraničních univerzitách a vědeckých ústavech , např . v r.i.s.m.v new yorku .
zároveň díky této činnosti byl přijat i do société des américanistes při unesco v paříži a rovněž do société des océanistes při unesco .
s příslušníky řady domorodých , zejména indiánských a tichomořských etnik , se miloslav stingl mimořádně úzce sblížil .
jeden indiánský kmen dokonce zvolil dr .
stingla svým náčelníkem .
stinglovo indiánské jméno zní okima – v překladu „ten , který vede “ .
od nejranějšího mládí se věnuje literatuře .
ve své spisovatelské činnosti využívá i poznatků získaných při svých zahraničních cestách a při své vědecké činnosti .
napsal 41 knih ( v následujícím seznamu nejsou uvedeny všechny-budou dodány později ) , které vyšly ve 239 vydáních v úhrném nákladu 16 milionů 919 tisíc výtisků .
je tak dlouhodobě jedním z vůbec nejpřekládanějších a v cizině také vydávaných českých spisovatelů , je členem obce spisovatelů , dříve byl i členem svazu českých spisovatelů a svazu československých spisovatelů .
v cizině pak tvoří i knihy představující a propagující jeho vlast .
napsal a zveřejnil například knihu o českých lázeňských městech .
rovněž ( snad na podnět z bruselu ) byl vyzván , aby českou republiku představil v rozsáhlém reprezentativním díle „co je v evropě nejkrásnější “ .
při svých cestách pořizuje rozsáhlé obrazové – filmové záznamy .
celkem bylo takto pořízeno 510 hodin obrazového materiálu .
z jeho částí například připravila německá veřejnoprávní televize 33dílný televizní seriál nazvaný „kolem světa s miloslavem stinglem “ ( v české republice ho převzala a vysílala čt 1 a čt 2 ) .
pro slovenskou televizi připravil seriál o indiánech , nazvaný „předkové a potomci vinetůa “ , atd . větší část stinglových obrazových materiálů však nebyla dosud použita a je uložena v sejfech .
štingl také před 30 lety moderoval cestopisný cyklus československé televize nazvaný klub cestovatelů .
připravoval také četné pořady pro rozhlas i mnoho článků pro různé noviny a časopisy .
nikdy nebyl členem žádné politické strany nebo politického hnutí .
vlasta hilská , rodným jménem vlasta novotná , známá též pod jmény vlasta průšková-novotná a vlasta hilská-průšková , ( 22. června 1909 praha – 26. května 1968 ) byla profesorka japonské filologie a dějin , propagátorka japonské kultury , psala literaturu o japonsku , překládala z japonštiny zejména romány , dále pak z angličtiny a ruštiny .
pomáhala bohumilu mathesiovi přeložit doslova japonské verše jako podstročníky pro jeho přebásnění ( verše psané na vodu , zpěvy dálného východu ) .
původně vystudovala anglistiku .
prvním manželem byl sinolog jaroslav průšek , se kterým studovala orientalistiku ve švédsku .
před druhou světovou válkou se rozhodla pro samostatnou cestu do japonska , kde vytvořila učebnici japonštiny a sepsala knihu s názvem japonské divadlo .
druhým manželem se stal architekt václav hilský , se kterým měla syna martina hilského ( nar .
1943 ) a dceru kristinu hilskou ( * 1948 ) .
hilská , vlasta hilská , vlasta hilská , vlasta hilská , vlasta
kateřina hilská ( * 7. května 1949 ) je česká překladatelka z angličtiny a manželka význačného shakespearologa a překladatele martina hilského .
od roku 2010 působí na filozofické fakultě jihočeské univerzity v českých budějovicích , kde vede překladatelský seminář .
thumb
prof .
phdr . martin hilský , csc. , dr. h. c. , mbe ( * 8. dubna 1943 praha ) je profesor anglické literatury na filozofické fakultě univerzity karlovy a filozofické fakultě jihočeské univerzitě v českých budějovicích , překladatel z angličtiny , shakespearolog a manžel české překladatelky kateřiny hilské .
k řadě knih napsal předmluvy nebo doslovy .
v roce 2001 byl za zásluhy o šíření anglické literatury v česku jmenován čestným členem řádu britského impéria .
28. října 2011 jej prezident republiky václav klaus vyznamenal medailí za zásluhy o stát v oblasti kultury a školství .
den předtím obdržel z rukou ministra kultury státní cenu za literaturu a překladatelské dílo .
narodil se v praze roku 1943 do rodiny architekta václava hilského a japanoložky vlasty hilské , která původně vystudovala anglistiku .
jejím prvním manželem byl sinolog jaroslav prusek .
má o pět let mladší sestru kristinu , která se v roce 1973 provdala za angličana a od roku 1974 žije v birminghamu ve spojeném království .
je ženatý s překladatelkou kateřinou hilskou .
mají spolu syny kryštofa a ondřeje a dceru veroniku .
již od dětství měl vztah k anglickému jazyku , kdy navštěvoval anglickou školku a v útlém věku začal číst anglické knihy v originále .
roku 1960 maturoval na gymnáziu , poté pokračoval na filozofické fakultě univerzity karlovy studiem kombinace oborů anglický jazyk–čeština .
v průběhu studia opustil češtinu a přešel na hispanistiku , kterou absolvoval v roce 1966 , o rok dříve zakončil anglistiku ( diplomová práce na téma struktury sternova tristrama shandyho ) .
od druhého ročníku vysokoškolského studia tlumočil pro ministerstvo kultury .
po promoci nastoupil na katedru anglistiky ff uk .
v květnu roku 1968 vyhrál konkurz na roční doktorandské studium na oxfordské univerzitě , v pozici mladšího vědeckého pracovníka v linacre college .
po srpnu 1968 roční stáž uskutečnil .
po návratu z oxfordu se vrátil na pracoviště ff uk , kde se po roce 1970 katedra anglistiky stala jen oddělením katedry germanistiky .
vedle práce na akademické půdě začal od roku 1973 překládat , psát lektorské posudky , předmluvy a doslovy knih pro nakladatelství odeon .
první překlad williama shakespeara učinil v roce 1983 , jednalo se o sen noci svatojánské .
jeho překlady byly uvedeny ve více než sto premiérách v českých divadlech .
národní divadlo v praze uvedlo k roku 2010 osmnáct jeho překladů divadelních her .
v letech 1989 až 1998 byl ředitelem ústavu anglistiky a amerikanistiky na filozofické fakultě uk .
od roku 2010 působí na filozofické fakultě jihočeské univerzity v českých budějovicích .
zde vede semináře k anglické literatuře a každý týden přednáší na shakespearovská témata .
každé dva roky je zván na konferenci do stratford-upon-avonu , kde se setkávají významní vědci z celého světa zabývající se dílem shakespeara .
william shakespeare
ubohá duše , v hříšném těle vězíš , tělesné pudy se v něm vzpurně sváří , proč uvnitř zmíráš , hladovíš jak v cele , tvůj zevnějšek však nádherou jen září ?
k čemu ten lesk , když zajde v krátké době ?
proč pouhá schránka má tě tolik stát ?
pro radost červů , co ji pozřou v hrobě ?
pro ně se pachtíš ?
jim chceš všechno dát ?
hleď z nouze těla udělat svou ctnost , čím ono schází , v tom zkus najít lék , pozemskou bídu vyměň za věčnost , bohatá uvnitř , chudá navenek .
že smrtí žij , co ze života žije , smrt smrtí navždy smrtelnost z nás smyje . ''
taťjana hašková ( 19. ledna 1922 v praze - 4. března 1985 ) byla překladatelkou z ruštiny .
pravopisná poznámka .
ačkoliv kodifikovaná podoba jejího jména zní taťána , hašková používala podobu taťjana .
písmena ď , ť , ň měkčí jen písmena ě a í ; nikoliv j , proto je třeba psát taťjana .
hašková , taťjana hašková , taťjana hašková , taťjana
jarmila hašková ( roz . mayerová , 28. června 1887 , praha – 20. září 1931 , tamtéž ) byla česká novinářka , prozaička , autorka humoristických povídek , románů a knih pro děti a mládež , manželka jaroslava haška .
o manželovi napsala vzpomínkovou črtu .
augustin pánek ( 3. prosince 1843 praha – 10. prosince 1908 praha ) byl český matematik .
správný směr vědeckému životu augustina pánka dal rok 1868 , kdy se stává asistentem matematiky u profesora františka josefa studničky na technice v praze .
aby splnil všechny náležitosti nutné pro učitelskou práci , pro kterou se definitivně rozhodl , skládá v roce 1870 zkoušku učitelské způsobilosti z matematiky a fyziky pro reálky .
dva roky nato je jmenován profesorem na vyšší střední škole na malé straně a v roce 1873 je již ustanoven skutečným učitelem .
v té době se zároveň připravoval na svou habilitaci pro obor určitých integrálů na pražské technice , k níž došlo v roce 1872 .
ve zmíněném oboru pak vyučoval jako soukromý docent a příležitostně suploval přednášky svých kolegů profesora emila weyra a profesora gabriela blažka .
vedle toho vedl přednášky z teorie pravděpodobnosti a od roku 1897 byl pověřen konáním přednášek pro posluchače odboru technické chemie .
titul mimořádného profesora získal v roce 1896 , profesorem řádným byl jmenován v roce 1904 .
členství v jednotě českých matematiků sahá do doby vzniku spolku .
uznáním jeho práce bylo jeho zvolení čestným členem roku 1901 .
po 21 let byl redaktorem časopisu pro pěstování mathematiky a fysiky .
vědecké práce augustina pánka se týkají zejména určitých integrálů .
především se zabýval integrály pseudoeliptickými a integrály z iracionálních výrazů , které se dají vhodnou substitucí vypočítat pomocí elementárních funkcí .
m .
bečvářová : augustin pánek ( 1843–1908 ) , in matematika v proměnách věků iii , edice dějiny matematiky , svazek č . 24 , výzkumné centrum pro dějiny vědy , praha , 2004 , 253 stran , str .
206-234 .
pánek , augustin pánek , augustin pánek , augustin
prof .
phdr . bedřich hrozný ( 6. května 1879 lysá nad labem – 12. prosince 1952 praha ) byl český jazykovědec , orientalista , který rozluštil chetitský jazyk a položil základy samostatného oboru chetitologie .
bedřich hrozný se narodil v lysé nad labem jako syn evangelického faráře .
studoval na akademickém gymnáziu v praze , středoškolská studia dokončil na gymnáziu v kolíně ( 1897 ) , kdy se naučil základům hebrejštiny a arabštiny .
ve svých studiích pokračoval na bohoslovecké fakultě vídeňské univerzity .
brzy však přestoupil na fakultu filosofickou , na níž se věnoval zejména orientálním jazykům , především asyrštině , aramejštině , etiopštině , sanskrtu a sumerštině .
pozornost věnoval rovněž studiu klínového písma , které bylo ve třetím až prvním tisíciletí před n. l. rozšířeno po celém území mezopotámie , stejně jako v malé asii a persii , a jímž byly zaznamenány písemné projevy starověkých sumerů , akkadů ( asyřanů a babylóňanů ) , peršanů i chetitů .
orientalistiku studoval ještě na berlínské univerzitě .
v roce 1904 odjel s prof. selinem do turecka , sýrie , palestiny a egypta , kde se podílel na překladech klínopisných textů .
po návratu do vídně pracoval b .
hrozny v univerzitní knihovně , kde roku 1909 získal definitivu .
v tomto roce se i oženil .
v roce 1906 byl v malé asii ( asi 150 km severovýchodně od ankary ) německou expedicí objeven velký archiv chetitských králů , který obsahoval množství hliněných tabulek popsaných již známým klínovým písmem , ale neznámou řečí , která vzdorovala mnoha badatelům .
bedřich hrozný uprostřed první světové války ( 1915 ) předložil rozluštění tohoto problému současně s prvním stručným nárysem mluvnice tohoto jazyka , jímž byl , jak se ukázalo , jazyk chetitský .
kromě toho hrozný zjistil , že chetitština patří ke skupině tzv . indoevropských jazyků , a je tedy příbuzná s řečtinou , latinou , indickými jazyky apod .
po vzniku československa ( 1918 ) byl jmenován profesorem klínopisu a dějin starého orientu na pražské univerzitě .
roku 1924 získal peníze na první českou expedici do šech sadů , kde v dubnu téhož roku začaly výkopy .
později kopal na pahorku tell erfád ( severní sýrie ) , kde vykopal pozůstatky řeckých staveb , velké množství keramiky , terakotových sošek .
v roce 1925 se hroznému na další expedici ( kaisarii na kopci kültepe ) podařilo při vykopávkách v malé asii objevit asi 1000 hliněných tabulek , popsaných klínovým písmem a obsahujících smlouvy a dopisy asyrských kupců .
je zajímavé , že jelikož chtěl kopat i v okolí kopce kultepe , musel odkoupit přilehlou louku , jako majitele této louky nechal zapsat československý stát .
při těchto vykopávkách bylo nalezeno chetitské město kaneš .
v listopadu 1925 se hrozný musel vrátit do československa .
v roce 1929 založil orientální archiv .
hrozný přednášel na řadě univerzit a jeho přednášky byly velice úspěšné .
roku 1939 měl možnost emigrovat , ale to odmítl ; v téže době byl zvolen rektorem karlovy univerzity .
roku 1940 mu bylo nabídnuto místo na ministerstvu školství , které také odmítl .
v roce 1947 obdržel státní cenu a 12. listopadu 1952 byl jmenován členem nově založené československé akademie věd .
pochován byl v lysé nad labem na evangelickém hřbitově .
po jeho zrušení ( 1977 ) byly jeho ostatky přeneseny na obecní hřbitov .
jeho původní náhrobní obelisk nyní stojí v areálu evangelického sboru .
vědecká činnost b .
hrozného byla neobyčejně rozsáhlá a všestranná .
jeho první vědecká práce vyšla již v roce 1902 a celý seznam jeho vědeckých prací obsahuje přes 200 titulů .
ve svých pracích , které psal česky , německy , francouzsky a anglicky , se věnoval především malé asii a starověké mezopotámii , zabýval se však také i starověkým egyptem , krétou a indií .
v jeho rodišti lysé nad labem bylo roku 1951 zřízeno muzeum bedřicha hrozného , v němž je dnes stálá expozice život a dílo bedřicha hrozného s mnoha vzácnými a zajímavými sbírkovými předměty .
výrazem průměr označujeme i délku této úsečky .
rovná se dvojnásobku poloměru r :
průměr kružnice nebo kruhu je roven podílu obvodu a čísla π :
obecně lze průměr množiny m bodů metrického prostoru definovat jako supremum množiny všech hodnot l takových , že l je vzdálenost nějakých dvou bodů v m .
formálně
číslo d není definováno jako maximum , neboť některé množiny neobsahují vlastní hranici a uvedená množina tak nemá největší hodnotu .
v případě uzavřených konvexních množin je průměr roven délce nejdelší úsečky , která leží v m .
např . průměr krychle je roven délce její tělesové úhlopříčky , průměr trojúhelníka jeho nejdelší straně .
v latexu se tento symbol píše příkazem .
izotermický děj je termodynamický děj , při kterém se nemění teplota termodynamické soustavy .
při izotermickém ději je tedy , tedy .
pro izotermický děj lze ze stavové rovnice odvodit boyleův-mariottův zákon : : , kde je tlak plynu a je jeho objem .
při izotermickém ději je tedy součin tlaku plynu a jeho objemu konstantní .
poněvadž se při izotermickém ději nemění teplota , nemění se ani vnitřní energie soustavy .
podle první věty termodynamické pak musí platit :
při izotermickém rozpínání ( expanzi ) , tzn . , je práce vykonaná plynem ( tzn . ) plně uhrazena dodaným teplem ( ) , neboť v opačném případě by se plyn ochlazoval , což by bylo v rozporu s předpokladem o konstantní teplotě izotermického děje .
při izotermickém stlačování ( kompresi ) je práce plynu odváděna z plynu ve formě tepla , jinak by se plyn ohříval .
celková vykonaná ( spotřebovaná ) práce se tedy rovná dodanému ( odebranému ) teplu , tzn . : dosazením stavové rovnice ideálního plynu lze po integraci pro práci získat vztah : , kde označuje počáteční a konečný objem plynu , je látkové množství , je termodynamická teplota plynu a je molární plynová konstanta .
pomocí boylova-mariottova zákona je možné tento vztah přepsat do tvaru : , kde je počáteční a konečný tlak plynu .
podle první věty termodynamiky vyplývá z rovnosti práce a tepla , tzn . , že při izotermickém ději nedochází ke změně vnitřní energie soustavy , tedy
pro změnu entropie při izotermickém ději lze získat vztah :
důležitou podmínkou izotermického děje je dokonalá výměna tepla .
takovouto dokonalou výměnu tepla však v praxi nelze zajistit , podobně jako nelze zajistit dokonalou tepelnou izolaci systému v případě adiabatických dějů .
reálné děje nejsou tedy ani přesně izotermické , ani přesně adiabatické , ale probíhají někde mezi těmito hraničními případy .
takové děje se nazývají polytropické .
izochorický děj je termodynamický děj , při kterém zůstává konstantní objem termodynamické soustavy .
při izochorickém ději je tedy , tedy .
v případě ideálního plynu lze pro izochorický děj ze stavové rovnice odvodit charlesův zákon : , kde je tlak a je termodynamická teplota plynu .
při izochorickém ději je tedy podíl tlaku a teploty ideálního plynu stálý .
poněvadž se při izochorickém ději nemění objem , bude podle první věty termodynamické platit vztah : , kde je teplo a je vnitřní energie .
protože je práce vykonána plynem ( nebo dodána plynu ) , lze tvrdit , že .
to znamená , že při izochorickém ději plyn nevykonává ( ani nepřijímá ) žádnou práci .
při izochorickém ději je všechno dodané ( nebo odevzdané ) teplo použito na zvýšení ( nebo snížení ) vnitřní energie .
teplo dodané plynu zvýší jeho teplotu o .
k vyjádření tohoto tepla lze použít molární tepelnou kapacitu při stálém objemu , tedy : , kde je látkové množství .
integrací tohoto vztahu dostaneme :
vztah pro entropii při izochorickém ději lze vyjádřit pomocí předchozích vztahů ve tvaru :
dodáme-li soustavě při izobarickém ději stejné množství tepla jako při ději izochorickém , bude přírůstek teploty plynu při izobarickém ději menší než při izochorickém ději .
pro molární tepelné kapacity tedy platí .
vztah mezi a určuje poissonova konstanta a mayerův vztah .
století v obecném smyslu je sto po sobě jdoucích let ( např . 1850–1949 ) , avšak ve smyslu dějepisném je to období letopočtu , kde každé století začíná rokem jedna a končí rokem nula následujícího století , po kterém je pojmenováno , tedy např . 18. století ( 1701–1800 ) , 19. století ( 1801–1900 ) , 20. století ( 1901–2000 ) atd .
slovo sport je anglosaského původu a odvozuje se od slova disport .
znamená obveselení , rozptýlení , vlastně útěk od práce , od povinnosti k zábavě .
pojmem sport je dnes obvykle označována pohybová ( fyzická ) aktivita provozovaná podle určitých pravidel a zvyklostí , jejíž výsledky jsou navíc měřitelné nebo porovnatelné s jinými provozovateli téhož sportovního odvětví .
prvním ze zdrojů , ze kterých se sport vyvinul , je podle historiků potřeba výcviku armád , která vyústila v nejrůznější hry a soutěže zaměřené na bojové dovednosti a na fyzickou zdatnost ( zápas , lukostřelba , jízda na koni ) .
druhým zdrojem jsou rituální aktivity , kdy byla určitá forma soutěže prováděna jako součást obětního rituálu nebo rituálu předpovídání budoucnosti – do první kategorie patří řecké olympijské soutěže , do druhé kategorie mayské obřadní míčové hry .
známky provozování aktivit , které bychom dnes označili jako sport , byly nalezeny u řady starověkých civilizací .
konkrétně se jedná o čínu , kde byla provozována ( zřejmě spíše z estetických než ze soutěžních důvodů ) obdoba dnešní gymnastiky , o persii , kde jsou doloženy bojové hry s přesnými pravidly .
nejznámějším případem je bezesporu starověké řecko , ve kterém se z aktivity směřující k fyzickému sebezdokonalení stala filosoficky odůvodněná součást kulturního života a fyzická zdatnost byla považována za nedílnou součást dokonalosti .
výsledkem bylo mimo jiné pravidelné pořádání všeřeckých sportovních her v osadě olympie , které se staly předobrazem moderních olympijských her .
první zdokumentované odchylky od tohoto účelu ( tj . sport jako činnost čistě pro zábavu a potěšení jak přihlížejících , tak zúčastněných ) lze najít v renesanční itálii - příkladem je calcio fiorentino , jehož pravidla poprvé publikovaná v roce 1580 již nápadně připomínají něco mezi dnešním ragby , fotbalem a australským fotbalem .
podobné příklady ( pálkovací hry podobné dnešnímu tenisu ve středověké francii nebo „ragby “ od vesnice k vesnici ve skotsku ) jsou ale obvykle místně ( geograficky na kraj nebo sociálně skupinou lidí - například v rámci mladších příslušníků francouzské šlechty ) omezené způsoby zábavy bez všeobecně uznávaných pravidel a velkých soutěží a turnajů v moderním stylu .
do druhé poloviny 19. století ( a ve velké většině případů právě do anglie ) spadá založení většiny dnes provozovaných nejoblíbenějších sportů na všeobecném základě - tj . na zásadě „pokud budeš respektovat pravidla , můžeš hrát s námi ( nebo spíš proti nám ) a je jedno kdo jsi a odkud jsi “ .
v anglii takto vzniká :
a podobných příkladů ( následně i za hranicemi anglie - například v roce 1891 v kanadě a usa počátek basketbalu ) lze samozřejmě najít mnoho .
naprosto zásadní bylo pro další rozvoj sportu založení novodobých olympijských her , které je spojeno se jménem pierra de coubertina a rokem 1896 .
sport se tím stává ze specifického a stále ještě menšinového způsobu zábavy kulturním a později i politickým fenoménem .
možnosti provozování sportu na vrcholové profesionální úrovni jsou dány dostatečným přísunem peněz pro příslušné sportovní odvětví .
to je zajišťováno jednak z reklamy a sponzorských smluv , jednak z nejrůznějších forem státní podpory .
v prvním případě vytváří popularita a sledovanost jednotlivých sportů ( a soutěží v rámci jednoho sportu ) propastné rozdíly v „platu “ sportovců , které se pohybují od tisícinásobku až po zlomky průměrného platu v dané zemi .
druhý způsob financování je dnes typický hlavně u nepříliš rozšířených ( ale často přesto olympijských ) sportů , kdy si stát touto formou zajišťuje „body “ za mezinárodní úspěchy .
není ostatně tak vzdálená doba , kdy ve východní části evropy byla touto formou financována činnost většiny vrcholových sportovců , a například v číně se tento postup masivně používá dodnes .
pro moderní sport jsou typické dva trendy související s předchozími odstavci :
kompletní seznam sportovních disciplín lze najít v následujících seznamech :
medaile z olympijských her je ve většině individuálních sportů ( snad s výjimkou tenisu ) považována za nejcennější trofej , jakou lze získat , obvykle je ceněna víc než medaile z mistrovství světa v příslušné disciplíně .
především v poslední době velice roste i obliba „lokálních “ nápodob olympijských her , kde se mají větší šanci prosadit sportovci z méně sportovně vyspělých zemí - jedná se o panamerické hry , africké hry nebo asijské hry .
existují nebo existovaly i různé sportovní hry , které doplňovaly hry olympijské .
příkladem jsou světové hry pro sporty , které nejsou v olympijském programu , x games pro extrémní a adrenalinové sportovní disciplíny nebo již zaniklé hry dobré vůle .
známé jsou i univerziády , tedy sportovní soutěže pořádané pro studenty ( vysokých ) škol .
sledovaností se olympijským hrám vyrovná mistrovství světa ve fotbale , konané rovněž jednou za čtyři roky .
jeho popularita souvisí s celosvětovou popularitou fotbalu jako takového a s faktem , že olympijského turnaje ve fotbale se neúčastní nejlepší hráči jednotlivých zemí .
velice sledované je ( díky největší koncentraci světových fotbalových velmocí ) také mistrovství evropy ve fotbale , v posledních několika letech zaznamenalo díky mnoha hráčům hrajícím v evropě raketový nárůst popularity i mistrovství afriky ve fotbale .
světově nejsledovanější pravidelnou soutěží je další fotbalová soutěž - evropská liga mistrů .
hranice svých států významem a popularitou daleko překračují i nejvyšší fotbalové ligy v západoevropských zemích - především anglická , španělská a italská .
mezi dalšími soutěžemi , u kterých lze mluvit o celosvětové popularitě a sledovanosti , jsou :
softball je kolektivní míčový sport , vyvinutý z baseballu jako jeho rychlejší a na prostor méně náročná verze .
hrají dvě družstva o minimálně devíti hráčích .
jedno družstvo je v obraně , druhé v útoku ; postupně se vystřídají .
hřiště má tvar pravoúhlé výseče .
hráči bránícího družstva jsou rozestaveni v poli a na metách .
hřiště je rozděleno na hrací pole a zámezí .
hrací pole je dále rozděleno na vnitřní pole , vnější pole , a prostorem za hranicí vnějšího pole .
hrací pole je definováno dvěma základními čarami nebo pomezními čarami , které se protínají v pravém úhlu na domácí metě .
minimální délka základních čar se liší podle podmínek hry ( viz dále pro oficiální míry ) .
plot mezi základními čarami je hranicí hracího pole ; tento plot je stejně vzdálený od domácí mety ve všech bodech .
za domácí metou je plot ( tzv.backstop ) .
ten musí být vzdálen 25 a 30 stop ( 7.62 a 9.14 metry ) za domácí metou .
domácí meta je vyrobena z gumy .
je to pětiúhelník , kombinace obdélníku a trojúhelníku , 17 palců ( 43 cm ) širokého .
strany jsou 8.5 palců ( 22 cm ) dlouhé .
trojúhelník zapadne do pravého úhlu vytvořeného základními čarami .
domácí meta je jeden roh kosočtverce s metami v každém jeho rohu .
ostatní mety kromě domácí jsou čtverce se stranou 15 palců ( 38 cm ) , z plátna nebo podobného materiálu , a ne více než 5 palců ( 13 cm ) tlusté .
mety jsou obvykle bezpečně připevněné na svém místě .
mety jsou očíslovány proti směru hodinových ručiček jako první druhá a třetí meta .
těsně vedle první mety a s ní spojená ( v zámezí ) je tzv . `` bezpečnostní meta '' , barevně označená jako `` dvojitá meta '' .
její smysl je předejít kolizím mezi prvním metařem a běžcem .
běžec běží s cílem dotknout se vnější část dvojité mety po odpálení míče , zatímco tým v poli se snaží přihodit míč na vnitřní část dvojité mety ještě před tím , než běžec doběhne na vnější část .
ale ne všechna hřiště mají tyto bezpečnostní mety , jsou spíše běžné v ženských soutěžích než v mužských .
dvojitá meta je vyžadována v mezinárodních soutěžích .
vnitřní pole se skládá z kosočtverce a přilehlého prostoru ( viz níže ) , ve kterém se zpravidla pohybují hráči vnitřního pole .
vnější pole je zbývající prostor mezi základními čarami a plotem vnějšího pole .
vnitřní pole je zpravidla antuka ( škvára ) , zatímco vnější pole je travnaté .
poblíž středu kosočtverce je nadhazovací meta .
ve fastpitchi je okolo nadhazovací mety kruh o průměru 8 stop ( 2.44 metru ) , známý jako nadhazovací kruh .
pole by oficiálně mělo mít varovný prostor mezi 15 a 12 stopami ( 5 a 4 metry ) poblíž zadního plotu .
nicméně , pokud se hraje na hřišti , které má větší rozměry , než se vyžaduje , pak není varovný prostor vyžadován .
v zámezí za oběma základními čarami jsou dva obdélníky pro kouče .
každý obdélník je za čárou dlouhou 15 stop ( 5 metrů ) , která se nachází 12 stop ( 3 metry ) od každé základní čáry .
vybavení vyžadované v softballu zahrnuje ochranné vybavení , pálku , rukavice , míč , helmy s chrániči obličeje , kopačky a dresy .
míč
velikost míčku se může měnit podle úrovně hry , dovolený obvod je 12 palců ( 30cm ) a 11 palců ( 28 cm ) míček je nečastěji vyrobený ze dvou dílů bílé kůže ve tvaru osmičky a sešitý dohromady červenou nití , i když i jiný vzhled je povolen .
jádro míče může být vyrobeno z dlouhého vlákna kapoku , směsi korku a gumy , směsi polyuretanu nebo jiného schváleného materiálu .
v roce 2002 byly představeny žluté , tzv . optické míče s vysokou viditelností .
pálka
pálka používaná pálkařem je vyrobena z tvrdého dřeva , kovu , nebo z některého ze schválených materiálů .
nesmí být delší než 34 palců ( 86 cm ) , širší než 2.25 palců ( 6 cm ) v průměru , nebo těžší než 38 uncí ( 1kg ) .
rukavice
všichni obránci mají rukavice na chytání vyrobené z kůže nebo jiného podobného materiálu .
rukavice mají tkaninu mezi palcem a ukazováčkem .
první metař a zadák ( kečr ) mohou nosit jiné rukavice , které mají odlišnou výplň a nemají prsty .
kromě nadhazovače , jehož rukavice nemůže být bílá nebo šedá , rukavice ostatních mohou mít jakékoliv barvy .
rukavice používané v softballu jsou obecně větší než v baseballu .
dres
každý tým je oděn do různých dresů .
dres zahrnuje čepici , tričko , tílko a kalhoty ; toto jsou komponenty , které jsou určeny standardy .
čepice musí být stejné a jsou povinné pro muže .
čepice , štítky a čelenky jsou povoleny pro ženy , a musejí být stejné barvy , jestliže jich je víc než jedna .
hráč v poli , který rozhodne se nosit helmu ( viz níže ) , nemusí mít čepici .
na zadní straně dresu musí být viditelně umístěno číslo od 1-99 arabskými číslicemi .
čísla jako 02 a 2 jsou považována za totožná .
jména hráčů jsou nepovinná .
šperky nejsou povoleny , kromě náramků a náhrdelníků s informacemi pro lékaře .
všichni hráči jsou povinni být obuti .
mohou mít hroty nebo špunty .
hroty nesmí být delší než 3/4 palce ( 1.9 centimetry ) , měřeno od podrážky .
kulaté kovové hroty nejsou povolené , včetně těch z tvrdého plastu nebo jiných syntetických hmot .
oddělitelné kovové špunty jsou zakázány u všech forem softballu .
mnoho rekreačních lig zakazuje použití kovových špuntů nebo hrotů kvůli riziku zranění , když při slajdování přijde běžec do kontaktu s metařem .
ve všech mládežnických kategoriích , ve smíšených týmech , a v modified slowpitch softballu , nejsou hroty povoleny .
ochranné pomůcky
všichni pálkaři musí nosit ochranné helmy .
pálkařské helmy musí mít klapky na uši a ochrannou mřížku z pletiva .
mřížky nejsou vyžadované u dospělých , ale jsou povinné v mládežnických kategoriích .
mřížka brání míčům zranit tvář .
helmy a mřížky , které jsou poškozené , jsou zakázány .
ve fast pitchi musí zadák nosit ochrannou masku složenou z chrániče obličeje a chrániče krku .
žena - zadák musí mít chránič těla ve všech kategoriích .
na mládežnické úrovni jsou vyžadovány chrániče holení .
chrániče holení chrání také čéšku .
ve slow pitch softballu musí zadák nosit helmu a masku u mládežnických kategorií .
u dospělých není žádný formální požadavek na masku pro zadáka , ačkoli to oficiální pravidla doporučují .
hra se u softballu skládá přinejmenším ze sedmi ( 7 ) směn .
v každé směně každý z týmů pálkuje , dokud není dosaženo tří autů .
týmy se střídají v pozici na pálce .
oficiálně se o pozici na pálce rozhoduje hozením mince , 1 ačkoli pravidla soutěže mohou být jiná .
platí základní pravidlo , že domácí tým jde na pálku jako druhý .
odpalovat jako druhý je výhoda .
v případě nerozhodného výsledku se zpravidla hrají další směny , dokud není rozhodnuto .
jestliže je domácí družstvo ve vedení a tým právě dokončil první půlku sedmé směny , zápas končí , protože není nutné , aby domácí mužstvo šlo znovu na pálku .
ve všech formách softballu je bránící družstvo v poli ; útočící družstvo je na pálce nebo odpaluje a pokouší se získat body obíháním met .
hra začíná pokynem rozhodčího `` play ball '' .
pokud je pálkař připravený a všichni polaři ( kromě zadáka ) jsou v hracím poli , nadhazovač si stoupne na nadhazovací prkno a snaží se nadhodit míč směrem přes pálkaře na zadáka za domácí métou .
hod , nebo nadhoz , musí být proveden spodním obloukem : míč musí být vypuštěn pod úrovní boků , a dlaň nesmí být od boku dále než loket .
nadhazovač se pokouší hodit míč tak , aby prolétl tzv . strike zónou .
strike zóna je nepatrně odlišná v různých formách softballu .
nadhoz , při kterém míč projde strike zónou , je strike .
nadhoz , při kterém pálkař švihne pálkou , je také strike , stejně jako jakýkoli odpal , který skončí v zámezí ( pokud to není fast pitch softball a pokud nebyly už signalizovány dvě rozhodnutí strike ) .
nadhoz , který není strike a při kterém pálkař nešvihne , je tzv . ball .
počet ballů a strike je nazýván count .
počet ballů je vždy uváděn jako první , např . 2 a 1 , 2 a 2 , atd . count 3 a 2 je tzv . full count , protože příští ball nebo strike ukončí pálkařovu činnost na pálce , pokud nebude faul ball .
jestliže míč skončí v zámezí , je to tzv . dead ball a hra nemůže pokračovat , dokud míč opět nemá nadhazovač , a rozhodčí neřekne `` play ball '' .
různé nepovolené pohyby nadhazovače , jako skákání nebo hopsání mají za následek rozhodnutí ball .
útočící tým pošle jednoho pálkaře na domácí metu , aby se pálkou pokusil odpálit nadhozený míč zpět do hracího pole .
pořadí , v jakém hráči odpalují , je známé jako pořadí odpalování , musí zůstat stejné celou hru .
výměny a náhrady musí odpalovat ve stejné pozici , jako hráč , kterého nahradily .
ve smíšených družstvech se musí muži a ženy střídat .
pálkař stojí čelem k nadhazovači uvnitř odpalovací zóny ( jsou dvě , na každé straně domácí mety jedna ) .
pálka se drží oběma rukama , přes rameno , směrem pryč od nadhazovače .
míč je obvykle odpálen plným švihem , při kterém se pálka může pohybovat v rozsahu více než 360 stupňů .
pálkař si obvykle nakročí jednou nohou dopředu a švihne pálkou .
jakmile je míč odpálen do hracího pole , běžec se musí snažit dosáhnout alespoň první mety .
zatímco běží na první metu , je tzv . běžícím pálkařem .
když úspěšně dosáhne první mety , stane se tzv . běžcem na metě nebo běžcem .
jestliže jsou učiněna 4 rozhodnutí ball , pak následuje přesun pálkaře na první metu .
pálkař jde pěšky na první metu a pokud je tam běžec , tak ten se přesouvá na druhou metu .
míč odpálený vysoko do vzduchu je tzv . fly ball .
fly ball odpálený v úhlu větším než 45 stupňů je tzv . pop fly .
míč odpálený do vzduchu přes vnitřní pole v takové výšce , že jej vnitřní polár může chytit , je tzv . line drive .
míč odpálený tak , že se dotkne země uvnitř kosočtverce , je tzv . ground ball .
jestliže se odpálený míč dotkne hráče nebo mety , je to jakoby se dotknul země .
pálkař je aut , jestliže : byly signalizovány 3 strike ( strikeout ) ; míč odpálený pálkařem je chycen dřív než se dotkne země ( flyout ) ; pálkaře se dotkne míč nebo rukavice s míčem , zatímco se pálkař nedotýká mety ( tagged ) ; polar držící míč se dotkne mety , která je jediná , na kterou může pálkař běžet , ještě před tím , než se jí pálkař dotkne ( force out nebo force play ) ; nebo v jiných speciálních případech .
nejčastější force play je hrán na první metě .
pálkař , který odpálí do hracího pole , musí běžet na první metu .
jestliže je míč přihozen na první metu ( tj . polař stojí na první metě a drží míč ) před příchodem pálkaře , je pálkař aut . double play je , když jsou dva běžci vyautováni během jediné rozehry ; triple play je , když jsou vyautováni tři běžci .
v slow pitch softballu smíšených družstev se musí na pálce střídat muž a žena .
jestliže není tým z nějakého důvodu schopen toto pravidlo dodržet , je signalizován aut . chybějící hráč je prohlášen jako vyautovaný .
jestliže hráč odpálí míč a přesune se na první metu bez chyby v poli nebo bez vyautování , pak se to nazývá base hit .
mety je třeba oběhnout ve směru proti chodu hodinových ručiček , počínaje první metou .
po odpálení míče může pálkař oběhnout tolik met , kolik je to jen možné .
postup na první metu po jednom odpalu je single , na druhou metu double , na třetí metu je to triple , a na domácí metu home run .
home runu je obvykle dosaženo odpalem za plot vnějšího pole , ale není to podmínkou .
home run je také případ , kdy se míč odrazí od polaře a přelétne plot nebo se dotkne sloupů v zámezí .
když se míč odrazí od polaře a přelétne plot v zámezí , narazí do plotu , polaře a pak přelétne přes plot , nebo přelétne plot ve vzdálenosti menší než je předepsaná , pálkaři je uznán dvoumetový odpal .
jestliže má běžec postupovat na metu , která je obsazená jiným běžcem , pak musí tento běžec běžet na metu následující ( nucený postup ) .
například pokud pálkař odpálí míč a na první metě je běžec , běžec musí zkusit se dostat se ne druhou metu , protože běžící pálkař má přednost na první metě .
pokud pálkař dosáhne první mety bez autu , pak musí běžet dále při dalším odpalu do hracího pole .
to je proto , že hráč musí uvolnit první metu , aby na ní další pálkař mohl běžet , a následně může běžet jen na druhou metu , kde může být vyautován .
běžci mohou postupovat po metách za rizika , že budou vyautováni : při odpalu jiného pálkaře ; po chycení fly ballu , za podmínky , že běžec se dotýkal mety v okamžiku chycení míče nebo potom ; nebo automaticky , když došlo k chybnému nadhozu , nebo chybou polaře .
běžci postupují po metách bez rizika vyautování : pokud pálkař dostane metu zdarma ; nebo automaticky , v některých speciálních případech popsaných níže .
oběh je oceněn bodem , pokud se běžec v jedné půlsměně dotkne postupně všech čtyř met v daném pořadí , proti směru hodinových ručiček .
nemusí to být v jedné rozehře ; běžec může klidně zůstat ne jedné metě , zatímco hra pokračuje , a může se pokusit pokračovat v další rozehře .
bod není udělen v těchto případech :
podle historických pramenů se různé pálkovací hry hrály v čechách již v roce 1610 .
avšak základ československému softballu položili 1. až 30. května 1919 v plzni profesor machotka , čech z omahy , který byl vedoucím kursu volejbalu , basketbalu , lukostřelby a playgroundballu , pořádaného pro účely vojenské ymcy a josef ( joe ) first , který vedl kurs navazující pro vojenské i civilní tělovýchovné instruktory .
z uvedených sportů playgroundball ( nynější softball ) zapouštěl kořeny nejpomaleji .
hrál se však již exhibičně u příležitosti sokolského sletu v roce 1920 .
v tomto roce se také začíná hrát playgroundball na slovensku , kde je propagátorem profesor kopal a na moravě , kde jej propagují bratři vrbové spolu s profesorem blažkem .
v roce 1921 se také začíná hrát na vysokých školách , kde od 30. let byl jeho velkým propagátorem profesor jerík řepa , který působil v softballovém hnutí až do 70. let .
v polovině 30. let pořádá kursy playgroundballu joe first take pro dělnickou organizaci dtj .
od roku 1921 až do okupace a krátce po válce se stává kolébkou playgrounballu ymca .
playgrounball začíná postupně pronikat i do sokola .
problém pravidel playgroundballu , a posléze i softballu lišícího se hlavně velikostí míče , který měl celou řadu převážně ústních výkladů , vyřešil v roce 1947 jaroslav first , syn joe firsta , přeložením oficiálních pravidel .
v 50. letech se softball díky profesoru stiebitzovi dostává na institut tělesné výchovy a sportu a také vychází první ucelený učební text nazvaný „pálkovací hry “ .
na přelomu 50. a 60. let se hraje softball převážně v praze , začíná brno , přerov , hradec králové .
začínají se hrát první neorganizované turnaje .
novodobá historie softballu je již bohatší , v praze působí šest z osmi ligových týmů žen a také většina ligových týmů mužů .
mužský softball je velmi úspěšný na mezinárodní úrovni , česká reprezentace patří k absolutní špičce v evropě a i ve světovém měřítku dokazuje své kvality .
ženská reprezentace patří mezi přední softballové země evropy spolu s holandskem a itálií .
v čr řídí soutěže česká softballová asociace .
trnava , , ) je krajské a okresní město na slovensku , 44 km severovýchodně od bratislavy , v centru trnavské pahorkatiny na řece trnávce , ve výšce 146 m n. m..
v roce 2009 zde žilo 67 605 obyvatel .
železniční stanice trnava
městskou částí modřanka na jihovýchodě města prochází dálnice d1 z bratislavy do piešťan , trenčína a považské bystrice .
nejbližšími letišti jsou bratislava a piešťany .
athény , česky též atény , řecky : αθηνα , jsou hlavní město řecka .
rozkládají se na poloostrově attika poblíž sarónského zálivu .
s okolními městy , jako je například přístav pireus , vytvářejí aglomeraci čítající přes 4 milióny obyvatel .
vznik athén spadá až do 3. tisíciletí před naším letopočtem .
kolem roku 1400 př . n. l. byl na akropoli jako první vybudován královský hrad .
písemně doložené dějiny athén začínají v 8. století před naším letopočtem .
stát byl tehdy řízen šlechtou .
během času však získávali do té doby bezprávní rolníci a řemeslníci stále více svobody a možností spolurozhodování .
ještě předtím , v roce 621 př . n. l. zaznamenal drakón tehdy platné zákony .
avšak drakón stanovil tak přísné tresty za majetkové přečiny , že se staly příslovečnými jako „drakonické “ .
tak za pouhou krádež obilí byl trest smrti .
podstatou drakontových zákonů bylo rozlišení úmyslného zabití ( vražda ) a neúmyslného zabití .
v prvním případě se výkon spravedlnosti ponechával na jednotlivých rodech , ve druhém případě výkon spravedlnosti přecházel na stát , který za neúmyslné zabití stanovoval náhradu ( dobytek , otrok ) .
významným mezníkem v dějinách athén byl rok 594/593 př . n. l. , kdy byla zavedena solónova ústava , jež umožnila všem občanům podílet se na soudní moci .
obyvatelstvo bylo rozděleno podle velikosti majetku do čtyř tříd , z kterých všechny se mohly zúčastňovat na volbách , ale do úřadu mohli být voleni jen příslušníci prvních dvou tříd ( pentakosiomedimnoi a hippeis ) .
také zřídil radu pěti set , takže se rozšířila účast na politické moci pro nové vrstvy obyvatelstva ( obchodníci , řemeslníci ) .
v roce 547 peisistratos nastolil osobní vládu - tyranis , za jeho vlády dosáhly athény významný rozvoj .
začal budovat chrám na akropoli , zasvěcený ochranné bohyně athéně ( hekatonpédon - stostopý chrám - měl na délku sto stop = asi 33 m ) .
později ho dal přestavět periklés , na jeho místě vznikl parthenón .
vrcholu demokracie dosáhly athény za vlády periklovy .
v tomto „zlatém období “ v athénách působil filozof sókratés a představitelé antické tragédie jako např . sofoklés , aischylos nebo eurípidés .
několik let po periklově smrti v roce 429 př . n. l. se dominantní postavení athén v egejské oblasti zhroutilo .
aristokracií ovládaná sparta a její peloponéští spojenci porazili athény v peloponéské válce .
v následujícím století byly athény stále ještě významným městem , ale již nikoli politickou velmocí .
ke kulturnímu úpadku ovšem nedošlo – 4. století bylo dobou velkých filozofů .
když si římané v roce 146 př . n. l. podmanili řecko , athény ušetřili .
někteří římští císařové , zejména hadrianus , věnovali athénám četné nové stavby .
císař hadrián např . dokončil chrám dia olympského nebo bohatý římský občan a senátor herodes attikos , který nechal postavit po sobě nazvané divadlo , odeon heroda attika .
římané ovšem řeckou kulturu podporovali a proto jejich nadvláda vedle možná trochu paradoxně k kulturnímu rozmachu a hospodářské prosperitě athén .
generál germanicus , císaři hadrián a nero athény navštívili a obdivovali je .
hadrián zde vybudoval novou čtvrť , budoval zde aquadukty , lázně a různé jiné veřejné stavby .
athéňan herodes attikos se stal římským senátorem a v athénách pod akropolí postavil velké divadlo odeon heroda attika , které v athénách stojí do dnešních časů .
ve iii . a iv . století řecko i s athénami vyrabovali gótové v v. století hunové .
řekům se v těch dobách nedařilo bránit proti barbarům .
už od i. století se v athénách uchytilo křesťanství , které bylo v roce 392 uznané oficiálním náboženstvím římské říše a tím se zhroutil pohanský význam athén .
v roce 395 sa atény s celým řeckem stávají součástí východořímské říše ( byzantská říše ) .
starověké dějiny athén končí někdy v vi . století po kristu .
pohanské náboženství je definitivně zapomenuto .
střední řecko patřilo k významným a vyspělým částem byzantské říše .
většina obyvatel poloostrova attika , ostatně stejně jako dnes , žila v městě athény .
stejný princip fungoval i v zbytku řecka , kde se lidé také soustřeďovali ve velkých městech .
v té době nastal hospodářský rozkvět athén , kulturní funkci však převzala konstantinopol .
v 6. století napadli řecko slované , dobyli i athény , ale neusadili se zde , pokračovali na poloostrov peloponés .
v 9. století žili obyvatelé i následkem slovanských výpadů ( kteří v té době byli již poraženi ) většinou na venkově a z athén se stalo nevýznamné městečko .
nový rozmach athén nastal až v 12. století , kdy se sem vracelo řecké obyvatelstvo , byla obnovena starověká agora a postaveny křesťanské kostely , v městě se začalo rozvíjet byzantské umění .
ranou bylo zničení byzance křižáky , kteří z athén udělali athénské vojvodství .
poloostrov atiku na podnět evropanů osídlují arvanité , hovořících albánským dialektem .
tito arvanité byli pravoslavného vyznání , stejně jako původní řekové a tak se po příchodu do řecka začali prohlašovat za řeky .
attičtí řekové s arvaniti splynuli a albanizovali se .
v 15. století athény , které v té době byly opět malým městem dobyli mohamedáni z turecka .
turci si v pantheonu zřídili mešitu , zničili chrám bohyně athény niké a z akropole vytvořili pevnost na obranu proti benátčanům .
když benátčané ostřelovali akropoli , tak zasáhli skladiště munice v chrámu , který vybuchl a v této podobě zůstal dodnes .
v roce 1822 řekové za války o nezávislost dobyli tureckou pevnost na akropoli a turky z athén vyhnali , už v roce 1826 však byli turci zpátky , když se jim podařilo potlačit řecké povstání .
v roce 1830 řecko vyhlásilo nezávislost a athény , z kterých odtáhli turci , byly připraveny na nové období slávy .
v roce 1832 řecký král otto i. přemístil hlavní město z nafplia do athén , které v té době měly snad jen mezi 5-11 tisíci obyvatel , žili tady hlavně křesťané , řekové a arvanité a moslimové , řekové , turci , albánci .
v athénách se začaly usazovat úřady a různé instituce a s nimi i řekové z různých částí řecka a malé asie .
město bylo znovu zbudováno , postavil se královský palác , dnešní helénský parlament , národní knihovna , athénská městská hala , zappeion , budova parlamentu ( dnes helénské národní muzeum ) , národní zahrada , dnešní prezidentský palác a mnoho dalších budov .
na začátku xx . století tak byly athény opět osídlené převážně řecky hovořícím obyvatelstvem .
definitivní pořečtění přišlo v roce 1923 , kdy se uskutečnila řecko-turecká výměna obyvatel , v rámci které do řecka z anatolie přišlo přibližně 2.000 000 etnických řeků , z nichž se více než 400 000 usadilo v athénách a blízkém okolí , kde založili města , která se později stala součástí athén a dnes tvoří jejich městské části nea ionia , nikea , nea smyrni , nea chalkidona , nea erythrea , nea filadelfia , kalithea nebo argyrupoli .
v následujících obdobích se mnoho řeků většinou z středního řecka a poloostrova peloponés stěhovalo do athén za lepším životem a z athén se stalo milionové velkoměsto evropského významu .
po rozpadu sssr se sem přistěhovalo i mnoho etnických řeků z bývalých sovětských zemí .
mnoho imigrantů z albánie a polska .
mnoho řeků dnes žije v athénách pouze v zimě a na léto se vracejí do oblastí řecka z kterých pocházejí .
architektura města athény je stejně kosmopolitním jako athény samotné .
je možné zde obdivovat zachovalé původní starořecké památky , památky na dobu římského impéria , byzantské svatyně a stejně tak zde můžete sledovat vývoj moderní řecké architektury .
mnoho důležitých budov postavených převážně na konci xix . století bylo navrženo jako kopie antických staveb .
náměstí a parky obohacují sochy řeckých bohů , filozofů , hrdinů bojů za samostatnost řecka .
většina těchto soch je v antickém stylu .
typickou architekturou athénského xxi . století je olympijský stadion .
zajímavými jsou i jednoduché domky běžných obyvatel postavené v posledních desetiletích .
v athénách jezdí všechny druhy hromadné městské dopravy , tramvaje , trolejbusy , autobusy i metro .
athénské metro bylo dokončeno až v roce 2000 , denně přepraví okolo půl milionu lidí .
v oblasti je mezinárodní letiště ( europske letiste roku 2004 ) , významný je také přístav pireus , který zajišťuje spojení pevninského řecka z jeho ostrovy i okolním světem , zároveň je také přístavem vojenského námořnictva .
athény hostily dvakrát letní olympijské hry - i. v roce 1896 a xxviii . v roce 2004 .
roku 1906 byly athény dějištěm tzv . meziher , které byly reakcí na neúspěšné hry v saint louis z roku 1904 .
hry 2004 přinesly městu :
klasicistní budova zapion , kde se pořádají výstavy a kongresy .
při olympiádě zde bylo tiskové středisko .
je téměř 1900 let starý a pochází z počátku našeho letopočtu .
tehdy , pod římskou nadvládou , nechal císař hadrián rozšířit město o celou jednu městskou čtvrť .
brána stojí na hranici mezi starým a novým městem .
směrem k akropoli na ní je napsáno „toto je město théseovo , staré město “ a na druhé straně je napsáno „toto je město hadriánovo , nikoli théseovo “ .
v dionýsově divadle pod akropolí ( nejstarším známém divadle na světě ) bývaly premiéry aischylových , aristofanových , eurípidových a sofoklových her .
od 6. století př . n. l. zde staří řekové každoročně uctívali tancem a zpěvem boha plodnosti , vína a veselí dionýsa .
v roce 534 př . n. l. se těchto oslav zúčastnil jistý thespis .
postavil vedle jednoho sboru jiný – tak se zrodil dialog a tím i divadlo .
v těchto dobách sledovali diváci hru ještě prostě ze svahu kopce .
pojalo až 17000 diváků .
poté zde byli zbudovány dřevěné lavice a ty byly v roce 330 př . n. l. nahrazeny kamennými a divadlo dostalo přibližně dnešní podobu .
za doby panování císaře nerona bylo divadlo upraveno , aby se zde mohly konat gladiátorské hry a zápasy .
z této doby pocházejí také reliéfy na předscéně , které zobrazují mytické výjevy : vlevo zrození dionýsa a vedle oběť bohů , vpravo uctívání boha bohy a lidmi .
akropolis byla zejména náboženským centrem obce , ale také přirozeným opěrným bodem v athénách , o který se opírali ti , kdo chtěli athény ovládat silou .
byla opevněna již předchůdci řeků v attice - pelasgy .
zbytky jejich mohutného opevnění je možno vidět ještě dnes .
největší rozmach stavební činnosti na akropoli spadá do doby největšího rozmachu athénské moci - do doby periklovy .
tehdy byly postaveny stavby , nad kterými musíme stát v úžasu ještě dnes , kdy již leží v rozvalinách .
působí na nás nejen svojí mohutností , ale i vyspělým estetickým dojmem .
na akropoli tehdy stálo podivuhodné umělecké dílo – socha pallas athény , ochránkyně města .
geniální sochař feidiás ji vytvořil ze zlata a slonoviny , avšak athéňané jej obvinili , že zpronevěřil zlato určené na její výzdobu .
zklamaný umělec se odstěhoval a založil svoji dílnu v olympii .
její prokazatelně pravé zbytky našli archeologové ve 20. století .
planina na akropoli je 300 metrů dlouhá a 150 metrů široká .
parthenón – začal se budovat v roce 447 př . n. l .
ústředním bodem parthenónu byla obří socha athény o výšce 11m , chrám měl rozměry asi 70 x 31 m. při obléhání akropole benátčany došlo k zasažení parthenónu , ve kterém turci zřídili prachárnu , dělovou kouli a následné explozi , která chrám značně poničila .
erechteion – zbudován v letech 421-406 př . n. l. na nejposvátnějším okrsku akropole .
na jeho místě stály původně tři samostatné chrámy , které byly po přestavbě sloučeny do jedné stavby , ale byl zachován jejich původní půdorys .
na severní straně chrámu je předsíň , střechu které drží šest soch půvabných dívek - karyatidy .
propylaie - vstupní monumentální mramorové schodiště a brána s pěti vstupy , které se na noc , případně v nebezpečí zavíraly a akropole se měnila na pevnost .
dnes nesou jméno bouleho pevnostní brána je pojmenována podle jejího francouzského objevitele v minulém století , boulého .
muzeum na akropoli – archeologické muzeum v athénách patří mezi nejkrásnější a co do sbírek nejbohatší muzea světa , zabývající se antikou .
mimo jiné se zde nacházejí i tyto sochy :
centrum antických i dnešních athén tvoří starověká agora .
i když pojem agora znamená tržiště , v žádném případě to ani dnes , natož v dobách největší slávy , nebylo jen obchodní centrum .
stály zde administrativní budovy , chrámy i soudy .
zde mohl občan města najít veřejné služby i vše , co potřeboval k běžnému životu .
tady se nakupovalo a prodávalo , ale zároveň se dělala politika , pomlouvala vláda i bližní .
nejstarší památky můžeme datovat až do neolitického období , obdivovat můžeme památky od klasického období až po kostel z 11. století našeho letopočtu .
seznam osobností athén
izobarický děj je termodynamický děj , při kterém se nemění tlak termodynamické soustavy .
při izobarickém ději je tedy , tedy .
ze stavové rovnice lze pro ideální plyn odvodit gay-lussacův zákon : , kde je objem a je termodynamická teplota plynu .
při izobarickém ději je tedy podíl objemu v a termodynamické teploty plynu t stálý .
při izobarickém ději se s teplotou mění objem plynu , a proto plyn koná práci .
podle první věty termodynamické se dodané teplo spotřebuje na zvýšení vnitřní energie i na vykonání práce .
podle první věty termodynamické lze s využitím stavové rovnice ideálního plynu tedy psát : , kde je látkové množství , je tlak , je objem , je teplota , je molární plynová konstanta představuje molární tepelnou kapacitu při stálém objemu a označuje molární tepelnou kapacitu při stálém tlaku .
vnitřní energii lze při izobarickém ději určit pomocí měrné tepelné kapacity jako :
z předchozích vztahů je vidět , že práce konaná při izobarickém ději je určena vztahem :
dodáme-li soustavě při izobarickém ději stejné množství tepla jako při ději izochorickém , bude přírůstek teploty plynu při izobarickém ději menší než při izochorickém ději .
pro molární tepelné kapacity tedy platí .
vztah mezi a určuje poissonova konstanta a mayerův vztah .
pro entropii při izobarickém ději platí :
vzorec
kde w ' je vykonaná práce plynu , p je tlak plynu v uzavřené nádobě pístem a je změna objemu plynného tělesa .
k tomu to vzorci jsme došli pomocí vzorce , který jsme si upravili na .
kde f je tlaková síla působící na píst o obsahu s a p je tlak .
uvažujeme , že tlaková síla je stálá .
při přesunutí pístu ve válcové nádobě o délce vykonává plyn práci
adiabatický děj je termodynamický děj , při kterém nedochází k tepelné výměně mezi plynem a okolím .
děj probíhá při dokonalé tepelné izolaci , takže soustava žádné teplo nepřijímá ani nevydává .
za adiabatický lze pokládat takový děj , který proběhne tak rychle , že se výměna tepla s okolím nestačí uskutečnit .
pro adiabatický děj v ideálním plynu platí : , kde je tlak plynu , je objem plynu a je poissonova konstanta .
tento vztah bývá někdy označován jako poissonův zákon .
protože při adiabatickém ději nedochází k výměně tepla s okolím , bude .
podle první věty termodynamické pak dostaneme vztah : to lze interpretovat tak , že při adiabatickém stlačování ( ) plyn práci přijímá a dochází tak ke zvětšování vnitřní energie ( ) , čímž se plyn ohřívá .
při rozpínání ( ) plyn naopak koná práci na úkor vnitřní energie ( ) , čímž se ochlazuje .
celková změna vnitřní energie je tedy rovna vykonané práci .
podle stavové rovnice ideálního plynu ( uvážíme-li , že ) lze psát : využitím mayerova vztahu a po vydělení dostaneme : s využitím poissonovy konstanty lze předchozí vztah zapsat jako : odkud po integraci dostaneme : a po odlogaritmování lze psát :
při adiabatickém ději se práce koná na úkor vnitřní energie .
pro celkovou práci tedy bude platit :
z mayerovy rovnice a s pomocí poissonovy konstanty lze práci vyjádřit ve tvaru : z této rovnice je možné s pomocí stavové rovnice vyloučit teplotu , tzn . , čímž dostaneme :
pro entropii při adiabatickém ději platí : při adiabatickém ději se tedy entropie nemění .
děje , při nichž se nemění entropie , bývají označovány jako izoentropické .
na rozdíl od izotermického děje je pro průběh adiabatického děje třeba zajistit dokonalou tepelnou izolaci .
reálné děje nejsou ani přesně izotermické , ani přesně adiabatické , ale probíhají někde mezi těmito hraničními případy .
takové děje se nazývají polytropické .
mnohoúhelník ( též n-úhelník ) je část roviny vymezená úsečkami , které spojují určitý počet bodů ( nejméně tři ) , z nichž žádné tři sousední neleží na jedné přímce .
přesnější definice je tato : mnohoúhelník je omezená část roviny ohraničená uzavřenou lomenou čarou .
body , které určují mnohoúhelník , se nazývají vrcholy mnohoúhelníku .
úsečky , které spojují sousední vrcholy , se nazývají strany mnohoúhelníku .
úsečky , které spojují nesousední vrcholy , se nazývají úhlopříčky .
úhly , které svírají sousední strany , se nazývají vnitřní úhly mnohoúhelníka .
počet vrcholů , stran a vnitřních úhlů je v jednom mnohoúhelníku stejný a tento počet určuje název mnohoúhelníku : trojúhelník , čtyřúhelník , pětiúhelník , šestiúhelník…
mnohoúhelník se znázorňuje pomocí jeho vrcholů a stran , označuje se výčtem vrcholů v jejich přesném pořadí .
u speciálních mnohoúhelníků ( trojúhelník , čtverec , obdélník , … ) se v zápise před výčet vrcholů umisťuje příslušný symbol ( δ … ) .
vrcholy , strany a úhly mnohoúhelníka se zapisují stejným způsobem jako body , úsečky a úhly .
kromě mnohoúhelníků lišících se počtem vrcholů ( viz základní pojmy ) , se mnohoúhelníky dělí na :
úhel ( rovinný ) může být definován jako
kromě toho existuje i prostorový úhel
polopřímky , které vymezují úhel v rovině , se nazývají ramena úhlu , společný počáteční bod polopřímek se nazývá vrchol úhlu .
do úhlu zahrnujeme také body ležící na polopřímkách .
množina všech bodů úhlu , které neleží na žádné z polopřímek , se nazývá vnitřek úhlu .
množina všech bodů roviny , které nepatří do úhlu , se nazývá vnějšek úhlu .
úhel se znázorňuje pomocí jeho ramen , mezi kterými se vyznačí oblouček kolem vrcholu úhlu .
zápis úhlů se provádí pomocí řeckého písmene , např . , nebo pomocí symbolu úhlu a tří bodů v pořadí : pomocný bod na prvním rameně - vrchol - pomocný bod na druhém rameně , např . .
druhy úhlů
konvexní úhel
vrcholové úhly
vedlejší úhly
souhlasné úhly
střídavé úhly
středový úhel
obvodový úhel
úsekový úhel
vztahy mezi velikostmi těchto úhlů asi nejlépe popisuje tento obrázek :
úhly kružnice
všechny úhly jsou osově souměrné , osa úhlu prochází vrcholem a rozděluje úhel na dvě shodné části ( poloviny úhlu ) .
osa úhlu
orientovaným úhlem nazýváme uspořádanou dvojici polopřímek , se společným bodem , přičemž polopřímku nazveme počátečním ramenem úhlu a polopřímku nazveme koncovým ramenem úhlu .
bod je vrcholem orientovaného úhlu .
velikost úhlu je nezáporné číslo , které lze přiřadit každému úhlu .
platí přitom , že shodné úhly mají stejnou velikost a také , že součet velikostí úhlu a je roven velikosti úhlu .
číselná velikost úhlu je dána volbou nenulového úhlu , kterému přiřadíme velikost 1 .
v praxi se pro měření úhlů používá === oblouková ( radiánová ) míra ===
hodnota jednotkového úhlu v obloukové míře je zvolena tak , že úhel o velikosti 1 vymezuje na kružnici se středem ve vrcholu úhlu oblouku , jehož délka je rovna poloměru dané kružnice .
hodnotu obloukové míry úhlu značíme .
velikost libovolného úhlu je možné určit jako poměr délky oblouku vymezeného rameny na kružnici opsané kolem vrcholu k poloměru této kružnice , tzn . : , kde je délka kruhového oblouku mezi přímkami , které vymezují úhel , a je poloměr kruhového oblouku .
velikost pravého úhlu je v obloukové míře rovna .
úhlová jednotka obloukové míry je radiánech ( zkratka rad ) .
stupňová míra ( devadesátinná , nonagesimální ) je zavedena tak , že pravý úhel je rozdělen na 90 dílů , které se nazývají ( úhlové ) stupně .
vztah mezi stupňovou a obloukovou mírou lze tedy zapsat jako :1° = π/180 rad
vyjádření úhlu v šedesátkové soustavě : úhlový stupeň se dělí na 60 ( úhlových ) minut , tzn . 1° = 60′ .
pro úhlové minuty se používá také označení arcminute nebo arcmin .
60arcmin = 60′ = 1° .
každá úhlová minuta se dále dělí na 60 ( úhlových ) vteřin , tzn . 1′ = 60′′ .
pro úhlové vteřiny se používá také označení arcsecond nebo arcsec .
3600arcsec = 3600′′ = 60′ = 1° .
vyjádření úhlů v desítkové soustavě : úhlový stupeň se dělí dekadicky , např . 22° 29′ 36′′ = 22,4933° .
setinná míra je zavedena tak , že pravý úhel je rozdělen na 100 dílů , které nazýváme gony ( grady , setinné stupně ) .
vztah mezi setinnou a obloukovou mírou lze zapsat jako :
setinný stupeň se dělí na 100 setinných minut , tzn . , a každá setinná minuta se dělí na 100 setinných vteřin , tzn . .
jeden stupeň je 1/180 přímého úhlu , neboli přímý úhel má velikost 180° .
zlomky stupňů se vyjadřují buď v desítkové nebo v šedesátkové soustavě , viz následující příklady :
jeden radián je 1/π přímého úhlu .
přímý úhel
velikost dalších úhlů :
tadeáš hájek jako syn šimona hájka ( asi 1485 – 1551 ) pocházel ze staré pražské rodiny .
roku 1554 jej ferdinand i. povýšil do šlechtického stavu , maxmilián i. jej roku 1571 pasoval na rytíře .
třikrát se oženil a měl tři syny a jednu dceru .
tento muž byl lékař a renesanční přírodovědec , astronom a také alchymista .
v praze se roku 1525 narodil a roku 1600 zemřel .
hájek bydlel v dnes již zbořeném domě u zlatého koníčka dnes zvaném u červeného srdce .
rudolf ii . potřeboval na svém dvoře někoho , kdo by se stal arbitrem elegance a váženosti a kdo by podával reference , doporučení a také odmítnutí alchymistům , kteří pracovali v pražských laboratořích .
nestal se jím nikdo jiný než tadeáš hájek .
jako řiditel alchymistických dílen musel čelit hájek různým podvodníkům a starat se o správný chod práce .
mimo to také napsal pár velmi slavných děl .
mezi ně hlavně patří spis „o kometách “ , ve kterém hájek poměrně moderním způsobem píše o jejich vzniku , letech…
jako zajímavost můžeme uvést učené pojednání o pivu ( de cerveceria ) , které vyšlo v roce 1554 a hájek v něm dospěl k jedné z prvních teorií oxidace .
v letech 1548 až 1549 přednášel medicínu a astronomii ve vídni , magistrem umění se stává roku 1551 .
roku 1554 studuje v bologni medicínu a přechází do milána , kde poslouchá přednášky girolama cardana .
záhy se však vrací do prahy , kde přednáší na univerzitě matematiku a astronomii až do roku 1558 .
později se věnoval lékařské praxi .
byl osobním lékařem císařů maxmiliána ii . a rudolfa ii .
na hájkův popud byl do prahy pozván tycho brahe , se kterým hájka poutalo přátelství .
hájek byl ve vědecké korespondenci s předními evropskými učenci své doby .
hájek jako první uveřejnil v tisku způsob , jak určit polohu hvězd stanovením přesné doby jejich průchodu poledníkem .
je autorem řady astronomických a lékařských spisů .
do dějin české matematiky se vepsal svojí zahajovací univerzitní přednáškou , která vyšla pod názvem de laudibus geometriae .
jedná se o první spis českého původu , který si všímá minulosti matematických věd v našich zemích .
vyměřil oblast kolem prahy a je spoluautorem mapy z roku 1563 , která se ale ztratila .
roku 1572 uveřejnil svá pozorování supernovy v souhvězdí kasiopeja .
působil též jako překladatel do češtiny ( přeložil několikasetstránkový herbář ) .
hájek , tadeáš hájek , tadeáš hájek , tadeáš hájek , tadeáš hájek , tadeáš
franz anton léonard herget ( 6. listopadu 1741 andělská hora – 1. října 1800 praha ) byl český matematik a inženýr .
franz hérget po absolvování gymnázia studoval nejdříve na teologické a poté na filozofické fakultě pražské univerzity .
rovněž navštěvoval přednášky na technice .
po smrti profesora schora byl v roce 1767 jmenován ve věku 26 let profesorem inženýrských věd na stavovské inženýrské škole v praze .
součástí výuky byla aritmetika , geometrie a trigonometrie .
od roku 1784 vyučoval praktickou matematiku na filozofické fakultě karlovy univerzity .
kolem roku 1780 založil na malé straně v praze na břehu vltavy nedaleko karlova mostu cihelnu .
její budovy stojí dodnes a jsou památkově chráněny .
cihly z hergetovy cihelny se vyráběly s vtisknutým reliéfem s písmeny a h na ložné ploše .
v roce 1788 byl jmenován vrchním stavebním ředitelem v čechách .
na jeho nařízení byla zbořena betlémská kaple v praze .
na technice působil až do své smrti .
dlouhá léta údajně bydlel v domě naproti betlémské kapli .
=== reference ===
z alfabety do značné míry vychází i slovanské písmo cyrilice a nezpochybnitelnou příbuznost vykazuje i námi používaná latinka .
v kódování unicode jsou znaky řeckého písma umístěny v rozsahu 0370–03ff ( hexadecimálně ) .
poznámka : pro velká písmena řecké abecedy v html napište první písmeno za & amp ; velké .
trojúhelník je geometrický útvar , skládající se ze tří vrcholů a tří stran .
pokud leží trojúhelník v euklidovském prostoru v rovině , je součet velikostí jeho vnitřních úhlů roven 180° ( 1 π ) a libovolné tři body euklidovské roviny , které neleží na přímce , jsou vrcholy právě jednoho trojúhelníku .
trojúhelník se znázorňuje pomocí jeho vrcholů a stran .
vrcholy se označují velkým tiskacím písmenem , strany se označují malým písmenem příslušným protějšímu vrcholu , úhly se označují malým řeckým písmenem .
trojúhelník se zapisuje symbolem δ následovaným výčtem všech vrcholů .
trojúhelník může být určen :
součet dvou libovolných stran je vždy delší než strana třetí , neboli
součet všech vnitřních úhlů je v každém trojúhelníku 180° .
součet vnitřního a příslušného vnějšího úhlu je 180° .
součet dvou vnitřních úhlů se rovná vnějšímu úhlu u zbývajícího vrcholu .
proti většímu úhlu leží větší strana .
obecný trojúhelník není osově ani středově souměrný , některé druhy trojúhelníků mohou být osově souměrné .
vztahy mezi úhly a stranami určují sinová , kosinová a tangentová věta .
zavedeme-li veličinu , pak lze velikosti vnitřních úhlů určit ze vztahu : : : : : :
výška je úsečka , jejímiž krajními body jsou vrchol trojúhelníku a pátá kolmice vedené tímto vrcholem na protější stranu .
průsečík výšky s příslušnou stranou se nazývá pata výšky .
každý trojúhelník má tři výšky .
menší straně odpovídá větší výška .
přímky , na nichž leží výšky , se protínají v jednom bodě , který se nazývá ortocentrum .
ortocentrum leží uvnitř trojúhelníku , pokud je ostroúhlý .
u pravoúhlého trojúhelníku splývá s jeho vrcholem , při němž je pravý úhel .
u tupoúhlého trojúhelníku leží ortocentrum vně .
spojnice jednotlivých pat výšek tvoří ortický trojúhelník .
pravoúhlý trojúhelník svůj ortický trojúhelník nemá , protože jeho dvě paty výšek splývají .
ortocentrum ostroúhlého trojúhelníku je středem kružnice vepsané jeho ortickému trojúhelníku ; ortocentrum tupoúhlého trojúhelníku je středem jedné z kružnic připsaných jeho ortickému trojúhelníku .
výšky se označují malým písmenem v s dolním indexem příslušné strany .
pro výšky trojúhelníků platí : velikostí výšek jsou určeny vztahy : : :
výška trojúhelníku
těžnice je úsečka , jejímiž krajními body jsou střed strany a protilehlý vrchol trojúhelníku .
každý trojúhelník má tři těžnice .
těžnice se protínají v jednom bodě , který se nazývá těžiště .
těžiště rozděluje každou těžnici na dva díly v poměru 2 : 1 , přitom vzdálenost těžiště od vrcholu je dvojnásobek vzdálenosti od středu protější strany .
každá těžnice rozděluje trojúhelník na dva díly se stejným obsahem .
těžnice se označují malým písmenem t s dolním indexem příslušné strany , těžiště se označuje písmenem t .
těžiště a dva vrcholy trojúhelníku tvoří postupě tři trojúhelníky ( abt , act , cbt ) , všechny tři mají stejný obsah .
těžnice trojúhelníku
střední příčka je spojnice středů dvou stran ( dvou pat těžnic ) .
každý trojúhelník má tři střední příčky .
střední příčka je rovnoběžná s příslušnou stranou a má velikost poloviny příslušné strany .
střední příčky dohromady rozdělují trojúhelník na čtyři shodné trojúhelníky - příčkový trojúhelník a tři trojúhelníky při jednotlivých vrcholech .
těžiště trojúhelníku je zároveň těžištěm jeho příčkového trojúhelníku .
střední příčky se označují malým písmenem s
střední příčka trojúhelníku
symediána je osově souměrný obraz těžnice podle osy příslušného úhlu ( např . symediána těžnice z vrcholu a podle osy úhlu při vrcholu a ) .
každý trojúhelník má tři symediány .
všechny symediány trojúhelníku se protínají v jednom bodě , který se nazývá lemoinův bod .
lemoinův bod leží uvnitř trojúhelníku a platí pro něj , že má ze všech vnitřních bodů trojúhelníku nejmenší součet čtverců vzdáleností od stran trojúhelníku .
pokud lemoinovým bodem vedeme rovnoběžky s jednotlivými stranami , všechny průsečíky těchto rovnoběžek se stranami ( je jich šest ) leží na kružnici , která se nazývá první lemoinová kružnice .
střed první lemoinovy kružnice je středem úsečky spojující lemoinův bod a střed kružnice opsané .
osa vnitřního úhlu dělí protější stranu v poměru délek přilehlých stran .
osa vnitřního úhlu dělí tento vnitřní úhel na polovinu .
podobně osa vnějšího úhlu dělí vnější úhel na polovinu .
na obrázku je osa vnitřního úhlu , osa vnějšího úhlu a také těžnice a výška z vrcholu .
podobně lze získat osy i u ostatních vrcholů .
pokud jednotlivé vnitřní úhly rozdělíme přímkami na tři stejné díly ( trisekce úhlů ) , průsečíky těchto přímek ( vždy těch dvou , které jsou bližší dané straně trojúhelníku ) vždy tvoří rovnostranný trojúhelník ( morleyova věta ) .
osa strany je kolmice vedená ze středu strany .
osy stran se protínají v jednom bodě .
eulerova přímka je přímka , která prochází těžištěm a ortocentem .
na eulerově přímce leží i střed kružnice opsané a střed kružnice devíti bodů .
v rovnostranném trojúhelníku těžiště a ortocentrum splývají , takový trojúhelník eulerovu přímku nemá .
pokud přímka p protíná přímky , na nichž leží strany trojúhelníku , v bodech x , y , z , pak středy úseček ax , by , cz leží na přímce .
tato přímka se nazývá gaussova přímka .
kružnice opsaná trojúhelníku je kružnice , která prochází všemi vrcholy trojúhelníku .
každému trojúhelníku lze opsat kružnici .
střed kružnice opsané leží v průsečíku os stran , poloměr se rovná vzdálenosti středu od libovolného vrcholu .
spojnice středu kružnice opsané a jednotlivých vrcholů trojúhelníku jsou kolmé k jednotlivým stranám jeho ortického trojúhelníku ( tzv . nagelova věta ) .
velikost poloměru opsané kružnice určuje vztah :
kružnice vepsaná trojúhelníku je kružnice , která se dotýká všech stran trojúhelníku .
každému trojúhelníku lze vepsat kružnici .
střed kružnice vepsané leží v průsečíku os vnitřních úhlů , poloměr se rovná kolmé vzdálenosti středu od libovolné strany .
pro poloměr kružnice vepsané platí :
vzdálenost mezi středy kružnice vepsané a opsané je
kružnice připsaná trojúhelníku je kružnice , která se dotýká jedné strany trojúhelníku a dvou přímek , které jsou prodloužením zbývajících stran trojúhelníku .
střed kružnice připsané leží v průsečíku osy jednoho vnitřního úhlu a dvou vnějších úhlů při zbývajících dvou vrcholech .
každý trojúhelník má tři kružnice připsané .
obvod trojúhelníku o se vypočte jako součet všech jeho stran :
obsah trojúhelníku s se vypočte jako polovina součinu libovolné strany a k ní příslušné výšky :
pokud není známa příslušná výška , je možné obsah trojúhelníku vypočítat podle heronova vzorce
obsah trojúhelníku pomocí poloměru kružnice opsané ( ) :
obsah trojúhelníku pomocí poloměru kružnice vepsané ( ) :
obsah trojúhelníku pomocí vnitřního úhlu :
obsah obecného trojúhelníku v rovině kde ( a , a ) , ( b , b ) , ( c , c ) jsou souřadnice vrcholů ( vychází z vektorového součinu , použití hlavně v grafice ) :
použije-li se předcházející vzorec bez absolutní hodnoty , lze jej využít pro ověření zda bod ( d ; d ) leží uvnitř trojúhelníku abc .
v případě , že leží , tak znaménka ploch všech čtyř trojúhelníků abc , abd , bcd a cad jsou stejná .
leží-li vně , nemají všechny plochy stejné znaménko .
v trojúhelníku platí mnohé věty , vzorce , poučky .
např .
v pravoúhlém trojúhelníku navíc :
václav hlavatý ( 27. ledna 1894 louny – 11. ledna 1969 bloomington , usa ) byl český matematik .
václav hlavatý studoval po ukončení reálky v lounech od roku 1913 na filozofické fakultě uk v praze a na české vysoké škole technické v praze .
po návratu z fronty svá studia v roce 1919 ukončil .
poté působil jako profesor matematiky a deskriptivní geometrie v praze a v lounech .
ve školním roce 1923-24 studoval půl roku v nizozemsku a v roce 1927-28 v itálii a francii .
v roce 1925 se habilitoval na univerzitě karlově v praze , v roce 1931 byl jmenován mimořádným a v roce 1936 řádným profesorem geometrie .
v roce 1948 odjel na přednáškový pobyt v usa a zůstal v exilu .
pracoval v matematickém institutu v bloomingtonu .
byl prezidentem československé společnosti pro vědy a umění v usa .
václav hlavatý napsal více jak 150 vědeckých prací z diferenciální a algebraické geometrie a z obecné teorie relativity .
je autorem řady učebnic a monografií .
hlavatého geometrické práce podávají matematický aparát pro fyzikální problematiku einsteinových výsledků v jednotné teorii pole .
z významnějších publikací jmenujme neeuklidovská geometrie , diferenciální geometrie křivek a ploch , projektivní geometrie .
předpona soustavy si je předpona , která se může použít před jakoukoliv jednotkou mezinárodní soustavy jednotek ( si ) k vyjádření a násobku použité jednotky .
původ těchto předpon je starší než samotná soustava si z roku 1960 , takže se používají i v případě jiných měrných systémů .
jakožto součást soustavy si jsou oficiálně určené mezinárodním úřadem pro míry a váhy v sèvres ( francie ) .
například předpona kilo násobí jednotku tisícem , takže kilometr je 1 000 metrů a kilowatt 1 000 wattů .
naproti tomu předpona mili jednotku tisícem dělí , takže milimetr je tisícina metru a miliampér je tisícina ampéru .
možnost použít tytéž předpony pro jakoukoliv jednotku si je jedna z klíčových výhod soustavy si , jelikož významně zjednodušuje její používání .
existuje také historická předpona metrické soustavy myria ( zkratka ma ) , znamenající násobek 10 000 základní jednotky .
tato předpona nebyla včleněna do soustavy si .
předpony se nemohou kombinovat , například „10 metrů “ musí být zapsáno „1 nm “ , nikoli „1 mµm “ , a to i přesto , že významný český popularizátor vědy jiří grygar s oblibou používá megakilometry ( mkm ) .
doporučené jsou předpony , jejichž exponent je dělitelný třemi .
takže „100 m “ je lepší zápis než „1 hm “ .
výjimkou jsou ustálené díly některých jednotek , například centimetr , hektar ( hekto-ar ) , centilitr , decimetr nebo decibel .
výjimečnou základní jednotkou si je kilogram , který jako jediný obsahuje předponu .
gram je definovaný jako 1/1000 kilogramu .
ne všechny jednotky se běžně pojí se všemi předponami .
zvláště velké a malé násobky se používají velmi zřídka .
terametr či pikohertz se neobjevují ani ve vědeckých pracích .
pokud by se měly přesto odpovídající násobky vyjádřit , použije se raději vědecký zápis čísel s exponentem a mantisou .
dekagram se někdy označuje dkg .
ne všude je ale používání tak běžné jako v česku
ve výpočetní technice je od iec doporučeno používat blízké mocniny čísla 2 .
berlín ( německy berlin ) je hlavní město a zároveň i spolková země spolkové republiky německo .
hlavním městem německa se stal roku 1991 a od sjednocení německa ( a tím i obou částí města ) patří berlín k největším městům v evropě .
průměrná výška nad mořem : 34 m n. m. nejvyšší bod : teufelsberg , 115 m n. m. ( jedná se o umělý násyp , vzniklý ze zbytků stavebního materiálu vybombardovaných domů ) .
vzdálenost berlín–praha činí kolem 350 km .
cesta vlakem trvá necelých pět hodin , cesta letadlem kolem 40 minut .
berlín byl v minulosti tolerantním městem , kde nalezlo útočiště mnoho pronásledovaných uprchlíků , mimo jiné hugenoti z francie ( po r. 1685 ) a protestanti z čech ( po r. 1730 ) , jejichž někteří potomci , žijící v tzv . české vesnici ( böhmisches dorf ) , až do druhé poloviny 20. století ještě hovořili česky .
ve dvacátých letech 20. století se z berlína stává evropská metropole s bohatým politickým , vědeckým a hlavně kulturním životem .
tolerance končí roku 1933 příchodem hitlera k moci .
po druhé světové válce , kdy město bylo z velké části zničeno ( např . 40 procent obytné plochy ) , byl berlín rozdělen do čtyř okupačních sektorů .
počátkem studené války se berlín dostal do středu konfliktu mezi vítěznými mocnostmi .
již roku 1948 dochází k berlínské blokádě ( kdy veškeré zásobování města se koná výlučně leteckým spojením ) a posléze k politickému rozdělení města .
k faktickému rozdělení dochází stavbou berlínské zdi 13. srpna 1961 .
po pádu berlínské zdi roku 1989 začíná nová kapitola města .
berlín se stává městem se zázemím a hlavním městem srn .
věková struktura se po sjednocení berlína normalizovala .
dřívější západní část města trpěla svou polohou : přes vysoký počet studentů bylo přestárnutí obyvatelstva aktuálním problémem , zejména vzhledem k omezenému počtu nových pracovních míst .
ve struktuře obyvatelstva podle zaměstnání je v popředí výrazně sektor služeb .
současná situace je charakterizována následujícími čísly ( koncem roku 2002 ) :
již západní berlín se vyznačoval relativně vysokým podílem cizinců .
z celkového počtu 1,8 milionu obyvatel ( roku 1989 ) ve městě bydlelo např . 128.000 obyvatel turecké národnosti ( 43,2 % všech cizinců ) .
dnešní situace je obdobná .
podle údajů statistického úřadu činil celkový počet ve městě hlášených občanů neněmecké národnosti k 30. červnu 2006 463 723 ( 13,9 % obyvatelstva města ) , kteří pocházejí z 183 států ( celkový počet obyvatel činí 3 398 205 ) .
k největším národnostním menšinám patří turecká národnost , jejíž příslušníci žijí v berlíně částečně již ve třetí a čtvrté generaci .
druhou největší národnostní skupinu tvoří občané polska a poté srbska a černé hory .
problematické je posouzení počtu a podílu občanů arabské národnosti ( přes 20 000 , kolem 4,6 % ) , kde se jedná zejména o uprchlíky z občanské války v libanonu , kde největší skupinu tvoří kategorie „národnost nevyjasněná “ .
trend dalšího růstu občanů neněmecké národnosti se prosazuje i nadále .
k 31. prosinci 2006 žilo ve městě 467 683 cizinců z 184 zemí , tedy 14 procent přihlášených obyvatel ; ve srovnání s 31. prosincem 2005 to znamená přírůstek o 1,5 procent .
uvedená čísla je ovšem třeba brát i v jiném ohledu s rezervou .
německo nerozlišuje mezi národností a státní příslušností .
v berlíně žije např . i velká skupina tzv . vystěhovalců ze zemí bývalého sssr , kteří jakýmkoliv způsobem prokázali svůj německý původ a získali tím německé občanství .
i když jejich znalosti němčiny jsou v mnoha případech mizivé , nejsou ve výše uvedených číslech zachyceni .
v berlíně existuje i velká židovská obec , se svými 11 000 členy ( podle jiných údajů pak 13 000 ) největší židovská obec v německu .
v tom je obsaženo ovšem přibližně 8000 vystěhovalců z bývalého sssr počátkem devadesátých let .
to znamená , že méně než jedna třetina obce pochází ještě z doby dřívějšího západního berlína .
před holocaustem v berlíně žilo asi 170 000 židů , z nichž asi 90 000 emigrovalo .
ze zbylých jich jen asi 800 přežilo holocaust .
ve spolkových orgánech německa je berlín zastoupen 23 mandáty ve spolkovém sněmu a 4 mandáty ve spolkové radě .
strany , které v berlíně kandidují při volbách , odpovídají až na malé výjimky stranám v německu .
od roku 2001 vládne v berlíně po období tzv . velké koalice opět senát , vedený spd , v koalici s pds
berlín se tradičně dělí do obvodů ( bezirk ) .
po sjednocení města měl berlín 23 obvodů , zákonem o územní reformě z roku 1998 byl jejich počet k 1. lednu 2001 snížen na 12 , přičemž v některých případech došlo ke sloučení bývalých západních a východních obvodů .
jednotlivé obvody ( počet obyvatel koncem roku 2002 ) :
již dlouhou dobu se uvažuje o sloučení berlína s braniborskem .
v referendu roku 1996 bylo toto však zamítnuto ( především voliči v braniborsku m.j. vzhledem k velké zadluženosti berlína ) .
termín nového referenda není zatím udán .
celkem lze říci , že berlín se stal obětí své polohy a trpí silnými vlivy hospodářsky zaostalých tzv . nových spolkových zemí , jež se dodnes nacházejí na seznamech podprůměrně vyvinutých regionů evropské unie .
důležité parametry hospodářského vývoje jsou většinou vysoce neuspokojivé , zejména nezaměstnanost je jedna z nejvyšších v německu .
k tomu se přidružuje i extrémně negativní situace financí , vyplývající nejen z vnějších faktorů , ale částečně zaviněná i neschopností a korupcí místních politiků .
i železniční spojení je uspokojivé ( z/do prahy denně šest rychlíků eurocity v 2-hodinových intervalech ) .
největší berlínské nádraží je berlin hauptbahnhof ( hlavní nádraží ) otevřené v roce 2006 na místě bývalého lehrter bahnhof .
berlin hauptbahnhof je považováno za největší nádraží evropy .
další významná nádraží jsou ostbahnhof , spandau , südkreuz a gesundbrunnen .
berlín momentálně disponuje třemi letišti : tempelhof , tegel a schönefeld .
první z nich , ležící uvnitř města , tempelhof , fungovalo do roku 2008 , také tegel má být v budoucnosti uzavřeno ve prospěch ( dříve východoberlínského a po sjednocení méně využívaného ) letiště schönefeld , ležícího na jihovýchod od berlína , které má být rozšířeno .
síť městské hromadné dopravy patří k nejhustším mezi evropskými městy ; po sloučení obou částí města byla propojena a dále rozšířena .
jedná se o kombinaci metra , městské železnice , tramvajové a autobusové sítě .
v posledních letech si získala velkou oblibu nejen mezi turisty i doprava něčím , co připomíná rikšu - jízdní kola , která pojmou mimo řidiče ještě dvě další osoby ; jezdí zejména v centru ( mimo zimních měsíců ) .
z kulturních , uměleckých a vědeckých zařízení a událostí lze jmenovat jen výběr :
z dalších pozoruhodností a památek je možno jmenovat říšský sněm ( reichstag ) , braniborskou bránu , světoznámou třídu unter den linden stejně tak jako karl-marx-allee , zámek schloss charlottenburg , bývalý přechod checkpoint charlie , east side gallery ( zbytek berlínské zdi ) , televizní věž fernsehturm , chrám berliner dom a zříceninu kostela kaiser-wilhelm-gedächtniskirche , kurfürstendamm a alexanderplatz ( bývalé „západní “ a „východní “ centrum města ) , celý nový komplex na postupimském náměstí ( potsdamer platz ) a v nejbližším okolí ( kde v devadesátých letech minulého století vznikla více méně celá nová čtvrť ‘ ) , v neposlední řadě pak i památky v blízké postupimi .
v důsledku své minulosti má berlín i mnoho památek , souvisejících s berlínskou židovskou obcí .
k těm nejznámějším patří :
zemplínská šírava je přehrada a známá rekreační oblast v okrese michalovce v košickém kraji .
je to druhá největší vodní plocha na slovensku a má rozlohu 33 km² , délku 11 km a šířku 3,5 km .
průměrná hloubka je 9,5 m , maximální pak 14 m .
byla postavena v letech 1961 až 1965 a leží nedaleko města michalovce .
nádrž byla vytvořena hrázemi dlouhými 7346 m a napájí ji převážně řeka laborec prostřednictvím přivaděče šíravského kanálu .
vodu odvádí tzv . zálužický kanál zpět do laborce a z přehrady též vytéká čierna voda .
okolí přehrady patří k nejteplejším oblastem na slovensku .
přehradu kontaminovaly polychlorované bifenyly , které se vyráběly nedalekém chemku strážske do roku 1984 .
z kontaminovaného odpadového kanálu chemka se chemikálie uvolňují do řeky laborec a následně do zemplínské šíravy .
kromě mluvené řeči a písma se používají i další systémy ( notový záznam hudby , chemické a matematické značky , dopravní značky , vlajková a prstová abeceda , morseova abeceda ap . ) .
pro dálkové dorozumívání slouží média a telekomunikace .
pro dorozumívání v mezinárodním měřítku je překážkou různost jazyků ( existuje cca 5000 ) , což se řeší pomocí světových jazyků , překladů , tlumočení , umělých mezinárodních jazyků nebo strojovým překladem .
také velmi důležitou technikou dorozumívání je morseova abeceda .
její písmena vymyslel američan samuel morse jehož pravé jméno bylo samuel finlay breese .
právě on také uskutečnil v roce 1887 první telegrafické spojení .
morseovka se používala na celém světě k vysílání a příjmu zpráv .
jedná se o soustavu krátkých a dlouhých znaků , jejichž kombinací se vytvářejí písmena , číslice a jiné potřebné značky .
první vysílání se uskutečnilo roku 1887 .
ke každému písmenu existuje i tzv . pomocné slovo .
tato slova počtem svých slabik a délkou svých samohlásek hned připomenou , jak v morseovce písmeno vypadá .
v psané podobě se používají tečky a čárky , jednotlivá písmena se oddělují šikmou čarou a slova se oddělují dvěma šikmými čarami .
morseovka se dá vysílat několika způsoby : baterkou , ohněm , vlajkami , rukama , píšťalkou , bzučákem , ťukáním .
byla hlavním komunikačním prostředkem pro telegraf a dálnopis a pro vysílání lodních signálů .
v poslední době je stále více vytlačována modernějšími technickými prostředky .
v roce 1999 bylo zrušeno její praktické používání v poslední oblasti - lodní dopravě
braillovo písmo pro nevidomé sestavil v roce 1824 patnáctiletý francouz louis braille , který sám oslepl ve třech letech .
jednotlivé znaky jsou tvořeny kombinací šesti bodů plasticky vystupujících z papíru či jiného materiálu .
braille se inspiroval dvanáctibodovým písmem vytvořeným pět let předtím kapitánem charlesem barbierem ten svůj vynález nazval „noční písmo “ .
toto písmo bylo původně navrženo pro vojáky , aby mohli v noci v zákopech předávat údaje a nemuseli svítit .
sestávalo z 12 vypuklých bodů v různé kombinaci .
systém byl však pro vojáky příliš složitý a armáda ho odmítla .
mladý louis braille si rychle uvědomil , jak užitečný by mohl být takovýto systém vyvýšených bodů .
po několik dalších měsíců experimentoval s různými systémy , až nalezl takový , který poutřeboval pouze 6 bodů .
svůj systém zdokonaloval ještě několik dalších let a navíc vyvinul zvláštní kódy pro matematiku a notový záznam .
v roce 1827 byla publikována první kniha v jeho slepeckém písmu .
přesto se nový systém neuchytil okamžitě .
někteří konzervativní učitelé měli k němu nedůvěru nebo dokonce odpor .
braillovo písmo bylo poprvé publikováno v roce 1829 , v roce 1837 se objevila zdokonalená verze .
anglická verze braillova slepeckého písma
louis braille se stal učitelem ve škole , kde býval studentem .
byl svými žáky respektován a obdivován .
nedožil se však rozšíření svého systému .
v roce 1852 , ve svých 43 letech , zemřel na tuberkulózu .
braillův systém byl přijat teprve v roce 1854 a od té doby jej užívali slepci v celé francii .
koncem 70. let 19. století se braillovo slepecké písmo dostalo přes německou jazykovou oblast do českých zemí .
po několikaletém váhání spojeném s četnými polemikami braillův znakový systém jednoznačně zvítězil .
v nemalé míře k tomu přispěli i sami nevidomí , neboť od počátku přijímali braillovo písmo s neskrývaným zájmem a radostí , učili se mu mezi sebou navzájem .
v samých začátcích se písmo vytvářelo zcela ručně , téměř bez pomůcek .
později se objevilo `` psací '' zařízení sestávající ze dvou kovových desek spojených navzájem `` pantem '' .
v první desce byla síť průchozích děr , ve spodní byly ve stejné síti zhotoveny pouze mělké důlky .
mezi desky se vložil papír a vhodným nástrojem se pomocí otvorů v papíru vytlačily příslušné důlky ( výstupky ) .
později byly k ražení šestibodového braillova písma zkonstruovány mechanické psací stroje , které se používají dodnes .
počítačová technika však pronikla i sem .
existují softwarové programy , které převádějí používaná písma do braillova systému .
dnes braillova soustava obsahuje 63 znaky pro písmena , interpunkční znaménka , číslice a hudební značky .
je používána téměř ve všech zemích světa a byla přizpůsobena téměř všem jazykům .
také francie ocenila braillovy zásluhy : v roce 1952 převezla jeho ostatky do paříže a uložila je v panthéonu mezi ostatní velké francouze .
znaková řeč je širší pojem , který v sobě zahrnuje různé dorozumívací systémy , mimo jiné také znakovanou češtinu a znakový jazyk .
díváte-li se na pohyb úst , vidíte mluvní obrazy češtiny .
ty jsou pak pouze doplňovány doprovodnými znaky .
někdy je tento zvláštní útvar ne příliš výstižně nazýván také znakovaná čeština .
ve skutečnosti jde o nápovědu při odezírání , protože se jedná o mluvenou češtinu ( byť někdy vyslovovanou bez hlasu ) , doplněnou izolovanými znaky .
abyste tedy správně porozuměli sdělení ve znakované češtině , musíte umět dobře česky a musíte být schopni odezírat a znát použité znaky .
tyto doprovodné znaky vám jen pomáhají při výběru slov , která máte dešifrovat .
znakovaná čeština je uměle vytvořený systém .
je kompromisem pro ty , kteří neznají gramatiku znakové řeči a chtějí používat znaky .
znakový jazyk je přirozený jazyk , který vznikl nezávisle na jakémkoli mluveném jazyce a má svou vlastní gramatiku .
gramatika je zde vyjádřena prostředky , které v mluvených jazycích neexistují .
u nás existují dva druhy prstové abecedy .
jedna z nich je na jednu ruku .
zvládnutí plynulého používání prstové abecedy na jednu ruku však vyžaduje delší nácvik ( který začíná procvičováním ohebnosti prstů ) .
ještě obtížnější je však dešifrování této formy sdělení .
dospělí neslyšící lidé u nás dávají v případě potřeby přednost použití abecedy na dvě ruce .
psaní pomocí abecedy na dvě ruce je sice o něco pomalejší , má však tu výhodu , že je čitelnější i pro méně zkušené uživatele a je dostatečně známá i mezi slyšícími lidmi .
je celkem snadné naučit se ji i během několika minut , proto je pro laiky vhodnější než abeceda na jednu ruku .
další výhodou prstové abecedy na dvě ruce je její podoba s latinskými písmeny .
u abecedy na dvě ruce jsou tvary písmen snadno rozpoznatelné , takže v běžné praxi ani tyto rozdíly nečiní při použití prstové abecedy na dvě ruce potíže .
prstová abeceda na dvě ruce je zde zobrazena tak , jak se jeví vzhledem k člověku , který ji právě používá .
avšak u písmen h , ch , n , y a z bylo nutno znázornit pohled z opačné strany .
protože uživatel prstové abecedy obvykle používá ke složitějším polohám prstů dominantní ruku ( v našem případě pravou ) , jeví se partnerovi některá písmena zrcadlově .
to však není na závadu čitelnosti písmen .
diakritická znaménka ( čárky a háčky nad písmeny ) jsou i u abecedy na dvě ruce naznačena pohybem .
při čárce se ruce s naznačeným písmenem pohybují seshora dolů , při naznačení háčku se `` zhoupnou '' ze strany na stranu .
v praxi se lze setkat i s tím , že někteří uživatelé prstové abecedy tato diakritická znaménka naznačí pomocí jazyka .
bohuslav hostinský ( 5. prosince 1884 praha – 12. dubna 1951 brno ) byl přední český matematik a fyzik .
otec bohuslava hostinského otakar hostinský byl profesorem estetiky na karlově univerzitě .
po absolvování střední školy studoval bohuslav hostinský na pražské filozofické fakultě matematiku a fyziku .
v roce 1907 získal doktorát filozofie a ve stejném roce se stal suplujícím učitelem na gymnáziu v novém bydžově , odkud přešel v dubnu 1908 na gymnázium v roudnici a pak do prahy .
ve školním roce 1908–1909 studoval na pařížské sorbonně a tento pobyt ovlivnil celou jeho další práci .
habilitoval se v lednu roku 1912 pro vyšší matematiku na pražské univerzitě .
dne 9. srpna 1920 byl jmenován řádným profesorem teoretické fyziky přírodovědecké fakulty mu v brně a ředitelem ústavu .
na tomto místě působil až do své smrti .
bohuslav hostinský se věnoval nejprve diferenciální geometrii a pak se zaměřil na ty kapitoly matematiky , které mají význam pro teoretickou fyziku .
věnoval se kinetické teorii plynů , počtu pravděpodobnosti a teorii kmitů .
prostudoval práce ruského matematika markova a upozornil na ně .
hostinského práce o pravděpodobnostech přechodu a markovových řetězcech byly pak dále rozpracovávány mnohými zahraničními odborníky .
na jeho podnět byl kdysi zaveden časový signál ve výšce komorního „a “ .
bohuslav hostinský publikoval asi 140 prací a vydal několik knih :
od vzniku přírodovědecké fakulty až do roku 1948 ( s přerušením v letech 1934–1939 ) byl redaktorem „spisů “ vydávaných touto fakultou .
byl několikrát děkanem přírodovědecké fakulty a v roce 1929–1930 rektorem .
byl členem mnoha vědeckých společností a v roce 1933 se stal mimořádným členem české akademie věd a umění .
aktivně se podílel na činnosti brněnského odboru jednoty českých matematiků a fyziků , v těžkých letech 1942–1945 byl jeho předsedou .
komunistická strana československa ( ksč ) byla ultralevicová parlamentní politická strana v československu , členka komunistické internacionály ( ki ) .
k základním programovým východiskům patřil třídní boj vedený dle sovětského vzoru , zahrnující i fyzickou likvidaci třídních a ideologických nepřátel .
podle zákona o protiprávnosti komunistického režimu z roku 1993 šlo o organizaci zločinnou a zavrženíhodnou .
jejím ideovým i právním nástupcem je v česku komunistická strana čech a moravy .
ustavující sjezd ksč se konal ve dnech 14. až 16. května 1921 ve velkém sále národního domu na vinohradech ( ? ) .
vlastní sjezd probíhal 15. a 16. května , předcházela mu sobotní předporada výkonného výboru československé sociálně demokratické strany dělnické ( levice ) a volba předsednictva sjezdu .
toho se zúčastnilo 569 delegátů , kteří zastupovali zhruba 350 tisíc levicových sociálních demokratů .
nový výkonný výbor na své schůzi 16 .
5 .
1921 zvolil předsedou václava šturce , místopředsedou bohumíra šmerala a druhým místopředsedou václava bolena .
předsedou kontrolní komise byl zvolen františek hovorka , pokladníkem pak prozatímně josef skalák .
ksč vznikla přejmenováním odštěpené větší části československé sociální demokracie
na v. sjezdu z 18. až 23. února 1929 konaném v holešovické domovině se jejího vedení zmocnili tzv . „karlínští kluci “ v čele s klementem gottwaldem .
z ksč odešla většina zakládajících členů , přesto strana získala v následných říjnových parlamentních volbách 753 220 hlasů a skončila celkově čtvrtá s 30 mandáty .
svou pozici co do počtu mandátů si podržela i ve volbách v roce 1935 , kdy pro ni hlasovalo 849 495 voličů .
jako významná odbojová síla podporovaná sovětským svazem se v roce 1945 stala součástí národní fronty a vlády osvobozeného československa .
ve vládě měla zvýšené zastoupení , neboť jako autonomní součást ksč se formálně osamostatnila komunistická strana slovenska ( kss ) .
ksč souhlasila s iniciativou čssd znárodnit průmysl a služby nad 50 zaměstnanců a celé bankovnictví .
neprotestovala proti záměru presidenta beneše neobnovit agrární stranu .
již během války , za podpory sssr a vzorové všesvazové komunistické strany – bolševiků ( vks ( b ) ) se připravovala k převzetí moci a likvidaci demokracie v československu .
převzetí moci jí usnadnilo vítězství ve volbách 1946 , přesněji v českých zemích , kde získala 40 % hlasů , na slovensku utrpěla sesterská komunistická strana slovenska ziskem přes 30 % drtivou porážku od demokratické strany , která zvítězila 62 % , v celostátním měřítku pak komunisté získali 38 % hlasů . ) .
dále pracovala na postupném obsazování klíčových postů v armádě a sboru národní bezpečnosti komunisty či jejich sympatizanty a ve vytváření vlastních právním řádem neupravených a formálně apolitických ozbrojených lidových milicí .
ksč měla své tajné agenty a sympatizanty ve všech ostatních politických stranách .
na podzim 1947 pod vedením gustáva husáka prosadila částečnou likvidaci demokratické strany , jejíž vedení údajně uzavřelo dohodu o podpoře s představiteli bývalého slovenského státu .
převzít moc se ksč podařilo 25. února 1948 ( tzv . vítězný únor ) , přičemž jí k tomu napomohla chybná taktika demokratických stran , které si sice uvědomily vážnost situace , ale příliš spoléhaly na prezidenta republiky edvarda beneše .
ten pod nátlakem přijal veškeré komunistické požadavky a národní shromáždění 11. března 1948 vyslovilo rekonstruované gottwaldově vládě , jíž bez pouhý den předtím zesnulého ministra zahraničí jana masaryka , důvěru všemi hlasy 230 přítomných poslanců .
totalitární vláda ksč pak trvala až do 17. listopadu 1989 .
na přelomu 40. a 50. let procházela strana značnými změnami .
v první polovině roku 1948 ksč pokračovala v politice otevřených dveří a nabírala do svých řad stále nové členy , takže počet straníků přesáhl 2 miliony .
v létě 1948 došlo ke sloučení se sociální demokracií a kss .
vedení strany se podle sovětského vzoru rozhodlo od října 1948 provést mezi členy prověrku .
prověrka měla zajistit lepší třídní složení partaje , protože při širokém náboru se sem dostala řada lidí , kteří členství považovali za nutné pro svoji další kariéru .
mezi těmito bylo mnoho úředníků a ksč postupně ztrácela svůj proklamovaný dělnický charakter .
prověrka měla stranu zbavit také těch , kteří byli členy jen nominálně , tj . neúčastnili se schůzí , neplatili příspěvky , zkrátka lidí nehodných být členem pokrokové strany .
prověrka , jejíž hlavní část proběhla během října , nepřinesla kýžený výsledek .
vyloučených či vyškrtnutých bylo zanedbatelné procento , jiní členové byli prověřeni s lhůtou tří nebo šesti měsíců , což znamenalo , že za tuto dobu měli prokázat svoje odhodlání a schopnosti být plnohodnotnými straníky .
hned po únoru 1948 byla československá strana národně socialistická přejmenována na československou stranu socialistickou a do vedení prosazeni lidé loajální politice ksč .
československá sociální demokracie byla sloučena s ksč ( bez jakékoliv změny názvu ksč , čili pohlcena ) , což je považováno za protiprávní .
všem jejím členům byla bez jejich souhlasu zaslána poštou komunistická legitimace .
odmítnutí bylo důvodem k doživotnímu pronásledování nejen dotyčného sociálního demokrata , ale i celé jeho rodiny .
v období teroru ( 1948–1954 ) bylo popraveno 241 lidí – obětí justičních vražd .
další stovky lidí zemřely ve vězení nebo při pokusu o útěk za hranice .
až do konce komunistického režimu byly sta tisíce lidí nespravedlivě vězněny .
oběťmi represí byli členové západního ( ale částečně i východního ) odboje , dále kněží , soukromí rolníci , živnostníci ( soukromníci ) a intelektuálové .
mnoho režimů nepohodlných lidí bylo vyhozeno ze zaměstnání .
v rámci stalinské teze o zostřování třídního boje byli popraveni i někteří členové ksč , včetně generálního tajemníka rudolfa slánského .
reformní rok 1956 se v ksč příliš neprojevil .
čeští komunisté i nadále pronásledovali a perzekvovali své odpůrce – občany československa .
toto pronásledování bylo kontinuální až do listopadových událostí 1989 , byť v 60. letech došlo k obecně výraznému zmírnění a ani zpřísnění v době normalizace už nevrátilo situaci k hrůznému teroru z 50. let .
reforma ksč zdola začala až v první polovině 60. let a vyvrcholila za pražského jara 1968 .
obrodný proces , který i přes značné zmírnění situace nikdy neměl ambice vrátit zemi demokracii , byl ukončen invazí vojsk paktu varšavské smlouvy ( sssr , maďarsko , ndr , polsko , bulharsko ) 21. srpna 1968 , o níž ksč vydala provolání úv ksč z 21. srpna 1968 .
následovala okupace vojsky varšavské smlouvy a éru tzv . omezené suverenity států zcela ukončil až odsun sovětských vojsk v létě 1991 .
oběti komunismu 1948 - 1989 :
v dubnu 1969 bylo reformistické vedení nahrazeno centristy ( gustáv husák ) , kteří pod vlivem neostalinských ideologů , jako byl vasil biľak , posílili dogmatickou orientaci v duchu umírněnějšího stalinismu .
sovětská okupace byla komunisty prezentována jako bratrská a internacionální pomoc a obrodný proces jako kontrarevoluce .
xiv . sjezd ksč v roce 1971 již konstatoval odvrácení dosud nejvážnějšího ohrožení mocenských pozic komunistů .
důsledkem bylo odstranění většiny svobod z doby pražského jara .
v průběhu stranických čistek pak byla velká část členů vyloučena či vyškrtnuta ze strany .
čistkami bylo v tomto období postiženo na 600 000 občanů .
politický režim značně přituhl , o čemž svědčí pronásledování signatářů charty 77 , jejichž provolání k československým představitelům v roce 1977 obsahující výzvy k dialogu o demokratizaci mělo za následek novou vlnu represí , mimo jiné akci stb pod názvem asanace .
na sovětskou perestrojku ( 1985–1991 ) reagovala ksč značně neochotně a až do demokratického zvratu v roce 1989 se ksč , na rozdíl od některých jiných „bratrských stran “ , prakticky nezměnila .
po listopadu 1989 se ksč přejmenovala na ksčs a na sjezdu v roce 1990 se přetvořila ve federaci nově založené ksčm a kss .
tato druhá uvedená se později přejmenovala na stranu demokratickej ľavice a osamostatnila se ještě před rozpadem československa .
federální ksčs tak zanikla 7. dubna 1992 .
nástupnickou organizací ksč je v české republice komunistická strana čech a moravy ; je parlamentní stranou , jejíž podpora od poloviny 90. let kolísá mezi 10 % a 22 % .
kromě ksčm existuje v české republice i řada dalších komunistických stran , zpravidla vyznávají ještě výrazněji stalinistickou ideologii , a jejich význam je okrajový , většinou se ani voleb neúčastní .
podle názoru antikomunistů by měly být všechny strany hlásící se ke komunismu zakázány , neboť šíření komunistické ideologie považují za trestné .
v roce 2006 vznikla také senátní komise , která měla činnost a stanovy strany prozkoumat , zda porušují zákony česka .
poznámka : lídři ksč se postupně nazývali :
( konal se ve velkém sále paláce lucerna )
volební výsledky strany do poslanecké sněmovny .
počet hlasů a mandátů je za celou čsr ( později čsfr ) .
celkový počet mandátů ve sněmovně se během existence strany měnil .
do voleb v letech 1948 , 1954 , 1960 , 1964 , 1968 , 1971 , 1976 , 1981 a 1986 kandidovala strana vždy na jednotné kandidátce národní fronty .
praha
profesor rndr . vojtěch jarník , drsc . ( 22. prosince 1897 , praha – 22. září 1970 , praha ) patřil mezi největší české matematiky 20. století .
coby absolvent první české reálky v ječné ulici v praze nastoupil vojtěch jarník roku 1915 ke studiu matematiky a fyziky na univerzitě karlově v praze .
v roce 1919 vykonal zkoušku učitelské způsobilosti z fyziky a o rok později z matematiky .
v roce 1921 následoval doktorát za práci o kořenech funkcí besselových .
již v době svého studia byl v letech 1919–21 asistentem na české technice v brně u profesora jana vojtěcha .
od roku 1921 přešel do prahy k profesorovi karlu petrovi na přírodovědeckou fakultu karlovy univerzity .
v roce 1925 se na univerzitě habilitoval z matematiky prací o mřížových bodech v rovině .
necelé tři roky studoval i na univerzitě v göttingenu ( 1923–25 , 1927–28 ) , kde byl žákem profesora e. landaua .
v roce 1929 byl vojtěch jarník jmenován mimořádným profesorem matematiky na karlově univerzitě a o šest let později pak řádným profesorem .
na univerzitě působil až do roku 1967 , kdy odešel do penze .
po vzniku československé akademie věd byl v roce 1952 jmenován akademikem a stal se prvním předsedou její matematicko-fyzikální sekce .
vojtěch jarník se zajímal o historii matematiky , obzvláštní péči věnoval studiu díla bernarda bolzana .
hlavní náplní jeho práce byly oblasti teorie čísel a matematické analýzy .
vydal čtyřsvazkovou učebnici matematické analýzy , která se dodnes používá :
v letech 1935–50 byl vedoucím redaktorem matematické části časopisu pro pěstování matematiky a fyziky .
jako jeden z mála čechů patří mezi matematiky s erdősovým číslem‎ 1 .
socialistická ocenění : laureát státní ceny , nositel řádu práce a řádu republiky .
vojtěch jarník je pohřben na břevnovském hřbitově v praze ( hrob f 238 ) .
rovnoramenný trojúhelník je trojúhelník , který má právě dvě strany shodné .
shodné strany se nazývají ramena , strana , která není shodná s rameny , se nazývá základna .
vrchol naproti základně se nazývá hlavní vrchol .
kromě vlastností společných pro každý trojúhelník má rovnoramenný trojúhelník navíc tyto vlastnosti :
obsah rovnoramenného trojúhelníka , pokud známe
vincenc jarolímek ( 25. června 1846 pardubice – 14. prosince 1921 praha ) byl český matematik .
vincenc jarolímek se narodil v pardubicích , kde byl jeho otec vincenc jarolímek učitelem na hlavní škole a později na reálce .
nižší reálkou prošel v pardubicích a poté pokračoval ve studiu na vyšší reálce v kutné hoře a v písku .
v roce 1863 se stal posluchačem na pražské technice , kde studoval strojnictví .
pod vlivem svého profesora gustava schmida opustil nakrátko matematiku a věnoval se strojnictví .
v roce 1867 nastoupil jako praktikant do ringhofferovy strojnické továrny na smíchově .
láska k matematice a náklonnost k učitelskému povolání však už o rok později převládly a vincenc jarolímek přijal místo asistenta deskriptivní geometrie na reálce v písku .
v roce 1869 se tam stává suplentem a čtyři roky nato skutečným profesorem .
rok 1891 znamenal pro jarolímka jmenování na místo ředitele na reálce v hradci králové , odkud v roce 1893 přešel na reálku v karlíně a v roce 1895 na reálku v praze na ječné ulici .
v roce 1904 byl povolán na moravu , aby se stal po j .
slavíkovi zemským školním inspektorem .
současně pak od roku 1905 působil na české vysoké škole technické v brně , kde se habilitoval pro syntetickou geometrii .
v roce 1907 vyvstala na pražské technice potřeba nové stolice pro deskriptivní geometrii .
vincenc jarolímek byl jmenován řádným profesorem a jeho působiště se přesunulo z moravy do čech , kde ostatně daný předmět od roku 1906 suploval .
zde setrval až do roku 1915 , kdy odešel do penze .
z mnoha spolků v nichž se vincenc jarolímek aktivně angažoval lze jmenovat následující : dopisující člen české akademie , člen jednoty českých matematiků a fyziků nebo mimořádný člen královské české společnosti nauk .
vincenc jarolímek je autorem učebnic deskriptivní geometrie pro vyšší školy reálné ( 1875 ) a dále učebnic geometrie pro různé třídy reálných škol .
společně s b .
procházkou vydal v roce 1909 učebnici deskriptivní geometrie pro vysoké školy technické .
nákladem české matice technické vyšly rovněž čtyři svazky spisů základové geometrie polohy v rovině a v prostoru .
jarolímek , vincenc jarolímek , vincenc jarolímek , vincenc jarolímek , vincenc
rovnostranný trojúhelník je trojúhelník , který má všechny tři strany shodné .
300 px
kromě vlastností společných pro každý trojúhelník má rovnostranný trojúhelník navíc tyto vlastnosti :
obvod rovnostranného trojúhelníka o se vypočte podle vzorce :
vzhledem k tomu , že všechny výšky jsou shodné a jejich velikost je v = a · sin 60° = / 2 · a , potom pro obsah s platí :
františek kadeřávek ( 26. června 1885 praha – 9. února 1961 praha ) byl český matematik a pedagog .
po maturitě na reálce v ječné ulici v praze , v roce 1902 , zahájil františek kadeřávek studia na strojním odboru české vysoké škole technické v praze .
rozsah učiva probíraného na technice neuspokojoval zcela kadeřávkovy požadavky , a tak se ještě mimo to věnoval podrobněji matematice , stereotomii , elektrodynamice a jiným předmětům .
v letech 1905–07 byl posluchačem i filozofické fakulty karlo-ferdinandovy univerzity , kde studoval odborné matematické předměty u profesora k .
petra a profesora j .
sobotky .
v roce 1908 dosáhl aprobace pro vyučování matematiky a deskriptivní geometrie na středních školách .
v té době již dva roky působil jako asistent deskriptivní geometrie u profesora k .
pelze na české technice v praze .
v roce 1910 byl františek kadeřávek promován doktorem technických věd a o dva roky později ( 1912 ) se na technice habilitoval pro obor syntetické geometrie .
uznáním jeho práce byl návrh na místo mimořádného profesora deskriptivní geometrie na české vysoké škole technické v praze , kterým byl jmenován v roce 1917 .
v roce 1920 byl pak jmenován řádným profesorem .
po rezignaci antonína engela dne 26. května 1945 byl zvolen rektorem čvut , pro nemoc ale dne 3. srpna 1945 odstoupil .
mimo techniku františek kadeřávek ještě přednášel na akademii výtvarných umění v praze .
františek kadeřávek byl jedním z několika významných českých geometrů na přelomu 19. a 20 století .
jeho práce se zabývají projektivní geometrií kuželoseček a kvádrik , geometrickými příbuznostmi , zborcenými plochami , křivkami a plochami součtovými , teorií osvětlování a dalšími oblastmi deskriptivní geometrie .
v roce 1929–30 vydal společně s j .
klímou a j .
kounovským dvoudílnou učebnici deskriptivní geometrie .
mimo to je františek kadeřávek autorem knih perspektiva , příručka pro architekty , malíře a přátele umění ( 1922 ) , reliéf , příručka pro sochaře a architekty ( 1925 ) a geometrie a umění v dobách minulých ( 1935 ) .
františek kadeřávek se věnoval se i historické práci , zajímal se zejména o historii pražské techniky .
práce z této oblasti už však nedokončil .
stát se prakticky zformoval do dnešní podoby aktem o unii z roku 1707 , které spojily anglický a skotský parlament a vytvořily tak spojené království velké británie .
roku 1800 pak následoval další akt o unii jímž bylo k tomuto státu připojeno irské království , čímž vzniklo spojené království velké británie a irska .
roku 1922 získal nezávislost irský svobodný stát , který však ponechal severní irsko jako součást spojeného království .
výsledkem bylo , že od roku 1927 nese tento stát oficiální název spojené království velké británie a severního irska .
často se ale nepřesnězkracuje na „británie “ , „anglie “ , „vb “ nebo „uk “ .
po smrti královny anny ( 1702 - 1714 ) z rodu stuartovců , na britský trůn nastoupil její nejbližší příbuzný , protestant jiří i .
( 1714 - 1727 ) , původem z německa , člen hannoverské dynastie .
jeho nezájem o politické události ve velké británii byl předurčen jeho původem a neznalostí angličtiny .
veškerou politickou moc tak v zemi fakticky získali členové parlamentu , přesněji řečeno jeho dvě politické frakce strany whigů .
sir robert walpole položil základy k funkci britského ministerského předsedy poté , co složil z členů parlamentu svůj vlastní ministerský kabinet .
za vlády jiřího ii .
( 1727 - 1760 ) , který rovněž přenechával faktickou vládu svému ministerskému předsedovi , rozšířila velká británie svou koloniální říši zabráním území po celém světě , nejdůležitější místo zaujímalo 13 amerických kolonií na východním pobřeží .
britové se úspěšně prosazovali i v kanadě nebo v indii .
zaváděním mechanizace výroby a rozvojem velkých manufaktur velká británie jako jedna z prvních zemí v evropě vstoupila do průmyslové revoluce .
dostatek surovin z jejich kolonií urychloval tento celospolečenský proces .
stejně tak postupovala i modernizace výroby zemědělské , způsobující konečně příliv pracovní síly do britských průmyslových center .
velká británie se zmocnila vedoucí úlohy mezi industrializovanými zeměmi .
po ztrátě 13 amerických kolonií v důsledku vyhlášení jejich nezávislosti a vzniku usa roku 1776 a revoluci ve francii v roku 1789 započala se organizovanost a emancipace dělnických vrstev v britské společnosti .
vznikly první dělnické organizace , jejich existence byla však záhy ilegalizována .
v letech 1803 - 1815 se znovu rozhořel konflikt mezi francií a velkou británií .
francouzský císař napoleon i. plánoval dokonce invazi na britské ostrovy , po pro brity vítězné bitvě u mysu trafalgar v roce 1805 byla tato hrozba odvrácena .
napoleon se posléze pokusil zamezit dovozu britského zboží na evropskou pevninu , i tento plán však stihl neúspěch .
v roce 1815 byl napoleon spojeneckými vojsky u waterloo definitivně poražen .
s pokračující zoufalou pozicí dělnických vrstev začalo ve velké británii docházet ke střetům mezi dělníky a ozbrojenými složkami .
vysoká nezaměstnanost a ceny dohnaly některé dělníky až na pokraj hladomoru .
živelným ničením strojů ( tzv . ludistické hnutí ) se snažili dělníci zamezit propouštění .
britský ministerský kabinet se pokusil zlepšit sociální situaci zásadní reformou volebního systému roku 1832 , kdy byla omezena moc staré aristokracie a naopak zvýšen politický vliv městských center , a tedy dáno právo volit střední vrstvě obyvatelstva .
po nových volbách bylo zakázáno otroctví v britských koloniích a později došlo i k úpravě pracovních podmínek britských dělníků .
v letech 1837 - 1848 , resp . 1846 - 1855 tzv . chartistické hnutí pokračovalo ve snaze o sociální emancipaci dělníků .
ze začátku své vlády podléhala viktorie vlivu ministerského předsedy lorda melbourna .
v roce 1840 se provdala za prince alberta , který v roce 1861 zemřel na tyfus .
viktorie pokračovala v aktivní roli na poli mezinárodní politiky , často vystupovala jako prostředník při rozhodujících mezinárodních jednáních .
v letech 1854 - 1856 se velká británie zúčastnila krymské války , ve které podpořila turecko v boji proti ruské říši .
velká británie společně s francií nad ruskem zvítězila a zamezila dalšímu výraznému ruskému mocenskému růstu .
v roce 1877 se královna viktorie stala také indickou císařovnou .
na přelomu 19. a 20. století se velká británie účastnila búrských válek , při kterých ovládla celou jižní afriku .
v druhé pol . 19. století bylo volební právo rozšířeno i na dělníky z velkých měst .
nespokojenost dělníků však přetrvala a v roce 1900 vznikla sociálně orientovaná labouristická strana , která se postupně stala hlavní opoziční silou vůči konzervativcům .
bosna a hercegovina patří k zemím , kde se vystřídali mnozí vládci a probělo mnoho významných celoevropských i balkánských událostí .
zpočátku součást provincie římské říše , později nezávislý středověký stát na rozhraní západního a východního křesťanství , poznala po dobytí expandujícím tureckem islám a do té doby nepříliš známou kulturu i zvyky .
bosna a hercegovina byla svědkem soupeření osmanské říše s rakousko-uherskem , které ji ovládlo ke konci 19. století , stejně jako vzniku projektu jihoslovanského státu , jugoslávie ve století dvacátém , vzestupu i pádu komunismu , ale i válek a etnického násilí .
v dobách na počátku letopočtu zde žili tzv . ilyrové , původní obyvatelé balkánu , kteří byli sami potomci ještě starších árijů , kteří do evropy přišli .
v 6. století se objevuje první zmínka o slovanech na území bývalé provincie ilyria .
ti začali postupně vytlačovat původní obyvatelstvo a zabírat byzantské území ; cařihrad proti jejich postupu však nezasáhl , neboť slované byli mnohem početnější .
po vytvoření chorvatského království , jak jeho moc postupně rostla , ovládlo i části dnešní bosny ; východu současné země zase vládli srbové .
v roce 1353 vzniklo první nezávislé bosenské království .
ke konci 15. století království vojensky dobyla osmanská říše .
ta vytvořila bosenský sandžak , který připojila k rumelijskému vilájetu se sídlem ve skopji .
zpočátku však osmané nezískali kontrolu nad celým územím dnešního státu , některá města a oblasti ( například hercegovina ) vzdorovaly až do dvacátých let 16. století ; bihać byl dobyt až roku 1592 .
roku 1580 dochází k administrativní změně ; původní sandžak je rozdělen a bosenská část se stává novým vilájetem .
kromě dnešního státu k ní ale patří ještě některé části , které v současné době patří chorvatsku , srbsku , či černé hoře .
za hlavní město byla vybrána banja luka , roku 1639 byla pak metropole přemístěna do sarajeva , v roce 1697 do travniku a v roce 1850 pak opět do sarajeva .
zatímco ostatní státy , které si osmané podrobili byly rozdělené do několika vilájetů , teritoriální integrita bosny a hercegoviny zůstala zachována .
osmanská správa zahájila pozvolnou islamizaci křesťanské země .
víra proroka mohameda v zemi zakořenila na mnoho let dopředu .
přestože nedocházelo k násilí , založeném na náboženských rozdílech , muslimové byli podle osmanské praxe preferováni .
pouze oni mohli například žít ve městech , dnešní předci srbů a chorvatů byli nuceni zůstávat na venkově .
jen muslimové mohli sloužit v armádě , státní správě , či vlastnit rozsáhlý majetek , křesťané naopak museli platit zvláštní daně .
osmanská říše však kromě islámu , který zde byl až do obsazení prvkem cizím , přinesla také jistou stabilitu , protože ideologický základ zdejší správy stál - narozdíl od rakouska - na ( byť omezené ) náboženské toleranci .
výstavba nových kostelů sice možná nebyla , nicméně například františkáni a další zástupci křesťanských církví , působili v bosně nadále .
po vyhnání ze španělska navíc oblast obohatili ještě židé , kteří hledali nové útočiště v celé oblasti balkánu a kromě bosny se usazovali například i také v bulharsku .
šéfaridští židé se usídlili hlavně v sarajevu , kde vytvořili početnou a prosperující komunitu .
ke konci osmanské vlády dochází k prudkým změnám obyvatelstva .
muslimů mírně ubývá a s nadcházející průmyslovou revolucí přichází do měst stále více křesťanů .
slábnoucí moc istanbulu a tlak západních mocností navíc nutí turky postupně nemuslimské obyvatelstvo zrovnoprávňovat se stoupenci mohamedovy víry .
začínají se budovat první průmyslové provozy a s podporou rakousko-uherska se staví i první železnice do banja luky ( plánovaná až do sarajeva přes jajce , avšak nikdy nedokončená ) .
zatímco katolické obyvatelstvo v této době doufá o připojení k rakousku , u srbů získává velký ohlas povstání v sousedním srbsku , které i na území bosny zasáhlo , nicméně nově vznikající srbský stát se nachází východně od driny .
muslimové se obávají možnosti , že by se dostali do područí křesťanských států , a jako jedni z mála stále naléhají na integritu obyvatelstva osmanské říše , která je však nacionalistickými proudy v srbsku , chorvatsku , ale i dalších zemích na balkáně , ( například v bulharsku ) , narušována .
kdysi dobře fungující právní řád a správa přelomu středověku a novověku přestává účinně fungovat a celá oblast se propadá do krize .
v 70. letech se bosna propadá do chaosu a propukají povstání .
situaci řeší až rozhodnutí okupovat celou zemi rakousko-uherským vojskem , které padlo na berlínském kongresu v roce 1878 a bylo vnímáno jako dočasné .
vrchním velitelem armády při obsazování hercegoviny byl stephan von jovanović , který v hercegovině zůstal jako vojenský velitel země .
koncem 19. století , v roce 1878 , připadla země rakousko-uhersku a stala se na základě smluv z berlínského kongresu jeho protektorátem ; vídeň se zavázala obnovit v zemi mír a pořádek .
mandát rakousko-uherska byl však pouze dočasný a formálně zůstala suverenita nad zemí tureckému sultánovi .
nová rakouská správa se však obávala rizika národnostních nepokojů , stejně jako vnitřních neshod ohledně správy nově získaného území .
to si nárokovalo jak rakousko , tak i uhersko .
fakticky moc nad celou oblastí tak získal rakousko-uherský ministr financí , místní politická reprezentace se zatím nevytvářela .
administrativně byl přejat systém osmanský , původní názvy jednotek byly pouze přejmenovány do němčiny .
původní vlastnické vztahy ( hlavně v záležitosti půdy a nemovitostí ) mezi muslimy i křesťanskými obyvateli zůstaly zachovány .
rakouští správci začali následně s masivními investicemi - rozvojem průmyslu , školství a dalších moderních vymožeností západního světa v této zaostalé zemi .
tento proces ale probíhal velmi pozvolna ; bosna byla stále zemědělskou a zaostalou zemí , mnoho místních odcházelo na studia za hranice země , většinou tedy do významných center rakousko-uherska , kterými byla vídeň , budapešť , praha , nebo záhřeb .
teprve až s výměnou ministrů , kteří byli za bosnu a hercegovinu v rakouské monarchii zodpovědní , došlo ke změně .
v roce 1910 vznikla bosenská ústava i parlament .
ten měl sice velmi omezené pravomoci a podléhal moci z vídně a budapešti , přesto v předvolební kampani se střetly nově vznikající strany jak chorvatské , tak i muslimské , či srbské .
mezi všemi začal těžký ideologický boj , který zasáhl samotnou podstatu bosny a pokoušel se pro ten či onen národ získat dominantní postavení .
v takové situaci se dobře dařilo šířit i protihabsburskou propagandu ze srbska , kterou však místní úřady potíraly .
v první polovině druhé dekády 20. století situace rychle eskalovala ; mezi mládeží začalo přibývat radikálních sil .
ty považovaly místní politickou reprezentaci za značně neefektivní a chtěli své myšlenky prosadit silou .
mezi takové organizace se řadila například mladá bosna .
vznik parlamentu a politické soutěže vedl ale na druhou stranu k vzniku politických osobností , pro které bylo bosenské prostředí domácí a které mohly chod v zemi ovlivnit .
jejich aktivity pokračovaly i v dobách jugoslávie .
mezi takové politiky patřil například mehmed spaho , či petar kočić .
v roce 1914 byl v hlavním městě sarajevu zastřelen následník rakousko-uherského trůnu , františek ferdinand d'este .
situace zostřila už tak problematické vztahy mezi srbskem a rakousko-uherskem .
vídeň se snažila celou záležitost nejdřív vyšetřit , nakonec ale převážilo vojenské řešení .
proto bylo do bělehradu zasláno ultimátum srbské vládě .
ta sice na část požadavků přistoupila , rakousko se však s touto skutečností nesmířilo a vypovědělo srbsku válku .
lokální konflikt v problematické oblasti přerostl v celoevropský střet , první světovou válku .
v této době muselo odejít mnoho obyvatel bosny a hercegoviny do války , do řad rakousko-uherské armády .
po čtyři roky trvající válce se zemí vládnoucí rakousko-uhersko rozpadlo a bosna se spolu s chorvatskem , srbskem a slovinskem stala součástí nově vytvořeného státu shs , později království shs a ještě později království jugoslávie .
nový stát nevznikal v zrovna jednoduchých podmínkách , bosna a hercegovina patřila mezi jeho nejméně rozvinuté oblasti , v politice dominoval srbský či chorvatský nacionalismus a – podobně jako tomu bylo například v československu – velké množství politických stran .
během přelomu let 1918 a 1919 došlo v zemi k nepokojům , kdy se srbové rozhodli pro odplatu vůči bosňákům , kteří vlastnili rozsáhlé pozemky a moc .
k velkému zklamání muslimů tyto násilnosti našly mezi vládnoucími kruhy v bělehradě pozitivní odezvu .
v letech 1921 a 1931 se konalo sčítání lidu , tehdy však ještě bosňáci nebyli považováni za samostatný národ ( poprvé až ve sčítání lidu z roku 1971 ) a mnoho z nich tak národnost ( byla možná pouze slovinská , chorvatská a srbská ) neuvedlo .
zatímco na začátku 20. let žilo v zemi 1,8 milionu lidí , o deset let později to bylo již 2,3 milionu .
roku 1929 bosna spolu s ostatními historickými zeměmi jugoslávie byla dočasně zrušena ; její území se rozdělilo mezi několik bánovin , které nerespektovaly národnostní hranice ; jednalo se vrbaskou bánovinu ( západ země ) , drinskou bánovinu ( východ země ) a přímořskou bánovinu ( jih země ) .
přímořská bánovina se stala v předvečer druhé světové války součástí bánoviny chorvatské , která do jisté míry kopírovala etnické hranice území , kde žije chorvatský národ .
cílem této reformy bylo rozdělit jednotlivá území tak , aby byla potlačeno jednotlivé národní uvědomění jednotlivých zemí a upevněna jednota všech obyvatel země .
k tomu však nakonec nedošlo , bánoviny vydržely pouhých deset let .
za 2. světové války , kdy se jugoslávie na několik let vinou zahraničně-politických okolností rozpadla , vládlo bosně a hercegovině ustašovské chorvatsko .
obyvatelstvo bosny a hercegoviny si procházelo těžkou zkouškou .
chorvaté byli samozřejmě součástí nyní `` svého '' státu , boseňáci však byli vrhnuti mezi obě linie .
na jedné straně si je četnými ústupky a pokusy o vyjádření respektu snažil paveličův režim získat na svoji stranu - a u části obyvatelstva se mu to i podařilo - muslimové byli oficiální propagandou považováni za nejčistší složku chorvatského národa , za jeho květ , na straně druhé se ovšem mohli sami s fašistickým státem ztotožnit pouze stěží .
chorvatští fašisté se navíc ochraně muslimů před srbskými útoky příliš nevěnovali .
jednotlivými stranami byli považováni za součást buď srbů , nebo chorvatů , avšak bosňáci nebyli spokojeni s žádným zařazením ani politickým programem obou národů .
v pozdějších fázích boje , když se komunistům podařilo obsadit tuzlu , převážně muslimské město , získali velké sympatie právě z řad bosňáků a ti tak doplňovaly partyzánské bojové oddíly .
titovi partyzáni nakonec v roce 1943 v bosně zvítězili ( dílem díky úspěšnému odvrácení všech nepřátelských ofenzív a útoků , dílem díky kapitulaci itálie a dílem také díky zahraniční pomoci ze stran spojenců ) a ve městě jajce uspořádali v listopadu sněm známý pod názvem avnoj kde se rozhodlo o obnovení jugoslávie a o jejím budoucím uspořádání .
ta skutečně obnovena byla - jako socialistická federativní republika pod nadvládou partyzánského vůdce josipa tita .
ačkoliv z prvních návrhů tomu tak jasně být nemuselo , bosna a hercegovina se nakonec stala jednou z šesti republik federace ( ) , později ; vytyčena v historických hranicích ( stejných , v jakých existuje dnes ) a obklopena dalšími republikami svazku , tedy chorvatskem , srbskem a černou horou .
hlavním důvodem pro vznik této jednotce , příčící se sovětské logice budování autonomních celků ( které se tehdy komunisté drželi ) bylo vytvořit jakousi tampon-republiku , která by předcházela eventuální sporům mezi chorvatskem a srbskem .
krátce po válce ( 1948 ) měla země celkem 2,5 milionu obyvatel ; dominovali srbové ( 44 % ) , následovali bosňáci ( 30 % ) a chorvati ( 24 % ) .
již o dvacet let později žilo v bosně 3,7 milionu obyvatel .
později nárůst už tolik markantní nebyl .
socialistické zřízení nebylo však oblíbené všemi obyvateli republiky .
v roce 1950 došlo nedaleko čazinu ke vzpouře , vznikla tzv . , kterou museli nakonec potlačit až policejní složky za použití násilí .
bývalí politici fašistického chorvatska , stejně jako antikomunisté a islamisté byli souzeni a nezřídkakdy i popravováni .
bosenští muslimové jako národnost však v stále svobodnější atmosféře , hlavně 60. let a uvolňování centralismu z bělehradu , začali poustupně zvyšovat svoji úroveň národnostního i náboženského uvědomnění .
v roce 1971 byli při sčítání lidu dokonce uznáni jako národ .
přestože byla bosna a hercegovina stále tou méně rozvinutou částí celé jugoslávie , díky investicím z fondů pro nerozvinuté republiky , kam přicházel kapitál hlavně z bohatších zemí , jako byly srbsko a slovinsko , byl budován průmysl a infrastruktura .
v energetice se uplatnily díky geografickým podmínkám vodní elektrárny , v průmyslu pak rozsáhlé závody jak prvovýroby , tak i druhovýroby ( např . ocelárna v jajce , závody ve veliké kladuši ) .
nejvyšší průmyslový rozvoj a životní úroveň připadly na hlavní město sarajevo ( kde se roku 1984 konaly olympijské hry ) , následovala banja luka a další velká města .
vznikal technicky náročnější průmysl .
budovaly se silnice i železnice ; například spoj údolím řeky bosny do sarajeva .
po smrti prezidenta tita se zostřily vztahy mezi jednotlivými národy .
komunisté se obávali , že islámská revoluce v íránu , bude míst svůj ohlas také v bosně a hercegovině .
během 80. let došlo k řadě politických procesů , které se staly předehrou pro radikalizaci nacionalistických tendencí .
před soudem stanuli například alija izetbegović , budoucí prezident bosny a hercegoviny a islámský aktivista , a vojislav šešelj , budoucí srbský vůdce .
podobně jako v kosovu , poukazovali srbové v bosně a hercegovině na to , že bosňáků přibývá mnohem rychleji , než jich samotných , a že za nějakou dobu by se sami stali nevýraznou menšinou .
zatímco bosňáci a chorvati prosazovali stále větší decentralizaci , u srbů zvítězil proud přimknout se více k bělehradu a prosazovat své národní zájmy .
horšící se ekonomická situace , inflace a nezaměstnanost nakonec vedla k podpoře slobodana miloševiče , který sliboval jasné vyřešení všech problémů a podporu měl i v zahraničí , především v evropských zemích .
nacionalistické tendence , které v každém národě brzy během slábnutí komunistické moci na přelomu 80. a 90 let vrcholily , vynesly v jugoslávii na výsluní tři politiky – aliju izetbegoviće , slobodana miloševiće a franju tuđmana .
v této době se zde začíná ozývat srbská část obyvatelstva , v bělehradě se diskutuje o změně hranic jednotlivých republik v prosrbské podobě .
jednotlivé republiky sfrj se začínají připravovat na nezávislost , první ji vyhlašuje slovinsko a později chorvatsko .
v prvních svobodných volbách v zemi v březnu roku 1991 vyhrála koalice tří stran ( sda , sds , hdz bih ) v čele s izetbegovićem a jeho stranou spojení demokratické akce , ksj naprosto propadla .
prezidentem svazové republiky se stal bosňák fikret abdić , který později své místo uvolnil izetbegovićovi .
předsedou skupštiny se pak stal srb ( momčilo krajšnik ) , předsedou vlády chorvat jure pelivan .
v roce 1991 už probíhají válečné střety v chorvatsku .
protože bosna a hercegovina je stále ještě součástí jugoslávie , jna k boji proti chorvatským vojenským sborům používá bosenské základny a z území bih probíhají mnohé vojenské operace .
mnoho komunikací pro tehdejší rsk vedlo právě přes bosenské území .
v tehdejší neklidné atmosféře reagovala i skupština bih , která vydala akt o suverenitě republiky .
tím je rozhodnuto , že představitelé republiky se již nebudou účastnit jednání na federální celojugoslávské úrovni , dokud nedojde k jednání mezi všemi svazovými republikami .
chorvatští a bosňáčtí představitelé toto přijali s nadšením , srbové se odmítli tohoto aktu účastnit .
další dohoda rovněž znemožnila případnou mobilizaci vojenských záloh v republice , které potřebovala jna pro boj s chorvatskem .
od poloviny září 1991 začíná sds vytvářet tzv . srbské autonomní oblasti , které se spravují de facto samy a nepodléhají republikové vládě .
9. a 10. listopadu 1991 se konalo navíc referendum , které by vytvořilo nezávislou ryze srbskou republiku jako součást bih a také i sfrj .
sarajevská vláda tento krok odsoudila a označila za neústavní .
chorvatští představitelé země na něj reagovali vytvořením chorvatského společenství posáviny v bosenském brodu , o čtyři dny později pak vznikla formálně i republika herceg-bosna .
9. ledna 1992 přetransformovala sds srbské autonomní oblasti v srbskou republiku bosny a hercegoviny , ze které se později stala republika srbská , která se rozkládá v těch oblastech , kde měli srbové většinu .
tam , kde neměli , avšak i tak získali velkou podporu , vznikají tzv . srbské opštiny .
těsně před tím skupština bih přijala dohodu o referendu o nezávislosti celé svazové republiky .
27. ledna je vyhlášeno i chorvatské společenství střední bosna .
oficiálním důvodem , na kterém stavěli představitelé nových autonomních a samosprávných celků uvnitř svazové republiky , byla ochrana vlastního národa .
vzhledem k tehdy promíchanému obyvatelstvu na území jednotlivých opštin byla myšlenka vytvoření etnicky homogenních celků dost problematická a počítala s odsunem či likvidací obyvatelstva jiné než majoritní části .
v tomto období začíná pozvolný rozpad teritoriální obrany bih ; jednotlivé celky si vytvářejí vlastní paravojenské sbory .
jna pomáhá srbským dobrovolníkům v republice srbské s budováním vlastních sborů .
tehdy zdánlivě neaktivní bosňáci , kteří zůstali loajální republice v jejích svazových hranicích , vytvořili tzv . patriotskou ligu , namířenou proti jna a srbům .
politici sice tehdy ještě oficiálně mluvili o jednotě a nedělitelnosti bosny a hercegoviny , začali se však připravovat na rozdělení země podle národnostního klíče .
a nejednalo se jen bosenské politiky , ale i o zástupce v bělehradu a záhřebu .
29. února a 1. března 1992 se konalo referendum o vyhlášení nezávislosti .
v něm se bosňáci a chorvati vyslovili pro , srbové jej – stejně jako předchozí dohody směřující k nezávislosti – bojkotovali .
republika vyhlásila nezávislost 3. března ; drtivá většina hlasujícících se vyslovila za nezávislý stát .
nová republika byla v následujících dnech mezinárodně uznána jak zeměmi eu tak i spojenými státy .
nenávist mezi jednotlivými etniky rychle rozdmýchala konflikt , který v dějinách moderní evropy neměl obdoby a nezávislou bosnu a hercegovinu na mnohá léta poznamenal .
proti sobě stály tři strany – srbové , za které bojovala vojska republiky srbské , chorvati , kteří ustavili hrvatsko vijeće obraně ( chorvatský obraný koncil ) , a bosňáci , kteří byli zastoupeni v oficiální armádě .
poslední dvě vojska bojovala až do roku 1993 pospolu , poté ale nastal náhlý zvrat a každá ze stran bojovala sama za sebe .
válka byla vedena se značnou krutostí proti civilnímu obyvatelstvu , byly páchány často masakry ( v srebrenici , či v sarajevu ) .
mezinárodní společenství nebylo schopné konflikt zastavit , osn však vyslala do země své jednotky .
v muslimské čtvrti sarajeva došlo na začátku března 1992 k ozbrojenému útoku na srbský svatební průvod ; následně sympatizanti sds začali v mnohých městech ( bosanski šamac , derventa , odžak , sarajevo ) stavět barikády a útočit na policejní sbory , situace se začala vyostřovat velmi rychle .
na přelomu března a dubna padli první mrtví v přestřelkách mezi vládním vojskem a srbskými ozbrojenci v bijeljině , mostaru , kupresu , či derventě .
srbům pomáhají síly jna , které nyní , po odtržení slovinska , chorvatska a bih od jugoslávie , sestávají pouze ze srbských vojáků .
3. dubna je mobilizována teritoriální obrana , srbové již nyní obsazují celá města , z nichž nejvýznamnější je banja luka .
během několika následujících dní dochází k velkým protiválečným demonstracím v sarajevu a mostaru , ty mají i podporu ze stran místní samosprávy .
srbští ostřelovači zabili několik protestujících , čímž se situace opět vyostřila .
vojenské akce se neustále stupňují ; jednotky jna podnikají 7. dubna nálet na široki brijeg ( bombardování tříštivými bombami ) ve snaze vyřadit z bojů jednotky chorvatů .
prezident izetbegović následující den vyhlásil v hlavním městě dekretem výjimečný stav .
svoji vlastní paravojenskou organizaci založila i republika herceg-bosna , jedná se o hvo ( hrvatsko vijece obrane ) .
během několika dní probíhají vojenské operace ve zvorniku , derventě , bosanském brodu , livně a kupresu .
prezident republiky požádal mezinárodní společenství o pomoc a zastavení začínajícího ozbrojeného konfliktu .
to sice začalo celou záležitost řešit , avšak bojové operace se stále rozšiřovaly .
ke konci dubna 1992 začaly jednotky jna ostřelovat i samotnou metropoli sarajevo , s cílem ji obklíčit a později obsadit .
tobih hrozí zničením přehrady na řece drině , pokud jna neumožní evakuaci civilních obyvatel visegrádu a nezastaví útoky na město .
v tyto dny chorvatsko přijalo celkem 40 000 uprchlíků , kteří v první vlně opustili zemi .
v průběhu let , jak válka pokračovala , si zástupci všech tří stran uvědomili , že současná situace stále více škodí jejich vlastním zájmům a že řešení cestou ozbrojeného konfliktu není již dále možné .
proto franjo tuđman , alija izetbegović a slobodan milošević začali vyjednávat o budoucí podobě země a jejím poválečném uspořádání .
21. listopadu 1995 v americkém daytonu podepsali zástupci všech znesvářených stran mírovou dohodu , čímž byla válka neoficiálně ukončena .
14. prosince 1995 se pak v paříži koná poslední schůzka , na které jsou slavnostně dořešeny a podepsány mírové podmínky .
územní členění bylo navrženo a schváleno tak , aby oba dva hlavní bloky získaly polovinu země .
republika srbská byla zachována , avšak stala se jednou z tzv . entit – fakticky samostatných útvarů uvnitř státu .
na území , které drželi za války bosňáci a chorvati , byla vytvořena federace bosny a hercegoviny .
sporným se stal distrikt brčko , který má strategický význam ( dělí republiku srbskou na dvě části ) a spravují jej obě entity společně .
území entit přesně kopírují současné národnostní linie uvnitř státu , pouze v oblasti západní bosny u hranic s chorvatskem bylo čistě srbské území zahrnuto pod bosňáckochorvatskou federaci .
poválečný plán obnovy , díky kterému získala země přístup k penězům od bohatších zemí , jako jsou například státy eu , ale i japonsko , pomohl obnovit alespoň základní infrastrukturu a zajistit fungování nezbytných orgánů .
i přesto však jedna z nejchudších republik bývalé jugoslávie zažívala těžké časy , které zhoršila navíc skutečnost , že oba celky federace spolupracovaly jen chladně , díky dlouhou dobu zažité národnostní nesnášenlivosti .
bezpečnostní situace navíc v prvních poválečných letech nebyla uspokojivá , velká část země je dosud zaminována a mnoho infrastruktury ještě stále zničeno .
na dodržování průběhu mírové smlouvy začali dohlížet vojáci mezinárodní mise sfor , kteří jsou původem z mnoha zemí ( například německa , itálie , ale také i česka ) .
na území státu se navíc stále ukrývají hledaní váleční zločinci .
zatímco vznikly oddělené orgány a úřady podle entit , v ekonomické oblasti byla zakotvena jednota země .
měnou se stala po několika neúspěšných pokusech a nedohodách o nové celobosenské platidlo de facto německá marka , kterou nahradila později marka konvertibilní ( už faktická místní měna ) , s pevným kurzem 1:1 k německé marce .
stát má jednu centrální banku se sídlem v sarajevu .
v roce 1998 byly vybrány nové státní symboly .
po několika neúspěšných kolech nakonec vysoký představitel pro bosnu a hercegovinu vybral nejúspěšnější návrh vlajky a znaku , který nereprezentuje jeden konkrétní národ a vychází ze symbolu evropské unie .
roku 2007 se dostaly pod drobnohled i symboly obou entit , které byly uznány za neústavní , neboť symbolizují pouze jeden národ .
republika srbská se sice proti tomuto postoji ohradila , nakonec ale byla donucena nahradit původní znak emblémem , který již tolik problematický není .
v prvních letech 21. století je vidět mírný rozvoj .
vlády obou entit se zaměřují jednak na rozvoj turistiky ( obnovují se historické památky a země se reprezentuje v zahraničí ) , jednak i na budování dopravní infrastruktury .
železnice prošly modernizací , buduje se dálnice v údolí řeky bosny do sarajeva .
i v oblasti vztahů mezi jednotlivými národy došlo k pozvolným změnám ; za klíčové je považováno uznání chorvatů a bosňáků jako konstitutivního národa v republice srbské a srbů ve federaci bosny a hercegoviny .
roku 2006 pak došlo k sjednocení ozbrojených sil obou entit v jeden všebošenský celek osbih .
nyní se v zemi diskutuje o reformě policejních sborů , která by byla uskutečněna podle obdobného postupu .
joseph satriani , někdy psáno též satriany ( * 15. července 1956 .
new york ) , je americký kytarový virtuóz .
je jedním z nejznámějších rockových kytaristů začátku 21. století .
je známý svou virtuózní technikou hry , osobitým projevem a zvukem .
na kytaru začal hrát jako čtrnáctiletý , inspirovaný hudbou jimiho hendrixe .
od roku 1978 učil hru na kytaru .
jeho žáky byli m.j. : steve vai , david bryson ( counting crows ) , kirk hammett ( metallica ) , larry lalonde ( primus ) , charlie hunter a mnoho dalších .
v následujících letech hrál s vynikajícími jazzovými hudebníky , což do značné míry ovlivnilo jeho styl hraní .
hrál s lennie tristanem , billym bauerom a jinými .
v 80. letech koncertoval s mickem jaggerem a zároveň nahrával s různými skupinami .
v 90. letech na několik měsíců zastoupil na koncertech kytaristu deep purple - ritchieho blackmorea .
první sólové album „not of this earth “ vydal v roce 1986 .
za následující platí - „surfing with the alien “ , „dreaming no .
11 “ , „flying in a blue dream “ , „the extremist “ - byl nominován na grammy .
v roce 1996 , satriani založil projekt g3 .
krom něj v něm účinkovali steve vai , adrian legg , eric johnson , yngwie malmsteen , john petrucci , kenny wayne shepherd a robert fripp .
skupina se stala populárnější velmi vydařenými koncertními turné v usa , evropě a japonsku .
satrianiho styl hraní je charakterický dokonalým ovládáním všech hracích technik .
výborně ovládá tremolo , a co je nejdůležitější , na rozdíl od mnoho jiných virtuózů , se neomezuje na technické předvedení , ale tvoří pěkné , vystavěné , důmyslné skladby plné emocí .
satriani je jedním z nejlepších novátorských a inspirativných kytaristů současnosti , čehož důkazem je velký počet muzikantů , kteří přiznávají , že je jeho tvorba fascinuje .
joe satriani hraje na kytarách značky ibanez ze série js a používá zesilovače peavey jsx .
obě značky produkují s jeho signaturou sérii výrobků .
v rámci svého evropského turné k nové desce `` professor satchafunkilus and the musterion of rock '' vystoupil joe satriani také 3. června 2008 v česku v pražské t-mobile aréně .
česko
krnovská synagoga je význačná synagoga stojící v krnově .
templ se nachází na nároží ulic soukenické ( nejprve tempelring , potom tuchmacherring , pak gottwaldova třída ) a barvířské za budovou české pošty .
krnovská synagoga byla postavena roku 1871 stavitelem ernestem latzelem .
jedná se o stavbu v novorománském slohu , inspirovanou stavbami sefardských židů , s interiérem v maurském stylu .
synagoga je připomínkou prosperity místní židovské komunity , v jejíchž řadách bylo mnoho významných krnovských podnikatelů a osobností .
přestala sloužit bohoslužbám v roce 1938 , kdy krnov obsadila německá armáda .
jako jedna z mála synagog v regionu byla uchráněna před zničením v době nacistické okupace – na rozdíl od synagog v hlubčicích , ostravě , opavě , olomouci a kroměříži , které byly zapáleny a srovnány se zemí .
díky odvaze a obětavosti člena krnovské městské rady franze irblicha ( 1905 – 1960 ) , který prosadil v době okupace její přeměnu na městkou tržnici , byla tato stavba uchována pro budoucí generace .
svitky tóry a kultovní předměty byly zachráněny .
po válce sloužila budova synagogy jako státní archiv .
po povodni v roce 1997 , která poškodila archiválie , a rovněž samotnou stavbu , byla synagoga vyklizena .
od té doby zeje prázdnotou .
na podzim roku 2003 se však do synagogy začal pomalu navracet duchovní a kulturní život .
v září 2003 byl uspořádán koncert , na němž zazněly hebrejské písně , a o měsíc později se v synagoze konalo také představení tradičních židovských tanců .
obě tato představení se setkala s velkým ohlasem .
synagoga se krok za krokem stává nedílnou součástí kulturního a duchovního dění města krnova .
společně s krnovským židovským hřbitovem připomíná historii židovské obce na území města .
krnov
chemické a fyzikální vlastnosti prvků závisí na jejich atomových hmotnostech .
dnes je známo , že to není úplně pravda a i mendělejev věděl , že hmotnost jodu je menší než hmotnost telluru .
přesto ho zařadil do své tabulky správně , protože se domníval , že jeho hmotnost byla určena špatně .
roku 1913 pozoroval henry moseley pravidelnosti v rentgenových spektrech prvků .
objevil protonové číslo z , zdůvodnil oprávněnost řádové posloupnosti prvků podle mendělejeva a opravil formulaci periodického zákona .
vlastnosti prvků jsou periodickou funkcí jejich atomového čísla ( dnes protonové číslo ) .
dmitrij ivanovič mendělejev , rusky дмитрий иванович менделеев ( 27. ledna ( 8. února ) 1834 , tobolsk – 20. ledna ( 2. února ) 1907 , petrohrad ) byl ruský chemik a tvůrce periodické tabulky prvků .
mendělejev je objevitelem periodického zákona prvků z roku 1869 .
mendělejev publikoval svou první tabulku prvků v časopise ruské chemické společnosti v roce 1869 , o rok později pak předložil tabulku přesnější , doplněnou o další prvky .
práce z roku 1870 měla název přirozená soustava prvků a její použití k udání vlastností prvků dosud neobjevených .
k nejslavnějším objevům předpovězených prvků patřil objev eka-aluminia ( ga ) , eka-boru ( sc ) a zejména eka-silicia ( ge ) , jehož vlastnostem mendělejev věnoval nejvíce pozornosti .
gallium objevil v roce 1875 lecoq de boisbaudran spektrální analýzou ve sfaleritu , skandium roku 1879 lars frederik nilson při studiu sloučenin prvků vzácných zemin a germanium roku 1886 clemens winkler při analýze nerostů argyroditů .
objev germania se stal triumfem objevu periodického zákona .
geniálnost mendělejevova uspořádání prvků , které je projevem pochopení přirozeného vztahu mezi prvky , potvrdilo studium rentgenových spekter a kvantová mechanika .
jen v původní formulaci periodického zákona došlo ke změně : výraz „atomová váha “ byl nahrazen výrazem atomové ( nyní protonové ) číslo .
podnětem k tomu byly výzkumy radioaktivity a rentgenových spekter , při nichž zjistil britský fyzik henry gwyn jeffreys moseley vztah mezi vlnočtem spektrální čáry k-série rentgenového spektra a pořadovým číslem prvku v periodické soustavě .
mendělejev publikoval na 400 prací ( včetně prací z fyziky a metrologie ) , např . práce o původu ropy a o jejím průmyslovém zpracování , o roztocích , provedl také například předběžné výpočty ledoborce jermák .
napsal vynikající učebnici základy chemie .
mendělejevovým jménem je nazván kráter na měsíci , minerál mendelevit a 101. prvek mendelevium .
miroslav katetov ( 17. března 1918 v čembaru v rusku – 15. prosince 1995 ) byl matematik a pedagog .
miroslav katetov se narodil jako syn českého legionáře a ruské matky .
od roku 1923 žil v československu .
v letech 1927–35 studoval na střední škole a poté zahájil studium na přírodovědecké fakultě karlovy univerzity v praze .
druhá světová válka jeho studium přerušila , a proto mohl studium ukončit až v roce 1945 .
od toho roku byl zaměstnán na přírodovědecké a později matematicko-fyzikální fakultě .
v roce 1948 se habilitoval a v roce 1953 byl jmenován profesorem .
ve školním roce 1952–53 byl zvolen prvním děkanem matematicko-fyzikální fakulty a v letech 1953–57 byl rektorem karlovy univerzity .
od roku 1961 působil na matematickém ústavu čsav .
v roce 1962 byl jmenován akademikem .
v letech 1960–70 stál v čele matematického ústavu karlovy univerzity .
v roce 1953 mu byla udělena státní cena za práci týkající se dimenze metrických prostorů .
v letech 1945-70 byl členem ksč , poté mu bylo členství zrušeno .
po roce 1989 se účastnil na transformaci čsav .
jeho odborná matematická práce je věnována především obecné topologii , funkcionální analýze a obecné teorii entropie .
miroslav katetov byl velmi dobrý šachista .
byl mistrem prahy roku 1942 a 1946 , v letech 1946–51 reprezentoval československo a roku 1951 dosáhl titulu mezinárodní mistr .
v roce 1946 se umístil na druhém místě v mistrovství československa v šachu v ostravě .
rakousko-uhersko ( ; , oficiální název v říšské radě zastoupená království a země a země svaté štěpánské koruny uherské ) byl státní útvar existující od 8. června 1867 do 31. října 1918 , který vznikl přeměnou rakouského císařství ( habsburské monarchie ) na základě tzv . rakousko-uherského vyrovnání v únoru 1867 .
po katastrofální porážce rakouské císařské armády ve válce proti prusku v roce 1866 se znovu objevily obavy z dalšího povstání v uhrách tak , jak se tomu již v nedávné minulosti několikrát stalo .
připomeňme , že evropská vlna revolucí v roce 1848 v tomto regionu nakonec vyústila v otevřenou válku mezi císařskými vojsky a povstaleckou uherskou armádou , kterou se podařilo relativně rychle zpacifikovat jen díky pomoci ruska .
i v následné době bachova absolutismu rakousko-uherský konflikt dál bublal pod povrchem a projevoval se občasnými projevy občanské neposlušnosti .
rakouská zahraniční politika se od padesátých let potácela od jednoho neúspěchu k druhému , a o úspěších na bitevním poli se rozhodně také nedalo mluvit .
nakonec po prohrané prusko-rakouské válce se vlivným politickým kruhům zdálo výhodné , uklidnit vnitropolitickou situaci rozsáhlou autonomií uherska .
národnostní struktura obou polovin říše byla podobná - v obou existoval politicky dominantní a početně nejsilnější národ , v uhrách maďaři a v rakousku němci , ale ani jeden z těchto národů ve `` své '' části říše neměl nadpoloviční většinu .
tento způsob rozdělení rakouského císařství se začal nazývat dualismem .
po vytvoření dualistické monarchie se tyto dva národní živly mohly podporovat bez vzájemné animozity .
dne 20. března 1867 uherský parlament schválil všech 69 článků vyrovnání a říše tím byla rozdělena na tzv . země v říšské radě zastoupené ( neoficiálně předlitavsko ) a země koruny svatoštěpánské ( neoficiálně zalitavsko ) .
vše bylo potvrzeno korunovací císaře františka josefa i. za uherského krále v budíně 8. června 1867 .
od roku 1868 se tato monarchie nazývala rakousko-uhersko .
vyrovnání bylo veřejností v monarchii přijato rozporuplně .
pro podstatnou část občanů maďarské národnosti byla autonomie uher nedostatečná , mnozí si totiž představovali úplné odtržení od rakouské části státu , nebo další koexistenci formou konfederace , zatímco mnohým politikům z rakouska bylo proti mysli samotné dualistické státní zřízení , tedy zánik centralizovaného jednotného státu .
po vyrovnání nastoupila v uhrách liberální vláda v čele s ministerským předsedou gyulou andrássym starším , která stála před úkolem modernizovat politicky i ekonomicky značně zaostalý region .
znovuzavedla některé zákony pocházející ještě z období uherské revoluce z roku 1848 , kterými posílila charakter občanského státu a usnadnila vydávání novin a časopisů .
na druhou stranu byla nadále znemožněna účast v obecních volbách osobám , jež spadaly do moci nadřízeného , což byli např . sluhové , zemědělští dělníci nebo nádeníci .
těžko vymahatelné bylo i spolčovací a shromažďovací právo .
tyto nedemokratické rysy znevýhodňovaly především národnostní menšiny , jež tvořily nejpočetnější část chudiny .
další nutnou reformou byla modernizace školství , jelikož negramotnost u mužské populace k roku 1869 dosahovala 59 procent a u ženské dnes nepředstavitelných 79 procent .
země se po prohrané prusko-rakouské válce rychle vzpamatovala , protože bismarkovské prusko nemělo zájem na nestabilitě svého jižního souseda , vyžadovalo proto jen nízké válečné reparace a dokonce si v mírové smlouvě vynutilo lepší železniční spojení obou zemí .
v rakouských zemích , především v čechách , moravě , slezsku a na území dnešního rakouska docházelo k prudkému rozvoji průmyslu i nové dopravní infrastruktury , tedy zejména železnic , ale i říční nákladní plavby .
v uhrách se průmyslový rozvoj soustředil především v centrální oblasti v okolí budapešti a v některých částech slovenska .
v předlitavsku se průmysl rychle dral na místo rozhodujícího ekonomického odvětví , zalitavsko nadále hrálo roli zejména producenta a vývozce agrárních produktů .
nakonec i většina uherského průmyslu spadala do výroby zemědělských strojů , nástrojů a potravinářství .
hospodářský růst dále akceleroval po skončené prusko-francouzské válce , po které si v mírové smlouvě prusko vymohlo na francii válečné reparace v astronomické výši .
příliv těchto levných peněz ovlivňoval též situaci v habsburské monarchii .
léta 1867 - 1873 bývají nazývány gründerským , tedy zakladatelským obdobím .
v monarchii byly zakládány stovky akciových společností a desítky bank .
v této době též vrcholila doba objevitelských cest k dosud neznámým končinám severských a jižních oblastí země a u nových objevů stálo též rakousko-uhersko .
v letech 1871 a 1872 byly vyslány dvě průzkumné výpravy do arktidy , přičemž ta druhá objevila v létě 1873 nejsevernější souostroví , kterému objevitelé dali název země františka josefa .
na palubě plachetnice admirál tegetthoff , která byla k severu vyslána ( a sama loď byla při plavbě zničena ) byla řada čechů a českých němců , díky čemuž dnes na mapě souostroví dodnes nalezneme několik českých jmen .
ostrovy se nestaly součástí rakousko-uherska , protože výprava byla financována ze soukromých zdrojů .
9. května 1873 došlo k zhroucení akciového trhu ve vídni a tato událost , jenž později dostala název krach na vídeňské burze , se stala počátkem hospodářské krize , která drtivě zasáhla většinu zemí světa .
krize zasáhla zejména strojírenství a těžký průmysl .
v čechách došlo k propadu výroby surového železa a litiny o 65 % .
v létě 1875 vypuklo v hercegovině povstání křesťanského obyvatelstva proti osmanské moci .
osmanská říše byla na balkáně ve stadiu postupného rozkladu již od začátku 19. století .
povstání využilo srbsko s černou horou a obě země vyhlásily osmanské říši válku .
tím začala velká východní krize .
přes velkou materiální pomoc ruska stálo vojenské štěstí spíš na straně turků .
úplné porážce srbska zabránilo diplomatické jednání evropských velmocí , které sice formálně spolupracovaly , ve skutečnosti však hájily především své imperiální pozice a šly tak v podstatě proti sobě .
nakonec rusko ze zištných důvodů po tajné dohodě s rakousko-uherskem vyhlásilo válku turecku .
výměnou za rakouskou přátelskou neutralitu souhlasilo rusko s rakousko-uherskými zájmy na balkáně .
v rámci mírové smlouvy mezi tureckem a ruskem tak rakousko-uhersko získalo do správy bosnu a hercegovinu , kterou od roku 1878 vojensky okupovalo .
ačkoliv oblast byla nadále formálně součástí osmanské říše , faktickým suverénem zde byla právě habsburská monarchie .
velká východní krize a následná okupace bosny a hercegoviny vzbudila velkou pozornost u ostatních slovanských národností v monarchii a např . český tisk vyvolával mezi lidmi vlny nacionálních vášní .
nekriticky byl podporován bosenský slovanský odboj a intervenující ruská armáda .
národností požadavky a jejich odmítání jinými zájmovými skupinami v rakousko-uherské politice se stávaly alfou a omegou vnitřních rozporů v monarchii , přičemž spory česko-německé byly nejvážnějším z těchto konfliktů .
v rakouských zemích se situace neněmeckých národů sice pomalu , ale zcela zřetelně postupně zlepšovala .
roku 1880 byla přijata stremayrova nařízení ( karl von stremayr byl v té době rakouský ministr spravedlnosti ) , které nařizovaly státním úřadům na česká podání odpovídat též česky , ale vnitřní agenda zůstávala dál jen německá .
situace menších národů v zalitavsku byla o poznání horší .
po andrássyho vládě ( skončila roku 1871 ) se vystřídalo několik dalších slabších vlád .
po krizovém roku 1873 se politická situace stabilizovala a roku 1875 nastoupila vláda ministerského předsedy kálmána tiszy , který ve funkci vydržel celých 15 let .
tato vláda se sice úspěšně snažila stabilizovat veřejné finance a systém dualismu , na druhou stranu pokračovala v maďarizačním tlaku na ostatní národy .
již roku 1874 byla např . zahájena likvidace slovenských gymnázií , která byla dokončena roku 1875 .
téhož roku byla zastavena činnost matice slovenské .
v národnostních sporech se negativně projevoval vliv státního dualismu .
vlivné skupiny německých a maďarských politiků si dovedly dlouhodobě zajišťovat majoritní vliv ve `` svých '' částech monarchie a na tomto stavu neměly zájem mnoho měnit .
ve vnitropolitickém pnutí hrálo též roli soupeření mezi budapeští a vídní o dominantní postavení v říši .
za zmínku zde rozhodně stojí , že dualismus vnímali jako brzdu vývoje jak později zavražděný následník trůnu františek ferdinand d'este , tak i skutečný nástupce františka josefa i .
karel i..
oba měli v plánu přebudovat politické zřízení státu na federaci autonomních států v rámci monarchie , přičemž federalizováno mělo být i dosud státoprávně celistvé území uher .
neměli však příležitost své plány zrealizovat .
vnímat rakousko-uhersko černobílou optikou jako `` vězení národů '' , kde byla občanská práva jednoduše ignorována a pošlapávána , není ale vůbec správné .
soupeření mezi němci , maďary a ostatními národy bylo totiž do značné míry soupeření s historicky danou skutečností dominance těchto dvou národů , která ale byla škodlivá pro celou společnost , což si mnohé vlivné osobnosti uvědomovaly a mnohá chystaná vylepšení byla zastavena válkou .
postavení menších národů v monarchii bylo proto nesrovnatelně lepší , než v jiných mnohonárodních zemích své doby , vzpomeňme např . na genocidu arménů během 1. světové války v turecku a jí předcházející krvavé události ještě dlouho před válkou .
nakonec podstatná část příslušníků slovanských národů brala existenci rakousko-uherska jako hotovou věc a místo aktivního odporu proti tomuto státu , volili spíš pasivitu .
konečným momentem velké východní krize byl v létě 1878 svolaný berlínský kongres , který upravoval předchozí sanstefanskou mírovou smlouvu , která ukončila válku mezi ruskem a tureckem .
výsledkem kongresu byla stabilizace nových hranic na balkáně .
přes nemalé územní zisky vnímalo rusko výsledky kongresu jako svou porážku .
kongres ale pomohl zajistit relativní stabilitu v regionu na dalších mnoho let .
příslovečným zrnem mezi mlýnskými kameny se stalo srbsko .
tento mladý stát , který si těžce vydobýval samostatnost již od začátku 19. století byl tradičně silně ekonomicky vázán na rakousko-uhersko , jelikož do této země směřovala většina srbského vývozu a odtud pocházela i většina dovozu .
srbský král milan obrenović uzavřel roku 1881 s rakousko-uherskem tajnou politickou a obchodní dohodu , ve které se pro srbsko vzdal nároků na bosnu a hercegovinu a též se zavázal , že srbsko nebude uzavírat žádné smlouvy s dalšími státy bez předběžného souhlasu vídně .
tyto dohody musely být tajné proto , že srbské obyvatelstvo mělo ve většině k rakouské monarchii negativní vztah a cítilo silnou náklonnost k rusku .
zveřejnění těchto dohod o 12 let později vyvolalo mohutnou bouři nevole .
austrofilní státní zahraniční politika pokračovala dál až do roku 1903 , kdy byl spáchán atentát na krále alexandra obrenoviče a jeho ženu .
srbsko pod vedením nového krále petra i .
karađorđeviće se zahraničněpoliticky přeorientovalo zejména na rusko a francii , což v rakousko-uhersku vyvolalo nevoli , která se dále stupňovala kolem otázky budování nových železnic , které měly svým trasováním posílit vliv podunajské monarchie na balkáně , zatímco rusko s pomocí francouzského kapitálu prosazovalo zcela jiné vedení nových tratí .
v předlitavsku se se zpožděním dostavily politické následky hospodářské krize započaté krachem na vídeňské burze z roku 1873 .
krize a následná stagnace hospodářství podlomila důvěru v liberální kapitalismus předchozí éry všeobecné konjunktury a s koncem důvěry skončila též dominance liberálních německých stran v říšské radě .
roku 1879 nastoupila konzervativní vláda pod předsednictvím eduarda taaffeho , která vydržela u moci 14 let .
taaffe se v říšské radě opíral též o podporu staročeské strany , jejíž zástupce po jejich mnohaletém bojkotu přivedl do poslaneckých lavic .
na jejich žádost byla přijata stremayrova jazyková nařízení , která rozšířila používání češtiny v rakouských úřadech .
roku 1882 bylo rozšířeno volební právo snížením censu ve dvou volebních kurií na 5 zlatých .
v této době též dosahovalo prvních úspěchů dělnické hnutí , které se v průběhu 70. let institucionalizovalo v podobě jednotlivých národních odnoží vídeňské sociálně demokratické strany .
byly položeny základy sociálního státu v podobě úrazového a zdravotního pojištění a dalších zákonných prostředků k ochraně dělnictva .
vídeňský císařský dvůr ale v té době - roku 1889 , zasáhla též chmurná zpráva o sebevraždě následníka trůnu rudolfa , syna františka josefa i .
éra vládnutí eduarda taaffeho je spojena s politickou i hospodářskou stabilitou , která ale skončila ze stejných důvodů , se kterými slavila úspěchy na svém počátku - národnostní požadavky neněmeckých stran totiž byly pro tehdejší své protivníky příliš radikální .
konzervativní staročeská strana byla ve volbách roku 1891 drtivě poražena , zato velký úspěch měli nacionálně radikální mladočeši .
s demisí eduarda taaffeho v roce 1893 tak skončilo klidné období a předlitavská politika se propadla do permanentní krize .
v uhrách zatím vrcholila opožděná průmyslová revoluce .
železniční síť se v letech 1867 - 1890 z původních 2200 km zpětinásobila , aby nakonec k roku 1913 dosáhla 22 tisíc kilometrů .
vyrostla zde řada průmyslových závodů , uhry přesto zůstávaly především zemědělskou zemí - průmysl zde k roku 1910 zaměstnával 18 % lidí , vytvářel ale čtvrtinu národního důchodu .
přes až 6-ti procentní roční růst průmyslu a dvouprocentní růst v zemědělství se vize rychlého dohnání tehdejších vyspělých ekonomik nedařila naplnit a uhry zůstávaly na úrovni 40-50 procent britských a 80 procent rakouských hodnot ukazatelů národního důchodu na obyvatele .
i zde byla roku 1880 založena první dělnická strana , která se musela potýkat s nepříznivou legislativou , kvůli které např . pracovní doba dosahovala i 16 hodin denně .
roku 1879 byla uzavřena obranná vojenská dohoda s německým císařstvím nazývaná dvojspolek , která patřila do řetězce bismarckových tajných i veřejných smluvních vztahů mezi evropskými mocnostmi , jež měly zajistit dlouhodobý mír .
k těmto smlouvám též patřila tzv . aliance tří císařů o společném postupu ruska , německa a rakousko-uherska v oblasti balkánu .
tato aliance se ale roku 1887 rozpadla .
dvojspolek byl roku 1882 rozšířen přistoupením itálie , čímž vznikl trojspolek , se kterým bylo později přechodně provázáno též srbsko a španělsko .
německý kancléř bismarck uzavřel různé obranné smlouvy též s dalšími velkými evropskými hráči .
po bismarckově odchodu z politiky roku 1890 kvůli neshodám s novým německým císařem vilémem ii . se smluvní vztahy začaly postupně rozpadat a polarizovat .
původní nepřehledná směsice nejrůznějších mezinárodních smluv , které různými způsoby propojovaly všechny významné evropské země , se postupně redukovala na dva základní vojensko-politické bloky , na nesourodou tzv . dohodu na straně jedné , která sdružovala zejména rusko , velkou británii a francii .
tato dohoda stála proti původně obrannému trojspolku v čele s německem .
rakousko-uhersko hrálo v tomto procesu významnou roli kvůli svým aspiracím na balkáně .
již od roku 1878 se monarchie chystala okupovanou bosnu a hercegovinu přímo anektovat a po územních ztrátách , které rakouský císař musel podstoupit v 19. století , by tak jeho země přišla ke značnému územnímu zisku .
tyto rakouské aspirace však narážely na zájmy ruska a jeho nového chráněnce - srbska .
rakousko-uhersko se k anexi rozhodlo roku 1908 ve chvíli , kdy turecko bylo oslabeno mladotureckou revolucí , stejné příležitosti využilo i bulharsko , které se později stalo významným rakousko-uherským vojenským spojencem .
rusko by sice s anexí souhlasilo , ale kladlo si své podmínky , jenže rakousko-uhersko tento akt vyhlásilo ve chvíli , kdy vyjednávání s ruskem teprve začínala a carský ministr zahraničí byl postaven rovnou před hotovou věc .
rusko-rakouské mezistátní vztahy ochladly na bod mrazu .
roku 1912 vyhlásily malé balkánské státy válku osmanské říši s cílem získat další území na úkor tohoto skomírajícího molochu .
koalice bulharska , srbska , černé hory a řecka dosáhla rychlého vítězství a všechny státy se na něm územně obohatily .
rakousko-uhersko zde ale podporou vzniku albánského státu zabránilo tomu , aby srbsko získalo přístup k jaderskému moři .
krátce po uzavření míru došlo mezi dřívějšími spojenci k roztržce o rozdělení území makedonie , a tak byla roku 1913 vyhlášena tzv . druhá balkánská válka , ve které se bulharsko snažilo získat větší díl makedonie .
v této válce rakousko-uhersko podporovalo právě bulharsko , které ale ve válce proti srbsku a dalším spojencům brzy prohrálo .
na balkánském poloostrově se tím vytvořil další zdroj mezistátního napětí .
itálie nakonec z trojspolku vystoupila a tento pakt se pak přejmenoval na centrální mocnosti .
v této době již mnozí evropští armádní velitelé , ale i někteří politici , mluvili o nevyhnutelnosti velké evropské války .
období permanentní politické krize v obou částech monarchie nepřerušilo ekonomický i společenský vývoj v zemi .
ekonomika rostla politice navzdory a s ní i lidská populace .
rostla především průmyslová města , kam mířilo množství venkovského obyvatelstva za výdělkem .
zatímco ve 40. letech měla celá oblast budoucí ostravské aglomerace jen 12 tisíc obyvatel roztroušených do 23 obcí , k roku 1880 se jejich počet zvýšil na 32 tisíc a dalších 40 tisíc osob zde nacházelo zaměstnání .
moravské brno na přelomu letopočtu překročilo stotisícovou hranici a praha dvousettisícovou .
vídeň byla jedním z nejvýznamnějších kulturních a vědeckých center své doby .
působil zde psychiatr sigmund freud , hudební skladatelé gustav mahler nebo johannes brahms a řada dalších význačných osobností kultury .
vídeň již od dob oživení po prusko-rakouské válce přetvářeli vynikající architekti , jejichž urbanizační činnost zarámovala kulturní vzepětí města a díky tomu se stala vídeň přelomu století dodnes zajímavým fenoménem .
ani budapešť nezůstávala příliš pozadu a v jejích nesčetných kavárnách se scházeli k nekonečným debatám o umění a politice členové uhlazené noblesní společnosti .
i zde působila řada umělců , kteří od národního romantismu přecházeli k uměleckým formám ve stylu fin de siècle .
u příležitosti tisíciletého výročí příchodu maďarů byla otevřena první elektrická podzemní dráha , teprve druhá trasa metra na světě .
přelom 19. a 20. století byl také obdobím největšího rozmachu spolkového života .
spousty členů nabíraly spolky okrašlovací , muzejní , divadelní , tělovýchovné a další , z nichž mnohé již roky existovaly , řada dalších byla zakládána .
lidé se též sdružovali v četných neformálních stolních společnostech nebo různých sportovních družstvech .
v souvislosti s badeniho volební reformou v předlitavsku z roku 1896 , kdy se možnost volit rozšířila na podstatnou část obyvatelstva , se zkonsolidovala česká odnož sociální demokracie a začala získávat značný politický vliv a s ní sílily i profesní odborové organizace .
česká sociální demokracie byla provázána s rakouskou sociální demokracií se sídlem ve vídni .
od roku 1893 byla česká sociální demokracie samostatnou politickou stranou ( pod názvem českoslovanská sociálně demokratická strana dělnická ) .
národní sociálně demokratické strany v předlitavsku se sdružovaly ve volné federaci s šesti členy , včetně německých odnoží .
od roku 1905 se zintenzivnil boj o všeobecné volební právo , podle kterého bylo do říšské rady nakonec poprvé voleno roku 1907 .
předpokládané zklidnění politické situace se však nekonalo .
v roce 1908 došlo k dlouho připravované a dlouho odkládané anexi bosny a hercegoviny , která kromě velkého mezistátního napětí ( tzv . anekční krize ) rozbouřila též vnitropolitickou scénu .
v této nové zemi se totiž nacházela pestrá směsice národností a náboženství .
chorvati anexi přivítali , protože se bosenští chorvati dostali do společné země , zatímco srbové nikoliv , jelikož samostatné srbsko již za hranicemi habsburské monarchie existovalo .
představitele dalších slovanských národů dráždila nerozhodnost císařské správy , která si nevěděla rady s tím , kam bosnu zařadit , jestli k předlitavsku nebo zalitavsku .
v obou částech monarchie totiž panovala obava z růstu slovanského živlu , který by se přičleněním k jedné nebo druhé části státu stal v této části početně dominantním .
občané bosny a hercegoviny zůstávali v postavení neplnoprávných zemských příslušníků .
přes značné investice do nové země , přes růst vzdělanosti a snahu přiblížit tento orientální svět západním životním standardům , rostlo i zde nacionální napětí .
to nakonec rostlo i v ostatních částech monarchie .
po anexi se s myšlenkou smysluplnosti rakousko-uherské monarchie rozloučil jeden s posledních významných představitelů austroslavismu - tomáš garrigue masaryk .
němečtí a čeští nacionalisté se předháněli v útocích na druhou národnost .
v příručce pro členy tělovýchovného sokola z přelomu století nalezneme doporučení , aby sokolové úplně odmítali jakoukoliv komunikaci v němčině , jakož i nakonec v jakýchkoli jiných jazycích , odmítali veškeré nečeské zboží apod .
23. června 1914 se vydali na cestu z chlumu u třeboně na císařské manévry v bosně následník trůnu františek ferdinand d'este a jeho manželka žofie chotková .
již během červencové krize byla pozastavena činnost říšské rady , země byla řízena pomocí nouzových nařízení .
zrušena byla ústavní občanská práva : svoboda slova , shromažďování , spolčování , nedotknutelnost poštovních zásilek a další , v září pak i imunita poslanců .
částečná mobilizace byla vyhlášena již 26. července 1914 a úplná 31. července .
se souhlasem s vyhlášením války otálel uherský ministerský předseda istván tisza , ale nakonec souhlasil , což bylo velkou částí uherské veřejnosti přivítáno s nadšením .
s podobným nadšením bylo přivítáno i radikálnějšími němci .
válka se totiž zdála vhodnou příležitostí k odvrácení pozornosti od vnitřního politického rozkladu říše .
mezi slovanským obyvatelstvem se podobné nadšení nekonalo , lidé zde byli vyhlášením války šokováni , ale k žádným podstatným nepokojům nedocházelo a mobilizaci se nevyhýbali .
28. července se totiž většina lidí domnívala , že půjde o jeden z krátkých , byť krvavých válečných konfliktů , jako z 19. století .
během měsíce se však ve válečném stavu ocitly všechny velké evropské země ( kromě itálie ) .
celkem rakousko-uhersko mobilizovalo 36 ročníků .
první rakousko-uherská ofenziva směřovala proti srbsku pod vedením generála oskara potiorka , který předtím žalostně selhal při zajištění bezpečností návštěvy františka ferdinanda .
selhal i při této ofenzivě , která skončila fiaskem .
generál byl penzionován a nahrazen jiným , který již byl úspěšnější - srbsko i jeho spojenec černá hora byly dobyty a okupovány .
významným spojencem v regionu se roku 1915 stalo bulharsko .
velmi krvavé boje byly vedeny na východní frontě s ruskem , jehož schopnost mobilizace a celková schopnost jeho armády byly rakousko-uherskem i německem osudově podceněny .
z dobových výpovědí přesto můžeme vyčíst , že se lidem dostávalo lístků na životní potřeby , ale samotných životních potřeb ne .
nedostávalo se ani petroleje na svícení , kůži , textilu a kovu .
pod záminkou vědeckého zkoumání byl roku 1916 proveden soupis kostelních zvonů , které byly napřesrok zrekvírovány a roztaveny pro potřeby válečné výroby , to vyvolalo velké pobouření .
černý trh s potravinami bujel a z velkých měst mířily každý den tisíce žen za nákupem potravin na venkov , kde pak stály nekonečné fronty na brambory a zeleninu , masa se vůbec nedostávalo .
v uhrách bylo ale potravin relativně dostatek díky větším plochám orné půdy , jenže smluvní vztahy obou polovin říše umožňovaly uherským úřadům autonomní hospodaření s potravinami a uhry tak nebyly nuceny dodávat obživu do hladovějící západní poloviny říše .
i když byl jízdní řád osobní dopravy s válkou značně zredukován , přesto stály rakousko-uherské železnice trvale na pokraji zhroucení .
osobní vlaky měly každý den mnohahodinová zpoždění , nebo mnohdy vůbec nepřijely a nedávno zestátněné nevýkonné hlavní magistrály monarchie byly zacpány pomalu se šinoucími vojenskými transporty , které daleko zaostávaly za přesně organizovanou dopravou v německu .
rakousko-uhersko tedy po hospodářské stránce nebylo vůbec na dlouhou válku připraveno .
zemědělské produkty byly přednostně dodávány na frontu , takže se jich ve vnitrozemí o to víc nedostávalo .
v roce 1918 byla hospodářská situace v zemi , na frontách i ve vojenských útvarech natolik kritická , že docházelo k četným vzpourám , kterým byl u nás později přisuzován nacionální charakter .
zúčastňovali se jich však vojáci i civilisté všech národností bez rozdílu a jejich motivem byl především hlad a odpor k nekončícímu zabíjení na bojištích .
generální štáb i vláda militantního ministerského předsedy karla stürgkhta byly ke kritické hospodářské situaci i odporu k válčení u většiny obyvatelstva hluší .
to zřejmě dohnalo německého sociálního demokrata friedricha adlera k atentátu na karla stürgkhta 21. října 1916 , po kterém byl ihned zadržen .
vyzrazení tajného jednání o separátním míru nepřišlo ve vhodný okamžik .
v německu , které centrální mocnosti ovládalo , se totiž opět obnovila víra v konečné vítězství : generální stávka milionů dělníků z počátku roku byla zcela zapomenuta pod dojmem mohutného průlomu na západní frontě , na kterou byly přesouvány jednotky uvolněné na východě po uzavření brestlitevského míru a počet nově příchozích vojáků ze spojených států amerických , jež vstoupily do války v roce 1917 , mohly sotva vyrovnat početní ztráty v britské , francouzské a italské armádě .
v průběhu roku 1918 se ale ukazovalo , že pesimismus karla i. ohledně možnosti vítězství centrálních mocností , měl mnohem reálnější základ , než si důstojníci generálních štábů ve svých pracovnách představovali .
obnovení činnosti říšské rady odhalilo hloubku politického rozkladu v zemi .
exiloví i domácí politici menších národů otevřeně mluvili o vzniku budoucích nových nástupnických států .
lidé , konfrontovaní s každodenní realitou všeobecného nedostatku , kdy se zvláště ve velkých městech žilo na hranici hladomorů , se bouřili a 14. října byla zorganizována generální stávka kvůli vyvážení potravin z čech na frontu .
k umírání v důsledku hladu se navíc přidala španělská chřipka .
16. října vyhlásil císař federalizaci předlitavska , kterou měl v plánu již františek ferdinand d'este .
v roce 1918 už ale takový akt téměř nikoho neuspokojil .
uhersko vypovědělo rakousko-uherské vyrovnání , 28. října byla v praze vyhlášena republika poté , co byla zveřejněna odpověď rakousko-uherského ministra zahraničí na wilsonovy podmínky pro přijetí příměří , jež byly mylně vykládány jako vojenská kapitulace .
k republice se 30. října přidalo slovensko , byla vyhlášena polská republika , k demonstracím vedoucím ke vzniku republiky docházelo i ve vídni .
kapitulace rakousko-uherské armády byla podepsána 3. listopadu 1918 po předchozím příměří , které italská vojska nerespektovala .
11. listopadu 1918 císař karel i. podepsal svou rezignaci na řízení státních záležitostí a rakousko-uhersko tak definitivně zmizelo z mapy světa .
válka stála rakousko-uhersko ve vojenských i civilních ztrátách 1,2 milionu životů .
po válce se velká část bývalé monarchie propadla do chaosu , který poznamenává evropské dějiny doposud .
rakousko-uhersko bylo unií dvou státních celků :
každá země se vydala jinou cestou vnitřního uspořádání .
v uhrách zůstal zakonzervován systém konstituční monarchie jako tomu bylo v roce 1860 , kde v uherském sněmu byla jen polovina poslanců volena ve volbách .
voleb části poslanců se též mohla zúčastnit jen část obyvatelstva , která vykazovala dostatečný majetek , jednalo se především o pozemkové vlastníky .
volební právo se tak až do roku 1918 vztahovalo na přibližně šest procent populace .
v roce 1867 to bylo v mezinárodním srovnání ještě přijatelné , ale v pozdějším období se z takového volebního práva stal úplný anachronismus .
uherský sněm byl dvoukomorový , přičemž horní komoru tvořili dědiční nevolení členové a dolní pak volení poslanci .
volební systém po celou dobu znevýhodňoval nemaďarské národy , které tvořily přes 50 % populace , protože mezi těmito národy v počátečním období nebylo z historických důvodů tolik dostatečně bohatých osobností .
v pozdějším období docházelo v souvislosti se všeobecným nárůstem evropských nacionalismů též k manipulování s volebními výsledky , jakož i účelovým zákrokům proti přílivu investic , které by vedly k růstu vlivu nemaďarských národů .
zalitavsko se politicky členilo pouze na samotné uhersko , pak na království chorvatsko-slavonské , které mělo určitou míru autonomie v rámci uher a přístavní město rijeka ( tehdy fiume ) , se zvláštním statutem .
dále se už stát dělil na jednotlivé župy , přičemž vesnice podléhaly župní správě a neměly tedy vlastní samosprávu .
autonomie chorvatsko-slavonska byla zajištěna po chorvatsko-uherském vyrovnání z roku 1868 , které bylo ještě roku 1873 znovu revidováno .
chorvatsko mělo svoji vládu v čele s banem , kterého jmenoval panovník na návrh uherského sněmu .
vláda měla vlastní malý rozpočet a řešila pouze autonomní záležitosti chorvatska , zatímco společné záležitosti řešila uherská vláda v budapešti , u které bylo chorvatsko zastoupeno jedním ministrem bez portfeje .
v uherském sněmu mělo pak zastoupení 40 poslanci ( z celkových 413 ) .
na hranicích s osmanskou říší existovalo ještě území se zvláštním režimem , které se nazývalo vojenská hranice , jenž se táhlo od jaderského moře až do sedmihradska , které nepodléhalo správě korunních zemí a sloužilo jako obranná linie proti tureckému nebezpečí .
do roku 1881 bylo toto území postupně přičleněno k sousedícím regionům a byla na něm zavedena normální župní správa .
v předlitavsku se politika vydala krkolomnou cestou postupné demokratizace společnosti a národnostního zrovnoprávnění .
předlitavský parlament ( říšská rada ) se sestával ze dvou komor - panské a poslanecké sněmovny , přičemž členy panské sněmovny se stali plnoletí arcivévodové , církevní hodnostáři s knížecím titulem , dědiční členové šlechtických rodů a císařem doživotně jmenovaní poslanci .
do poslanecké komory vysílaly své zástupce sněmy jednotlivých zemí .
roku 1873 byla zavedena přímá volba poslanců poslanecké sněmovny říšské rady .
volební systém byl tzv . kuriální , kdy existovaly čtyři volební kurie : velkostatkářská , obchodních komor , měst a venkovských obcí .
počet mandátů pro každou z kurií neodpovídal počtu voličů , přiřazených do této kurie .
volební právo získal každý , kdo platil minimálně 10 zlatých přímých daní ročně ( tzv . census ) a váha hlasu odpovídala daňové zátěži voliče .
tento census byl postupně snižován až na 4 zlaté .
k roku 1896 došlo k badeniho volební reformě , kdy byla přidána ještě pátá , všeobecná kurie a pro kterou bylo pasivní volební právo rozšířeno na celou mužskou populaci ve věku od 24 let , tato kurie měla přiděleno 72 mandátů , o které byla říšská rada rozšířena .
census v městské a venkovské kurii byl snížen na zmíněné 4 zlaté .
zákon volební právo žen nevylučoval , ale plátci daní byli obvykle muži , proto se ženy k volbám dostaly jen výjimečně .
pokud však žena jako dědička nebo vdova přesto k majetku přišla , dokázala si v některých případech vymoci výjimku a volit pak mohla .
nakonec byl roku 1906 přijat zákon o všeobecném , přímém , rovném , tajném volebním právu pro zletilé muže , podle kterého se do poslanecké sněmovny říšské rady poprvé volilo roku 1907 .
tento nový zákon se však netýkal dalších volených orgánů - zemských sněmů , okresních a obecních zastupitelstev .
volební systém pro sněmy jednotlivých zemí byl v jednotlivých zemích různý .
volební kurie zde sice zůstávaly , ale výše censu a počet kurií se lišily .
např . v čechách census činil 4 zlaté a kurie byly 3 , kdežto na moravě byla přidána všeobecná kurie , ve které mohlo volit veškeré mužské obyvatelstvo bez ohledu na výši odváděných daní , zato tu ale byla stanovena povinnost se voleb zúčastnit .
v každém sněmu bylo několik poslanců nevolených , kteří tam byli z titulu funkce .
u obecních a okresních zastupitelstev byl systém ještě složitější a udržel se v nezměněné podobě až do roku 1919 .
zvláštní postavení měla bosna a hercegovina , která byla rakousko-uherskem okupována od roku 1878 .
nakonec byla roku 1908 anektována .
byla podřízena přímo císařské správě , resp . spravovalo ji společně ministerstvo financí .
její obyvatelé však nebyli v plně rovnoprávném postavení s ostatními obyvateli říše .
každý z obou celků měl tedy svůj parlament ( říšská rada v předlitavsku , uherský sněm v zalitavsku ) .
vládu každého z celků jmenoval a odvolával císař .
ta byla odpovědná jemu a ne parlamentům , neexistovalo tedy žádné hlasování o důvěře .
císař měl též pravomoc vetovat jakýkoliv zákon , vynášet rozsudky , milosti a amnestie , byl též nejvyšším velitelem armády .
společné záležitosti soustátí projednávaly tzv . delegace , tvořené šedesáti delegovanými poslanci rakouské říšské rady a šedesáti poslanci uherského sněmu , které se scházely jednou ročně střídavě ve vídni a budapešti .
kromě císaře obě části monarchie spojovala ministerstva války , financí a zahraničí .
společné úřady nesly označení c. a k. ( císařský a královský ) , předlitavské c. k. ( císařský královský ) , zalitavské král . uher . ( královský uherský ) .
smlouvy o rakousko-uherském vyrovnání byly každých deset let obnovovány , přičemž se především zástupci uher vždy snažili tlačit na prohloubení vlastní suverenity a snížení vlastních příspěvků do společných nákladů obou polovin říše .
díky opatrné politice františka josefa i. se vždy domohli dalších a dalších ústupků .
proti smluvním závazkům vzešlým z těchto jednání se nemohl postavit ani sám císař .
toto politické uspořádání země bylo trnem v oku následníka trůnu františka ferdinanda d'este , který s dualismem chtěl co nejdříve skoncovat , stejně tak i jeho následník , pozdější císař karel i .
co desetiletí se opakující vyčerpávající jednání o rakousko-uherském vyrovnání vnášela další nestabilitu do již tak rozjitřené atmosféry v zemi .
němčina maďarština čeština polština srbština a chorvatština ukrajinština a rusínština rumunština slovenština slovinština italština ostatní
z 51,39 milionu obyvatel v roce 1910 se jich nejvíce hlásilo k používání německého a maďarského jazyka .
žádný z národů však nebyl početně zcela dominantní , což způsobovalo nekončící napětí prakticky ve všech národnostních společenstvích .
kvůli nepřímé metodě zjišťování národnosti , se tyto odrážejí jen částečně v číslech , např . židé a státní úředníci různých národností se často hlásili k používání němčiny v každodenním životě .
po sčítání lidu v roce 1910 se v čechách objevily případy vzájemného obviňování mezi čechy a němci ze zmanipulování výsledků .
související informace lze nalézt také v článku státní znak rakouska-uherska a vlajka rakouska-uherska .
rakousko-uhersko nemělo společnou národní vlajku , ale byly používány různé národní vlajky .
obchodní loďstvo používalo vlajku se znaky rakouska a uher .
vojenské loďstvo používalo vlajky s rakouským znakem , které byly zavedeny již roku 1786 a změna vlajky v r. 1915 nebyla realizována .
armáda používala vlajky se symbolem dvouhlavého orla , neboť tyto prapory v řadě případů měly bohatou historii , které se vojáci nechtěli vzdát .
při státních příležitostech byly používány žluto-černé rakouské vlajky a uherská trikolóra .
dvouhlavý císařský orel byl symbolem celé monarchie až do roku 1915 .
v roce 1915 byl zaveden nový společný znak , který však vzhledem k válečným událostem nebyl fakticky realizován a byl heraldicky a ústavně nesprávný a josef pekař dospěl k závěru , že tím , že se císařský rod vzdal české koruny ve znaku , vzdal se tím i vlády na českými zeměmi .
obě části monarchie si však stále ponechávaly i své symboly .
ty byly změněny ( spolu se společným znakem ) v roce 1915 .
u znaku uher nebyly změny tak radikální , zatímco jeho předlitavský protějšek byl vytvořen nově .
oba byly navrženy tak , aby spojením vytvořily společný velký státní znak monarchie .
z jednotlivých znaků nepřímo vycházely i jejich malé verze , které jsou níže též zobrazeny .
ekonomika rakousko-uherska během existence tohoto útvaru výrazně změnila .
vývoj nových technologií urychlil industrializaci a urbanizaci země .
v zemi během její 50leté existence vystřídaly kapitalistické výrobní způsoby tradiční řemeslnou výrobu .
ekonomický rozvoj byl soustředěn okolo vídně , v rakouských zemí , v alpské oblasti a v českých zemích .
ke konci 19. století se rychle ekonomicky rozvíjely oblasti v centrálním maďarsku a v oblasti karpat .
výsledkem tohoto vývoje byly velké rozdíly ve stupni vývoje .
západní části impéria byly všeobecně rozvinutější než východní části .
nicméně , na konci 19. století se ekonomické rozdíly postupně zmenšovaly , tím že růst ekonomiky ve východních oblastech byl rychlejší než v západní .
silná zemědělská produkce a potravinářský průmysl v maďarsku hrály významnou roli jak v samotné monarchii tak v exportu .
mezitím , západní oblasti , především oblasti okolo prahy a vídně , vynikly v několika výrobních odvětvích .
tato dělba práce mezi východní a západní částí ( v rámci společné monetární a ekonomické unie ) , vedla na začátku 20. století k rychlému ekonomickému rozvoji v rakousku-uhersku .
hdp na hlavu rostlo ročně přibližně o 1.76 % od roku 1870 do roku 1913 .
tato míra růstu převyšoval míru růstu ostatních evropských států jako velké británie ( 1.00 % ) , francie ( 1.06 % ) , a německa ( 1.51 % ) .
přesto , celková úroveň ekonomiky stále znatelně zaostávala za ekonomikami nejvyspělejších evropských zemí , protože systematická modernizace začala mnohem později .
rakousko-uhersko věnovalo velkou péči rozvoji infrastruktury ( výstavba železnic , silnic , telegrafních a telefonních sítí , pošt , veřejných vodovodů a kanalizací , školství , vědecké instituce , fungující státní správa , zdravotnictví atd . ) .
right
japonsko ( : , nihonkoku/nipponkoku ) je císařský ostrovní stát ve východní asii .
na západě ho korejský průliv odděluje od pobřeží koreje , japonské moře ho odděluje od severní koreje a ruska .
japonské ostrovy rjúkjú z východu ohraničují východočínské moře a na jihu sahají až k tchaj-wanu .
jméno japonska doslova znamená země vycházejícího slunce : 日 ( ni , slunce ) 本 ( hon , původ ) 国 ( kókú , země ) .
čínsky se tytéž znaky čtou ž'-pen-kuo , odtud zřejmě pocházejí názvy v evropských jazycích ( francouzské japon 1 , anglické japan 2 ) .
symbolem japonska je sopka fudži ( fudži-san ) , které nerodilí mluvčí někdy nesprávně říkají fudži-jama , což vzniká špatným čtením znaku pro horu ( „jama “ , ale v kombinaci s jiným znakem „san “ ) .
japonsko leží na východním okraji asijského kontinentu .
stát je tvořen řetězem ostrovů v západní části tichého oceánu .
největší ostrovy jsou ( od severu k jihu ) hokkaidó ( 北海道 ) , honšú ( 本州 , největší ostrov ) , šikoku ( 四国 ) , a kjúšú ( 九州 ) .
k těmto ostrovům patří i skupina menších ostrovů v bezprostřední blízkosti i ostrovy více vzdálené např . okinawa .
celková délka pobřeží všech ostrovů je 33 889 km .
protože japonsko je země z velké části hornatá a pokrytá lesy , lidé se soustřeďují převážně do pobřežních oblastí .
hustota obyvatelstva je velmi vysoká ; japonsko je , co se týče hustoty zalidnění , 30. na světě .
slabá zemětřesení jsou častá , protože japonsko se nachází na hranici tří tektonických desek .
velká zemětřesení se vyskytnou během každého století několikrát a často také vyvolají vlny tsunami .
poslední velká zemětřesení byla v letech 1923 ( tokio , 8,3 stupně ) , 1995 ( kóbe , 7,2 stupně ) , 2004 ( oblast čúecu , 6,9 stupně ) a 2011 ( pobřeží japonska blízko sendai , 8,9 stupně ) , který pravděpodobně připravilo největší katastrofu od 2. světové války .
počet mrtvých se odhaduje až na 11 000 a čtvrt miliónu lidí připravily živly o domov .
podnebí japonska je oceánické , vlhké a monzunové , ale díky rozloze země se klima v různých oblastech liší .
období dešťů začíná na okinawě počátkem května , na ostrově honšú pak uprostřed června , kde trvá cca 6 týdnů .
na přelomu léta a podzimu přinášejí silné deště také tajfuny .
další významná města :
hlavní ostrovy :
historie japonska se dělí na jednotlivá dílčí období :
archeologické nálezy ukazují , že japonsko bylo osídleno ranými humanoidy přibližně před 500 tisíci lety v průběhu starší doby kamenné .
v opakujících se ledových dobách , které probíhaly v posledním 1 milionu let , bylo japonsko pravidelně spojováno s asijským kontinentem pevninskými mosty ( přes sachalin na severu a pravděpodobně přes kjúšú na jihu ) , čímž byla umožněna migrace lidí , zvířat a rostlin z oblasti dnešní číny a koreje na japonské ostrovy .
s koncem poslední doby ledové a globálním oteplením se na přelomu střední a mladší doby kamenné – kolem roku 11 tisíc před naším letopočtem – objevila kultura džómon ( jomon ) , která byla charakteristická polo-kočovnou společností lovců a sběračů a výrobou nejstarší známé keramiky na světě .
předpokládá se , že příslušníci kultury džómon jsou předchůdci prvních japonců a dnešního národa ainu .
začátek období jajoi kolem roku 300 př . n. l. je spojený s příchodem nových technik z asijského kontinentu , jako je pěstování rýže , stejně jako s masivní migrací z nejrůznějších částí asie – z korey a číny ) , především pak z oblasti pekingu a šanghaje , a z jihu po moři .
nicméně několik současných studií ukazuje , že období jajoi je o 5 až 6 století delší , než se původně předpokládalo , neboť masivní migrace je nutná k vysvětlení razantního vzrůstu populace .
ze 3. století př . n. l. pochází první historicky doložitelný název japonska , čínský znak 倭 wa .
podle tradiční japonské mytologie bylo japonsko založeno v 7. století původním císařem jimmu .
během 5. a 6. století bylo zavedeno čínské písmo a buddhismus spolu s ostatními aspekty čínské kultury nejprve prostřednictvím korejského poloostrova a později přímo z číny .
císařové byli formálními vládci , nicméně skutečná moc byla obvykle v rukou mocné dvorské šlechty , regentů nebo šógunů ( vojenských správců ) .
původní politická struktura zajišťovala , že když byla válka mezi rivaly skončena , vítězný šógun se přesunul do hlavního města heian ( plný název je heiankjóto , 'kjóto ' , což znamená hlavní město a plný název je zkrácen jen na příponu , dnešní kjóto ) , kde z milosti císaře ( s jeho formálním souhlasem ) vládl .
v roce 1185 generál minamoto no joritomo jako první porušil tuto tradici , odmítl se přesunout a následně vládl z kamakury na jih od dnešní jokohamy .
šógunát kamakura byl poměrně stabilní , nicméně japonsko poměrně záhy upadlo do sporů mezi jednotlivými frakcemi a následné období je známo jako období sengoku neboli „období válčících států “ .
v roce 1600 v bitvě u sekigahary šógun tokugawa iejasu buď porazil nebo přijal za spojence všechny své nepřátele a zformoval šógunát tokugawa v malé rybářské vesničce edo ( původně přepisováno též jako „jeddo “ ) , která je dnes známá jako tokio ( východní hlavní město ) .
od druhé poloviny 16. století přijížděli do japonska obchodníci a křesťanští misionáři z portugalska , španělska , nizozemí a anglie .
v první polovině 17. století podezříval japonský šógunát katolické misionáře , že jsou předvojem ozbrojené iberské invaze a okamžitě zakázal veškeré styky s evropany s výjimkou významně omezených kontaktů s protestantskými nizozemskými obchodníky na umělém ostrůvku dedžima ( také dešima ) u nagasaki .
čínským lodím bylo nadále povoleno vjíždět do nagasaki a korejští vyslanci měli přístup do hlavního města .
tato izolace trvala 251 let , dokud si komodor matthew perry nevynutil otevření japonských přístavů pro americké obchodníky v roce 1854 na konferenci v kanagawě .
následně došlo k podpisu obdobných smluv ( ansejské dohody ) i s evropskými mocnostmi .
během několika let obnovený kontakt se západem zásadně změnil japonskou společnost .
po válce bošin v letech 1867 – 1868 byl šógunát zrušen a byla znovuobnovena moc císaře .
v roce 1867 nastoupil na trůn nový císař mucuhito ( dnes známý jako meidži ) a během jeho 45leté vlády se uskutečnilo mnoho reforem ( tzv . reformy meidži ) .
feudální systém byl zrušen a byly převzaty četné západní instituce , včetně západního právního řádu a vlády .
spolu s dalšími ekonomickými , sociálními a vojenskými reformami vyústily tyto změny k přerodu japonska do moderní světové mocnosti .
jako výsledek čínsko-japonské a rusko-japonské války získalo japonsko tchaj-wan a sachalin a později v roce 1910 okupovalo koreu .
na počátku 20. století zaznamenalo japonsko vzrůstající vliv expanzivního militarismu , vedoucímu k invazi do manžuska a druhé čínsko-japonské válce ( 1937 ) .
japonsko se spojilo s německem a itálií a zformovalo osu .
japonsko trpělo nedostatkem strategických surovin ( ropy , kaučuku , barevných kovů , atd . ) , které muselo dovážet .
proto se japonsko zajímalo i o bohatá naleziště v jihovýchodní asii .
kvůli válce v číně a obsazení leteckých a námořních základen ve francouzské indočíně ( 6. července 1941 ) bylo na japonsko uvaleno embargo a usa zmrazily japonská aktiva ve svých bankách .
v souvislosti s expanzí do jihovýchodní asie a pacifiku považovali někteří japonští vůdci za nezbytné zaútočit na americkou námořní základnu v pearl harbor ( 1941 ) , aby byla zajištěna japonská nadvláda v pacifiku .
nicméně vstup spojených států do 2. světové války postupně změnil rovnováhu sil v pacifiku v neprospěch japonska .
po dlouhém pacifickém tažení se spojenci dostali až k japonským ostrovům .
spojené státy mohutně zaútočily na tokio , ósaku a další města strategickým bombardováním a na hirošimu a nagasaki atomovými bombami .
japonsko bezpodmínečně kapitulovalo 15. srpna 1945 .
poražené japonsko zůstalo pod okupační správou usa až do roku 1952 , po jejímž skončení zahájilo významné ekonomické oživení , které vrátilo ostrovům prosperitu .
úspěch olympijských her v tokiu v roce 1964 je považován za jeden z mnoha znaků , že japonsko znovu získalo svůj národní status .
ostrovy rjúkjú zůstaly pod správou usa až do roku 1972 , aby byla zajištěna stabilizace východní asie a významná vojenská přítomnost usa zůstává až do těchto dnů .
japonským zákonodárným orgánem je národní shromáždění , dvoukomorový parlament .
skládá se z poslanecké sněmovny , která má 480 členů , volených každé čtyři roky nebo při předčasných volbách , a sněmovny rádců s 242 členy , volených na šestileté období .
aktivní volební právo mají osoby starší 20 let , volí se tajně do všech zastupitelských úřadů .
premiér je hlavou vlády , je jmenován japonským císařem poté , co je navržen parlamentem , a poslanecká sněmovna mu musí vyslovit důvěru .
mezi jeho důležité pravomoci patří jmenování a odvolávání ministrů , z nichž většina musí být členy parlamentu .
v současnosti slouží jako předseda japonské vlády jošihiko noda .
historicky byl japonský politický systém ovlivněn hlavně čínou .
nicméně ke konci 19. století byl právní systém z velké části založen na evropském právu , zejména pak na systému ve francii a německu .
například v roce 1896 japonská vláda zavedla občanský zákoník založený na německém modelu .
s poválečnými změnami zůstává tento zákoník platný i v dnešním japonsku .
japonská ekonomika je třetí největší na světě a dá se označit za asijskou ekonomickou velmoc
ekonomicky činné obyvatelstvo : 66,990 milionů ( k 31 .
12 .
2001 )
absolutní roční přírůstek obyvatelstva k 1 .
10 .
2002 : cca 145 000 obyvatel
relativní průměrný roční přírůstek obyvatelstva v roce 2002 : 0,11 %
demografické složení v roce 2002 :
průměrná délka dožití :
národnostní složení :
celkem žije v japonsku přes 1,78 mil . nejaponského obyvatelstva
velmi známé je japonské umění krásného písma - kaligrafie , komiksy - manga ( čtou se , jak je pro japonsko typické , zprava doleva ) , origami ( skládačky z papíru ) , ikebana ( umění aranžování květin ) , a čajové obřady .
významným symbolem japonska je i kimono ( tradiční japonský oděv ) , mnohdy viděný na umělkyních zvaných gejša ( společnice , které baví tradičními tanci , hrou na hudební nástroje , příjemnou konverzací apod . ) ; třebaže se jako běžný oděv již téměř nenosí , často ( v rodinách či u osob ctících tradici ) je používán při významných příležitostech ( svatba ap . )
tradiční japonské divadlo nó a japonské divadlo kjógen byly vyhlášeny jako světové nemateriální kulturní dědictví unesco .
japonská kinematografie obohatila filmy o žánry :
hlavními japonskými náboženstvími jsou šintoismus a budhismus .
specifikou japonska je , že většina lidí se hlásí k oběma hlavním náboženstvím .
běžně se uvádí údaje cca 70 % šintoisté , 30 % buddhisté .
tyto údaje je však třeba považovat za zavádějící , jelikož většina japonců pouze udržuje některé národní zvyky , tradice a pověry ( lze srovnat s tím , když český ateista slaví vánoce ) .
běžné je v šintoistické svatyni koutek pro buddhisty a naopak .
ke křesťanství se hlásí 1 % obyvatel ( podle jiných údajů až 6 % ) .
v zemi také působí mnoho sekt , které tato náboženství kombinují .
mezi celosvětově známé japonské výrazy patří například :
oblíbený a známý je i sójový tvaroh tofu ; dále sóju ( sójová omáčka ) a pasta miso ( ze zkvašené rýže , obilí a sójových bobů ) .
neverbální komunikace je souhrn mimoslovních sdělení , která jsou vědomě nebo nevědomě předávána člověkem k jiné osobě nebo lidem .
neverbální projevy se obvykle dělí do skupin :
prostřednictvím neverbální komunikace si s druhými lidmi předáváme informace o tom , jak vnímáme sami sebe , jak svého partnera a o vlastních emocích , napětí a rozpoložení .
neverbální signály vysíláme většinou podvědomě a přijímáme je také podvědomě .
mnozí z nás však pod tlakem konvenční morálky předstírají , že jsme jim sympatičtí , že je něco zajímá , že všemu rozumí apod . pak se snaží přizpůsobit i mimoslovní komunikaci předstíranému dojmu .
podívejme se například do novin na fotografie politiků : mnoho z nich používá naučeného gesta otevřených dlaní , které mimoslovně vyjadřují „nemám zbraň , jdu do toho s čistými , přátelskými úmysly .
často je patrné , že je to naučené a záměrně použité gesto , které má vyslat pozitivní signály .
při „čtení “ mimoslovní komunikace se nelze spoléhat jen na výraz obličeje .
může poskytnout cenné informace , ale mnohé může být účelově předstírané .
pokud se chceme orientovat podle řeči těla druhých lidí , pak si můžeme být jisti pouze tehdy , když jsou alespoň tři projevy mimoslovní komunikace v souladu , vyjadřují totéž , když tři signály vyjadřují například rozpaky , pohodu , nervozity , agresivitu nebo oddanost .
jako pozitivní signály řeči těla , které vyjadřují vnitřní klid a vyrovnanost , můžeme vnímat , když druhý člověk klidně a volně využívá prostor , který má k dispozici , má uvolněný postoj , nesouměrné posazení , vizuální kontakt a působí přirozeně .
jako negativní signály typu „něco není v pořádku “ , můžeme hodnotit nevyužívání prostoru , nervózní projevy , manipulaci s předměty , roztěkanost , neklid , dotýkání se obličeje , zaťaté pěsti , upjatost , afektovaný projev .
nervozitu poznáme podle rukou a podle nohou - podle podvědomých pohybů , kterými druhá osoba uvolňuje svoje napětí .
ti , co nemluví pravdu či předstírají , mívají méně gestikulace a více tzv . autokontaktů ( mnou si ruce , tahají se za uši , nos , dotýkají se tváří ) .
na nepřátelství lze usuzovat podle agresivních pohybů rukou a nohou , někdy i úst , podle sevřených pěstí , chladného pohledu apod .
signály sdělující , že chce partner uzavřít dohodu jsou náhlé uvolnění napětí , zvýšený zrakový kontakt , přiblížení se .
pokud s námi někdo psychicky vyloženě „ladí “ , pak se to projeví i souladem , zrcadlením , mimoslovní komunikace .
můžeme pozorovat stejnou polohu těla , podobné držení hlavy , ramen a rukou , podobné tempo a hlasitost řeči , podobnou dynamiku těla .
s takovým člověkem jsme si sympatičtí a oba máme dobrou vůli spolupracovat s tím druhým .
pohled vypovídá o sebedůvěře a o vztahu k druhému .
mimika informuje o emocích , je relativně nejsnadněji čitelná a napodobitelná ( úsměv , zachmuření se a pod . )
výraz hlasu - výška , barva , melodie , intenzita - vypovídá o psychickém napětí či uvolnění ( monotónní hlas vyjadřuje napětí , melodicky uvolnění ; vysoký hlas napětí ) ; velmi hlasitý slovní projev je signálem touhy ovládnout komunikaci .
gesta jsou průvodcem verbální komunikace .
rozlišujeme gesta tzv . symbolická , ilustrační , regulační a adaptační .
nadměrné používání gest signalizuje zvýšené emoce .
meziosobní vzdáleností komunikujeme vztah k člověku ve smyslu podřízenosti a nadřízenosti a ve smyslu sympatií a antipatií .
existují 4 typy komunikačních vzdáleností : intimní , osobní , společenská a veřejná ( všechny typy rozhovorů s pracovníkem by měly probíhat v osobní vzdálenosti ) .
se vzdáleností můžeme při rozhovoru manipulovat a to i když sedíme - můžeme se naklonit nebo zaklonit .
dotyky ( podání ruky , poplácání , pohlazení ... ) komunikujeme emocionální vztah , a také vyjadřujeme společenské postavení , třeba i nadřazenost ( například způsobem , jímž ruku podáme nebo přijmeme , dáváme první signál ) .
oblečením a úpravou signalizujeme příslušnost k určité společenské vrstvě , názorovému proudu , sebepojetí .
mimořádně důležitým komunikačním kanálem je komunikace číny .
jde o komunikaci , kterou ne vždy vědomě dešifrujeme a ne vždy si uvědomujeme , že se jedná o jasnou komunikaci .
činy druhé straně signalizujeme náš vztah k ní a to například pozdními příchody , opomenutím pozdravu , nesplněním slibů , porušením dohody , přinesením květin apod .
psychologie ( z řeckého ψυχη ( psyché ) = duše , duch , dech a -λόγια ( -logia ) = věda , výzkum , nauka ) je věda , která studuje lidské chování , mentální procesy a tělesné dění , prostřednictvím psychoterapie jich lze navíc využít i k léčebným účelům .
člověk , zabývající se psychologií výzkumně i prakticky , bývá označován jako psycholog , člověk provádějící psychoterapii je psychoterapeut ( v běžné řeči bývají tyto pojmy směšovány ) .
psychologové se snaží porozumět roli kognitivních funkcí v individuálním i sociálním chování včetně porozumění fyziologickým a neurobiologickým procesům podmiňujícím konkrétní funkce .
psychologové objevili a vysvětlili řadu klíčových pojmů a konceptů , jako například percepce , kognice , pozornost , emoce , motivace , osobnost , interpersonální vztahy či podvědomí .
k jejich získávání jsou vyvíjeny empirické metody výzkumu pro objevování a vysvětlování příčinných i korelačních vztahů mezi proměnnými , i k jejich prostému popisu a interpretaci .
psychologie se řadí mezi sociální vědy , svým rozsahem se však pohybuje na plynulém rozmezí a zahrnuje výzkum z věd přírodních ( týkající se např . zákonů lidského vnímání a percepce ) , sociálních i humanitních věd až po filozofii .
psychologické poznatky jsou používány ke zlepšení kvality života lidí - výzkumná zjištění ovlivňovala vznik zákonů regulujících trest smrti , náhled na homosexualitu či podmínek , za nichž je člověk trestně zodpovědný .
ačkoliv většina psychologů pracuje v psychodiagnostických oborech , zabývá se léčením mentálních poruch a jiných potíží formou psychoterapie či poradenství , anebo používá aplikované psychologické poznatky například v personalistice nebo marketingu , část psychologů se dále zabývá výzkumem na univerzitách i v soukromých společnostech .
v psychologii dnes existuje nejméně pět významných a vlivných teoretických přístupů , z nichž každý svým vlastním a svébytným způsobem definuje svůj vědecký pohled na psychologii a liší se definicí samotné psychologie , zaměřuje se na rozdílná témata a používá často svébytné výzkumné přístupy .
podle seamona a kenricka lze různé přístupy přirovnat k odlišným mapám stejného města - každá využívá jinou perspektivu , jedna se zaměřuje na linie ulic , druhá na topografii a třetí na podzemní sítě .
tyto přístupy vznikaly během vývoje psychologie , kdy se zdálo , že lze nalézt jednotné psychologické paradigma , a proto se ostře vůči sobě vyhraňovaly .
dnes však mezi přístupy , které přetrvaly , dochází opět k pozvolnému sbližování a jsou chápány spíše jako různé aspekty téhož jevu .
mezi hlavní teoretické přístupy v psychologii patří následující .
biologický přístup se zabývá studiem neurofyziologických procesů , mozku , „technickými “ aspekty vnímání a podobně .
zajímá se , jaké neurofyziologické procesy jsou základem chování a prožívání , a vznikla díky možnosti aplikace biologických experimentů pro studium myšlenkových jevů .
využívá postupy , jako je například pozitronová emisní tomografie , fuknční magnetická rezonance , a její součástí je také přístup nazývaný evoluční psychologie , která studuje genetické základy lidské psychiky a jejíž představitelé vesměs navázali na darwinovo dílo .
tento přístup je nejvíce svázaný s biologickou psychologií , jednou ze základních psychologických věd .
biologický přístup chápe například depresi jako poruchu v důsledku abnormálních změn nepříznivě ovlivňujících hladinu neurotransmiterů .
biologický přístup přispěl i ke studiu paměti .
například dětská amnézie může být zčásti způsobena nezralostí hipokampu ( který se podílí na upevňování vzpomínek ) , neboť tato část mozku není v období roku až dvou po narození ještě plně vyvinuta .
mezi významné osobnosti tohoto přístupu patřili například roger w .
sperry ( 1913–1994 ) , william james ( 1842-1910 , u nás pak františek koukolík ( nar .
1941 ) === behaviorální přístup ===
behaviorální přístup ( někdy též behavioristický ) byl dominantním v první polovině 20. století .
zaměřoval se především na lidské chování a omezil se na objektivně pozorovatelná fakta .
narozdíl od psychoanalýza zcela vynechal lidskou mysl ( označovanou jako black box , tedy černá skříňka ) a vytvořil tzv . model s-r ( stimulus - reakce ) , ve své době byl proto odpůrci označován proto jako „psychologie bez duše “ .
v dnešní době je striktní behaviorismus spíše historií , navázaly na něj neobehaviorismus či teorie sociálního učení a používá se model s-o-r ( doplněný o objekt ) .
mezi představitele behaviorální psychologie patří její zakladatel john b .
watson ( 1878–1958 ) , burrhus frederic skinner ( 1904–1990 ) , albert bandura ( nar .
1925 ) , s behaviorismem souvisejí i ruští reflexologové sečenov , ivan petrovič pavlov či bechtěrev .
psychodynamický přístup ( někdy označovaný též jako hlubinná psychologie ) vesměs navazuje na psychoanalýzu sigmunda freuda a zkoumají především nevědomé oblasti lidské psychiky , které zpravidla považují za dominantní v lidském chování a myšlení .
vzhledem k malým možnostem ověřování hypotéz patří k nejkontroverznějším psychologickým proudům .
mezi nejvýznamější osobnosti psychodynamického přístupu patří zakladatel psychoanalýzy sigmund freud ( 1856–1939 ) , dále pak erich fromm ( 1900–1980 ) , alfred adler ( 1870–1937 ) , karen horneyová ( 1885–1952 ) či carl gustav jung ( 1875–1961 ) ,
fenomenologický přístup je silně humanistický a filozoficky orientovaný směr , který studuje smysl lidského bytí , prožívání , lidské svědomí , osamění .
přístup je nedeterministický a ústředním konceptem je tak pojem svobodná vůle .
evropský a americký přístup se tradičně liší : v evropě , kde byla dominantní zejména existenciální analýza a daseinsanalýza , se psychologivé zaměřovali převážně na smysl života , prožívání úzkosti , odloučení , izolace , přijetí apod . americký směr ( tzv . humanistická psychologie ) zdůrazňovala pozitivní aspekty lidské přirozenosti .
k fenomenologické psychologii lze přiřadit i nejrůznější konstruktivistické směry a stejně , jako psychoanalýza , má fenomenologický přístup omezené možnosti výzkumu .
klíčovými představiteli jsou ludwig binswanger ( tvůrce daseinsanalýzy , 1881–1966 ) , medard boss ( představitel daseinsanalýzy , 1903–1991 ) či viktor frankl ( tvůrce logoterapie , 1905–1997 )
gestalt psychologie ( někdy též tvarová psychologie , odvozeno od německého gestalt = tvář ) je převážně historická psychologická škola .
vznikla v roce 1912 , tedy v období rozvoje behaviorismu v usa .
předmětem jejího studia je zkoumání psychických fenoménů celostní povahy ( zejména vnímání ) , a to zejména s využitím metody introspekce .
percepční zkušenosti podle gestalt psychologie závisejí na vzorcích vznikajících v důsledku působení podnětů a dále na organizaci zážitků .
typickým tvrzením gestalt psychologie je teorie , že psychické jevy nelze považovat za pouhou sumu částí , ale vynořují se v duševním světě jako fenomény samy o sobě - že „celek je více než součet částí “ .
když se podíváme na obrázek , uvidíme spíše dva trojúhelníky než jako šest malých obrázků .
gestalt psychologové se zabývali dále vnímáním pohybu , velikosti , sledovali proměny barev při změnách osvětlení a tím položili základy současného výzkumu v oblasti kognitivní psychologie .
představiteli jsou například max wertheimer ( 1880-1943 , kurt koffka ( 1886-1941 ) či wolfgang köhler ( 1887-1967 ) .
za pokračovatele lze považovat i lingvistu noama chomského ( nar .
1928 ) .
kognitivní psychologie věnuje značnou pozornost mentální , zejména poznávacím procesům , a myšlení celkové .
lidskou psychiku chápá jako systém zpracování informací a část terminologie si vypůjčuje například z počítačové kybernetiky .
vytváří tzv kognitivní mapy chování a je vedle například lingvistiky , informatiky , kybernetiky , kulturní antropologie jedním ze zdrojů současných multidisciplinárních kognitivních věd .
mezi významné osobnosti kognitivní psychologie patří například albert ellis ( nar .
1915 ) , aaron temkin beck ( nar .
1921 ) , herbert simon ( 1916-2001 či allen newell ( 1927-1992 ; předchůdcem byl edward c .
tolman ( 1886–1959 ) .
psychologie má široké pole zájmu .
zaobírá se výzkumem od mezilidských vztahů , přes možnosti učení a osobnostní vlastnosti , až po biologické pozadí lidského myšlení .
podle předmětu zkoumání se dělí na dílčí obory :
některé z psychologických disciplín významné pro pochopení rozsahu zaměření psychologie - patří mezi ně například následující :
klinická psychologie aplikuje poznatky o patologickém fungování lidské psychiky a využívá psychodiagnostické postupy k jejich určování jejich typu a příčiny .
jejím cílem je zjistit pacientovy potíže a případně navrhnout možnosti léčby .
samotná léčby psychologickými prostředky se nazývá psychoterapie .
v případech , kdy nejde o duševní poruchu ale o pomoc zdravému člověku v psychické nouzi , mluvíme spíše o poradenství ( například manželském , rodinném , školním aj . ) .
teoretickým oborem , který přímo zkoumá hranice mezi duševním zdravím a nemocí a zajímá se o vznik , průběh a charakteristiky duševních nemocí , je psychopatologie .
h .
ebbinghaus v roce 1908 poznamenal , že psychologie má dlouhou minulost , ale krátkou historii .
lidé se však o psychologické poznatky zajímali už od pradávna a během 18. a 19. století byla provedena řada výzkumů , které je možné označit jako psychologické .
jako samostatná věda se pak psychologie pod vlivem věd přírodních ( zejména medicíny a fyziologie ) vydělila z filozofie ve druhé polovině 19. století .
proto jsou dodnes v psychologii patrná dvě hlavní paradigmata , a to duchovědné ( spíše filozofické ) a přírodovědné ( objektivistické , experimentálně podložené a odvozené spíše z věd přírodních ) .
ačkoliv zdroje vlivů , kulminujících ve vědecké psychologii poloviny devatenáctého století lze vystopovat v psychologii antické a předrenesanční , je to přece jen primárně historie idejí , začínající renesancí , která osvětluje duchovní atmosféru místa a času poloviny devatenáctého století .
do poloviny 19. století byla psychologie součástí filozofie .
za jejího zakladatele ve filozofických vědách byl považován aristotelés ( 384–322 př . n. l. ) .
jeho výzva adresovaná člověku a prostupující podstatnou část jeho psychologického myšlení je : „staň se , čím jsi. “ vědecká psychologie , snažící se o kauzální výklad psychických jevů a přírodovědně orientovaná , se mohla rozvinout díky fyzice , fyziologii , evoluční biologii , atomismu , kvantifikujícím a laboratorním přístupům včetně přístrojových prostředků , použitým k řešení vědeckých problémů .
vznik vědecké psychologie byl podpořen také kritickým empirismem , asocianismem a materialismem .
počátky vědecké psychologie jsou obvykle datovány rokem 1879 , kdy wilhelm wundt založil první psychologickou laboratoř na univerzitě v lipsku v německu .
wundt se při své práci do vysoké míry opíral o introspekci ( pozorování a zaznamenávání povahy svého vlastního vnímání , myšlení a cítění ) .
vznik laboratoře měl takový význam , protože v té době určovaly experimentální disciplíny ( zejména přírodovědné ) co je vědní a co ne .
chtěla–li se psychologie stát uznanou vědou , musela i ona prokázat , že je schopna pracovat experimentálně , v laboratoři .
laboratorní práce nabízela záruku že objektivní metodou budou získány poznatky , spolehlivě ověřitelné a opakovatelné podobně jako je tomu v chemii , fyzice nebo filozofii .
kromě wundta jsou svými výzkumy důležití fyziolog hering a fyzik ernst mach , působící v druhé polovině 19. století v praze , studovali počitky a vjemy .
kulpe hlavní představitel würzburské školy , zkoumal myšlenkové procesy , ebbinghaus paměť a učení .
nová evropská psychologie byla značnou měrou fyziologická , experimentální , elementová , asocianistická , hlavní metodou byla introspekce , i když jiné metody se též užívaly .
byla zaměřena hlavně na procesy vnímání .
william james přenášel , podobně jako i jiní američani , evropskou psychologii do spojených států , kde se však dále vyvíjela spíše ve smyslu funkcionalismu .
james zdůraznil nutnost studia návyků , emocí a vědomí .
metoda introspekce se neosvědčila , obzvlášť při sledování rychlých duševních procesů .
a tak v raném vývoji psychologie začaly hrát důležitou úlohu směry strukturalismus ( rozkládání , resp . analýza duševních struktur ) a funkcionalismus ( studium operací mysli , sloužících adaptaci organismu na okolní prostředí a fungování v něm ) .
psychoanalýza je teorií osobnosti a zároveň metodou psychoterapie .
historie psychoanalýzy se rozvíjela spíše jako součást lékařské psychologie a psychiatrie , která částečně navazovala na historii hypnotismu a zakládala se na klinických zkušenostech .
její počátky jsou spojeny se jménem sigmunda freuda a spadají na přelom 19. a 20. století a v tehdejší době znamenala určitou revoluci v pojetí lidské psychiky .
sigmund freud psychoanalýzu definoval jako „vědu o nevědomí “ - psychologie do té doby s tímto pojmem nepracovala .
ústředním tématem psychoanalýzy je nevědomí , které můžeme definovat jako myšlenky , postoje , podněty , přání , motivy a emoce , jichž si nejsme vědomi .
nevědomé myšlenky se projevují mnoha způsoby , například ve snech , přeřeknutích a chybných úkonech .
během volných asociací je pacient vyzván , aby říkal , cokoli mu přijde na mysl , aby mohlo dojít ke zvědomění nevědomých přání .
na psychoanalýzu navázala neopsychoanalýza , odmítající instinktivní a biologické základy klasické psychoanalýzy a hledající zdroj konfliktů v sociální oblasti , v raných dětských zážitcích i v konfliktu jedince s požadavky dané kultury ; většinou se jedná o metodu volných asociací .
podle watsona je téměř všechno chování výsledkem podmiňování a prostředí formuje chování jedince posilováním určitých návyků .
dáme-li např . dítěti sušenku , aby přestalo plakat , jeho chování tak spíše posílíme – odměníme .
odměněná reakce byla považována za nejmenší jednotku chování , na jejímž základě mohou vznikat mnohem složitější vzorce chování .
behavioristé uvažovali o psychologických jevech v pojmech podnětu a reakce , čímž došlo ke vzniku názvu „s–r psychologie “ ( stimulus–response , česky podnět – reakce ) .
tento přístup nebere v úvahu duševní procesy , o lidském vědomí někdy mluví jako o neproniknutelné schránce ( ang . black box ) a sleduje pouze vstupy a výstupy .
hlavní předností behavioristické psychologie tak byl psychologický experiment , který poskytoval jasně vyjádřitelné výsledky .
v důsledku kritiky radikálního behaviorismu vznikl ve 30. letech 20. stol . neobehaviorismus , který se snažil překonat mechanické chápání psychiky .
neobehaviorismus upravil rovnici s-o-r ( stimulus-object-response , přičemž objekt je intervenující proměnná v podobě lidské mysli ) . === druhá polovina 20. století ===
do druhé světové války byl dominantním směrem behaviorismus , především v usa , přestože například v německu byla populární tvarová psychologie , své kořeny měla hluboko i psychoanalýza a stále existovalo více dalších psychologických směrů .
po válce se zájem o psychologii zvýšil a ukázalo se , že staré postupy již nejsou dostačující .
tento názor byl potvrzen rozvojem počítačů .
herbert a .
simon a jeho kolegové na konci padesátých let publikovali řadu prací uvádějících , jak mohou být psychologické jevy simulovány prostřednictvím počítače .
dále byla v rámci přístupu založeného na zpracování informací přehodnocena řada psychologických konceptů .
noam chomsky , jehož kniha syntaktické struktury ( v ang . orig . syntactic structures ) z roku 1957 dala podnět k prvním základním analýzám jazyka a ke vzniku psycholingvistiky a byla dalším důležitým podnětem pro psychologii .
lingvisté se začali zabývat mentálními strukturami potřebnými pro porozumění jazyku a jeho produkci .
v padesátých letech se začala výrazně rozvíjet neuropsychologie .
v průběhu 20. století se tedy těžiště zájmu psychologů vrátilo do stejného místa , odkud původně vyšlo , ke sledování vnitřních duševních struktur a procesů , tentokrát ale s novými a lepšími nástroji zkoumání .
souběžně vznikalo větší množství dílčích psychologických směrů , které však již nebyly v tak ostrém sporu .
v současnosti už nejsou jednotlivé psychologické přístupy tolik vyhraněné a většina historických směrů je stále mezi psychology populární .
velký důraz je dnes kladen na využití počítačů a modelování lidské psychiky prostřednictvím psychometrických postupů .
v posledních 20 let se stávají stále populárnější také postmoderní psychologické směry jako například diskurzivní psychologie , která se zaměřuje na vnímání světa jednotlivcem a na způsob budování individuální zkušenosti , nebo kritická psychologie , kritizující mainstreamovou psychologii a způsob jejího nahlížení na psychopatologii .
vědomí je obsah mysli , který si člověk dokáže vybavit .
podle w .
wundta jde o všeobecné spojení duševních zážitků .
dnešní autoři vědomí nahrazují pojmy zkušenost , zážitek nebo chování .
vědomí nezahrnuje ale jen sledování prostředí ( vnitřního a vnějšího ) , ale i ovlivňování prostředí .
v určitém čase můžeme zaměřit pozornost pouze na omezený počet podnětů , ale pokud např . v hlučné místnosti uslyšíme zašeptat svoje jméno , ihned zpozorníme .
zaznamenáváme podněty , které vědomě nevnímáme .
mnoho vzpomínek a myšlenek není v určité chvíli částí našeho vědomí , pokud je to však potřebné , mohou být do vědomí vyvolány .
takovéto vzpomínky dostupné vědomí se nazývají předvědomé vzpomínky .
zahrnují specifické osobní vzpomínky na soukromé události nashromážděné v průběhu života .
také zahrnují naučené dovednosti , např . hraní na kytaru apod .
myšlenky , které si člověk neuvědomuje , jež ale působí na jeho chování a jednání , aniž o něm ví .
nevědomí obvykle obsahuje emočně bolestivé vzpomínky , které byly vytěsněny , případně další touhy a vzpomínky , jež ovlivňují chování přímo nebo zastřeně , prostřednictvím snů , chybných úkonů , přeřeknutími a specifickým chováním .
některé vzpomínky a duševní procesy jsou introspekci nepřístupné , a vzhledem k tomu , mohou být označeny jako nevědomé .
aniž jsme si toho vědomi , vodítka z prostředí mohou ovlivnit naše chování , aniž bychom si toho byli vědomi .
nevědomí kolektivní je termín c .
g .
junga pro nevědomí , ze kterého vznikají archetypy projevující se ve snech .
dle hlubinné psychologie soubor představ , jež se vyskytují v mytologii a náboženství .
pozornost je schopnost vybírat určité informace za účelem podrobnější analýzy za současného ignorování jiných informací .
pozornost je úzce spjata se selekcí vnímání .
proces , jehož prostřednictvím si vybíráme podněty , se nazývá selektivní pozornost .
selektivní pozornost je proces , jehož prostřednictvím některé podněty vybíráme k dalšímu zpracování a některé ignorujeme .
v případě zraku jsou základním prostředkem pro zaměřování pozornosti oční pohyby .
většina očních fixací je zaměřena na nejvíce informací pozorované scény .
většinou jsme schopní selektivního poslouchání s využitím vodítek , jako je směr zdroje zvuků a hlasová charakteristika mluvčího .
kvalita pozornosti závisí na úrovni aktivace .
pozornost je výběrová , soustředíme se vždy na jednu činnost nebo jeden objekt , dokážeme ale pozornost přenášet z jedné činnosti na druhou .
spánek je celkový útlum činnosti ústředního nervstva provázený snížením intenzity většiny životních pochodů .
spánek má zejména význam především pro učení , paměť a schopnost soustředění .
spánek se skládá ze dvou cyklů označovaných jako spánek rem ( rapid eye movement ) a spánek nrem ( non rapid eye movement ) .
snění je stav změněného vědomí , ve kterém se obrazy uchovávané v paměti a fantazie dočasně mísí s událostmi vnější reality .
méně rozumíme tomu , proč sníme , než tomu , co se nám zdá .
každý má sny , i přestože si své sny ráno neumí vybavit .
snové představy , častěji zrakové než sluchové , bývají velmi živé , že bývá často narušeno testování reality .
jan evangelista purkyně ( kniha : o spánku , snech a stavech příbuzných ) dokazuje osvěžující a léčivou funkci snů pro duševní rovnováhu .
další významné psychologické teorie snění vytvořili především psychodynamičtí a kognitivní psychologové .
lidský mozek je dynamický celek , schopný vytvářet a generovat a následně analyzovat své vlastní informace .
robert w .
mcclarkey a a .
allan hobson jsou autory hypotézy aktivace – syntéza , podle níž snění reprezentuje subjektivní uvědomění a interpretaci neuronální aktivity ve spánku .
aktivační stadium – před započetím rem fáze mozek sám sebe zapíná automaticky asi po 90 minutách spánku pomocí neuronů , jež jsou součástí retikulárně-aktivačního systému .
syntetické stadium – samočinně aktivovaný mozek náhodné nervové signály interpretuje .
syntéza probíhá v mozkové kůře , která je odpojena od vnějšího světa a proto nemůže svou činnost testovat na základě senzorických podnětů .
neokortex se tak pokouší z nervových vln a signálů vytvořit nejlepší možný příběh .
psychologické interpretace snů sahají do nejhlubší historie lidstva ( mojžíšovy sny , jákobovy sny , josefovy sny apod . ) .
podle freuda jsou sny „královskou cestou do nevědomí “ ( kniha : výklad snů vyd . 1900 ) .
latentní ( skrytý ) obsah snů jsou vytěsněna přání do nevědomí , se formou snů zjevují a snově se realizují .
manifestní ( zjevný ) obsah snu je korigován snovou cenzurou , jež chrání snícího před vyjádřením nevědomých přání , které by vyvolávalo anxietní ( tzn . chorobně úzkostné ) stavy .
snová práce - jejím úkolem je zamaskovat a zakódovat nevědomý materiál takovým způsobem , aby byl schopen vejít do vědomí .
sen nás může upozornit na něco skrytého v našem bdělém životě .
sen má také kompenzační funkci , živé sny nás mohou upozornit na jednostranný pohled na život ( nebo situaci )
sny jsou pouhé vedlejší produkty zpracování informací , a tudíž nemají žádný psychologický význam .
christopher evans tvrdí , že vždy jde o mentální úklid a jedná se o bezesmyslný šum vyvolaný nervovým systémem nebo periodickou kontrolu nervových okruhů .
vědomý zážitek hořké chuti nevzniká na jazyku , ale v mozku .
mozkové impulzy zprostředkující chuťové zážitky jsou vyvolány elektrickými impulzy v chuťových receptorech na jazyku .
řada aspektů vědomého vnímání vzniká na základě specifických neurálních aktivit odehrávajících se v receptorech .
čití probíhá ve smyslových orgánech čili v analyzátorech .
tyto jsou tvořeny receptory , dostředivými ( aferentními ) nervy a příslušnou senzorickou oblastí v mozku .
základní vlastností receptoru je senzitivita ( citlivost ) vůči změnám vnitřního a vnějšího prostředí .
senzorická adaptace – senzitivita receptorů vůči déletrvajícím podnětům se snižuje .
senzorická bolest – bolest začínáme vnímat tehdy , když je jakýkoli podnět dost silný na to , aby poškodil tělesnou tkáň .
rozdílový práh je nejmenší rozdíl mezi dvěma podněty různé intenzity , který vede ke vzniku dvou počitků či vjemů .
weber zjistil , že se rozdílový práh mění v závislosti na velikosti standardního podnětu .
( lehká závaží versus těžká závaží ) weberův zákon při vyšších intenzitách podnětů se tedy rozlišovací schopnost lidských smyslových orgánů snižuje .
weberův – fechnerův zákon intenzita počitku je přímo úměrná logaritmu intenzity podnětu .
adaptační úroveň ( nivo ) je úroveň stimulace , které jsme přivykli .
habituace – vymizení reakce na podnět po jeho několikerém bezpečném opakování ( viz habituální prostředí )
transdukce – mozek reaguje toliko na elektrochemické nervové impulzy .
každý z receptorů musí příslušné podněty přeložit do nervových signálů , které jsou aferentními nervovými drahami přiváděny do mozku .
nervové vzruchy ze všech smyslových orgánů ( mimo nosních , ty směřují do tzv . čichového bulbu pod čelními laloky ) se orientují do talamu ( zadní části mezimozku ) .
studium psychologie je velmi populární po celém světě .
v české republice lze studovat psychologii na několika státních a soukromých vysokých školách .
absolvent je oprávněn po pětiletém studiu ( jedno , zda tříletém bakalářském a dvouletém navazujícím magisterském , nebo přímo pětiletém magisterském studiu ) vykonávat povolání psychologa , po ukončení postgraduální přípravy i na pozici klinického psychologa či psychoterapeuta :
absolvent se může uplatnit v marketingu , personalistice apod. , není však oprávněn vykonávat povolání psychologa , ani vstoupit do postgraduální přípravy na pozici klinického psychologa :
absolvent může nalézt uplatnění jinde , například v pedagogické sféře , personalistice apod. , není však opět oprávněn vykonávat samostatnou psychologickou činnost .
zpravidla jde také jen o zaměření na psychologii v rámci jiného studia ( například ekonomického ) , nikoliv psychologii jako samostatný studijní obor :
chudozubí ( xenarthra ) je řád savců žijících v jižní a střední americe , zahrnujících 29 druhů ve 4 čeledích .
i když se jednotliví zástupci příliš nepodobají , mají několik společných znaků :
chudozubí jsou velmi starobylou skupinou savců a v minulosti dosahovali značných rozměrů ( lenochod megatherium - až 6 m )
severní ledový oceán je nejmenší světový oceán .
má rovněž nejmenší průměrnou hloubku .
rozkládá se kolem severního zemského pólu , má rozlohu asi 14 mil . km² , průměrná hloubka je 1328 m. nejhlubší místo 5449 m ( polární hlubokomořská planina ) .
hladinu severního ledového oceánu pokrývá větší část roku silná vrstva ledu , takže se po většině jeho plochy mohou v této době plavit pouze těžké ledoborce ( a někde ani ty ne ) či lodě plující v jejich stopách .
tento mořský led vzniká ze zamrzlé mořské vody .
existují tři druhy polárního ledu :
v současné době tloušťka i plocha polárního zalednění rychle klesá .
na dně oceánu se rozkládá obrovská pevninská deska a jeden příkop , kterým se táhne horské pásmo .
původně se mělo za to , že arktida je kontinent , v roce 1958 ale americká atomová ponorka uss nautilus podplula severní pól a zjistila , že žádný kontinent arktida neexistuje a že je to pouze trvale zamrzlá hladina severního ledového oceánu .
samotná intitulace basilejského privilegia obsahuje interpretační problém , neboť fridrich ii . se představuje na prvním místě jako `` imperator electus '' .
tradiční překlad tohoto titulu jako `` zvolený císař '' je zřejmě nesprávný , protože v té době fridrich ii . nebyl ještě zvolený .
toto označení využívala ve skutečnosti římská kurie , která tím designovala svého kandidáta na říšský trůn , a proto by se mělo spíše překládat jako `` vyvolený ( budoucí ) římský císař . ''
sicilský král potvrdil přemyslovci přemyslu otakarovi i. královskou hodnost .
důvodem je vděčnost za jeho podporu fridricha ii . ke zvolení na římského krále .
privilegium zřejmě potvrzuje starší výsady , které český panovník obdržel od římských králů filipa švábského a oty iv .
brunšvického , ačkoliv v listině je zmíněn jen první jmenovaný .
to je pochopitelné .
v roce 1212 bylo nevhodné připomínat , že přemyslovec kdysi podporoval welfskou stranu soupeřící se štaufy o prvenství v říši .
jedinečnost zlaté buly sicilské bývá často spatřována ve skutečnosti , že českému panovníkovi byla královská hodnost přiznána poprvé dědičně .
ve skutečnosti tomu tak není .
už privilegium z roku 1158 pro knížete vladislava ii . obsahuje pasáž o dědicích královské hodnosti .
přemysl otakar i. musel o dědičnost svého království ještě svést tuhý boj .
fridrich ii . dále potvrdil , že udělí odznaky královské znaky každému , kdo bude zvolen v čechách .
tím bylo zachováno právo české šlechty na volbu svého panovníka .
přemysl otakar i. se snažil tento nárok šlechty potlačit , avšak neúspěšně .
českému králi bylo rovněž potvrzeno právo investitury pražských a olomouckých biskupů , při čemž však všechny svobody , které biskupové obdrželi od předchozích římských králů , mají být zachovány .
pravděpodobně se narazí na privilegium , kterým fridrich i .
barbarossa uznal pražského biskupa za říšského knížete .
český panovník měl být napříště osvobozen od všech povinností vůči říši až na účast na říšských sněmech , pokud se konaly v merseburku , norimberku nebo bamberku , tedy nedaleko území českého království .
stejně tak v případě doprovodu římského krále na jeho korunovační jízdě do říma byl český král povinen vypravit 300 jezdců nebo zaplatit 300 hřiven stříbra ( náklady na jejich vypravení ) .
k větě o návštěvě sněmu v merseburku jsou připojena nejasná slova o tom , že `` pokud by kníže polský přijal pozvání , mají mu dát průvod , jako někdy jejich předchůdcové , králové čeští činívali . ''
není přesně zřejmé , jaký význam má tato věta v kontextu celého privilegia .
polské záležitosti se ovšem vždy nějakým způsobem prolínaly s osudy českých králů .
první český král vratislav byl korunován i na krále polského .
v korunovačním privilegiu vladislava ii . z roku 1158 se dočteme o polském censu , který má být vyplacen českému králi .
nevíme však , zda tato věta je jen zmateným pozůstatkem historické paměti , či zda přemysl otakar i. chtěl roli přímluvce polského knížete na říšském dvoře konkrétně využít .
zlatá bula sicilská garantovala vnitřní nezávislost českého státu a zároveň jeho formálním začleněním do svaté říše římské nabízela českým králům jako říšským knížatům nové možnosti aktivní zahraniční politiky .
přispěla tak ke zvýšení prestiže českého království ve střední evropě i k upevnění pozic jeho panovníků jak mezi evropskými vládci , tak na domácím poli .
někteří současní badatelé se na druhou stranu kloní k názoru , že význam zlaté buly sicilské byl nadhodnocen v 19. století , kdy sloužila jako právní doklad o historickém nároku českého národa na vlastní státnost .
odtud byla tato interpretace přenesena do učebnic a do veřejného povědomí .
přitom stejně důležitými listinami mohla být potvrzení darování královské hodnosti filipem švábským a otou iv .
brunšvickým , která se ovšem nedochovala .
důvody pro budování důležitosti zlaté buly sicilské byly údajně její majestátní vzhled a důležité místo , které jí ve své panovnické koncepci určil karel iv. , který se tak snažil navázat na starší domácí přemyslovskou tradici .
faktem zůstává , že právní význam zlaté buly sicilské klesl již roku 1216 , kdy byla nahrazena tzv . zlatou bulou ulmskou a nezmiňuje ji ani tzv . zlatá bula melfská z roku 1231 , kterou fridrich ii . potvrdil intronizací václava i .
originál listiny je uložen ve státním ústředním archivu v praze , fond „archiv české koruny “ , inv . č . 2 .
latinský text vydal g .
friedrich v souboru : codex diplomaticus et epistolarius regni bohemiae , ii , praha 1912 , č . 96 , s. 93-94 .
pojem zlatá bula sicilská dnes ve skutečnosti zastřešuje , jak v odborné , tak v populární literatuře , celkem tři listiny , které v basileji pro ( budoucího císaře ) fridricha ii . sepsal notář jindřich z pairis a které tvoří logický celek .
listina druhá je adresována přemyslu otakaru i. a třetí jeho bratrovi vladislavu jindřichovi , moravskému markraběti .
obsahem obou je věnování statku a zboží .
nejasná formulace ve třetí listině , kde je vladislavovi jindřichovi věnováno a potvrzeno zboží `` mocran et mocran '' se všemi právy a příslušenstvím , je dosud záhadou českého středověku .
mnoho badatelů se snažilo a snaží lokalizovat mocran et mocran v říši jako zahraniční léno .
jiní slovní spojení interpretují jako chybu notáře jindřicha , neznalého českého prostředí , a v pozadí vidí pojem `` markrabství moravské '' , příp .
`` morava a morava '' .
v této době totiž přemysl spravuje českou a vladislav moravskou část českého státu , i když oficiálním centrem zůstává praha .
další otazníky ohledně souboru tří listin a jejich možná řešení nastínila kniha martina wihody , která rozproudila živou výměnu názorů mezi českými a moravskými medievalisty .
diskuze na počátku 21. století pokračuje a nezdá se , že by zatím dospěla k nějakým konkrétnějším závěrům .
počet obyvatel : 13,44 milionu ( v roce 1995 ) .
rozloha : 35 640 km² .
kjúšú je hornatý ostrov .
leží na něm největší aktivní sopka v japonsku – hora asó ( 1 592 m ) .
na ostrově lze najít mnoho známek tektonické aktivity , včetně mnoha horkých pramenů .
nejslavnější prameny se nacházejí na východním pobřeží ve městě beppu a ve střední části ostrova v okolí hory aso .
do tzv . regionu kjúšú ( 九州地方 , kjúšú-čihó ) patří sedm prefektur na ostrově kjúšú a také prefektura okinawa .
největším městem na ostrově podle počtu obyvatel je fukuoka ( asi 1,4 milionu ) .
dalšími důležitými městy jsou kitakjúšu , kumamoto , kagošima a nagasaki .
klima je na kjúšú subtropické s vysokou vlhkostí .
náboženství je moderní souhrnný pojem pro velmi rozmanité soustavy jednání , symbolů a představ , jimiž různá společenství vyjadřují reálný , životní , osobní vztah k transcendentní zkušenosti .
každé náboženství má společné rituály nebo bohoslužby , určité představy o světě a místě člověka v něm a většina náboženství vyžaduje i určitou morálku .
většina náboženství se chápe jako vztah k osobnímu bohu nebo božstvům , na nichž člověk závisí a k nimž se obrací s díkem a s prosbou o ochranu .
výkon bohoslužebných obřadů je často vázán na určitá posvátná místa ( obětiště , chrámy ) a časy ( svátky ) , svěřen zvláště vybraným nebo pověřeným osobám , kněžím , a některá náboženství se společensky organizují jako církve .
v židovsko-křesťanském prostředí se náboženství často ztotožňuje s ( náboženskou ) vírou , tj . s očekáváním a nadějí do budoucnosti .
srovnávacím studiem náboženství se zabývá religionistika , přesnější vypracování určitého náboženského učení zevnitř je úkolem teologie .
moderní evropský pojem náboženství ( lat . religio ) nemá ekvivalent v řečtině , v hebrejštině ani v dalších jazycích a při překladech se musí nahrazovat pojmy pro zbožnost , kult , povinnost , zákon nebo učení .
české slovo náboženství původně znamenalo kult či bohoslužbu , podobně jako dosud v polštině .
latinská religio také původně znamenala svědomité doržování kultů a pravidel , včetně věšteckých znamení .
teprve v císařském období , kdy se v římské říši setkávaly velmi různé kulty a bylo třeba společné označení , začal se význam slova rozšiřovat na různá náboženství a pro lucretia už dokonce zamenalo téměř totéž co pověra .
v tomto významu jej v novověku převzala většina evropských jazyků ( vedle domácích slov pro zbožnost , kult atd . ) , protože zejména osvícenská kritika náboženství neviděla mezi náboženstvími podstatné rozdíly .
teprve důkladnější poznání a studium zejména mimoevropských „náboženství “ ukázalo , že se jedná spíše o eurocentrický omyl .
současná antropologie i etnologie naopak vyžaduje , aby se kulturní a společenské jevy popisovaly z hlediska a v pojmech „domorodců “ , lidí , kteří v dané společnosti žijí ( tzv . emický přístup ) .
také někteří protestantští teologové ( karl barth a jeho škola ) toto označení odmítají , zdůrazňují , v čem se křesťanství od jiných náboženství liší a tvrdí , že je naopak kritikou všech náboženství .
naproti tomu řada sociologů si všimla společenské funkce náboženství a z tohoto hlediska v nich vidí mnoho společného .
émile durkheim pokládal náboženství za výraz kolektivní identity skupiny , která si teprve v posvátném uvědomuje sebe samu .
psychologové objevili obdobnou roli náboženství při integraci lidské osoby , pro vznik vztahu důvěry , jako oporu společné morálky a podobně .
jiní autoři – například rudolf otto – naproti tomu hledají společné prvky nebo vrstvy různých náboženství : pro r .
otta je to posvátná bázeň , pro m .
foessela „výraz toho , zač dlužíme bytosti-základu “ a pro j .
sokola „lidská odpověď na fakt života a existence , který se v náboženství chápe jako dar. “
různá náboženství v širokém slova smyslu provázela všechna známá lidská společenství , a to už od velmi dávných dob : za první nepochybné známky člověka se často pokládají symbolické projevy , například pohřby nebo malby .
nejstarší známé pohřby jsou patrně staré až 300 tisíc let , symbolické malby desetitisíce let .
během posledních dvou století shromáždili archeologové , etnologové a religionisté nesmírné množství materiálu z celého světa , jež ukazuje obrovskou rozmanitost náboženských projevů .
pokusy uspořádat tuto rozmanitost do lineární řady , jak se o to snažili evolucionisté 19. století , se nezdařily , přesto se lze pokusit o ( samozřejmě jen hrubé a přibližné ) třídění , typologii náboženství podle různých hledisek .
tzv . přírodní nebo lépe kmenové náboženství je ve skutečnosti samozřejmý a nezpochybnitelný , nerozlišený celek zvyklostí a tradic daného společenství , který tvoří jeho identitu a odlišuje je od ostatních .
teprve v daleko složitějších společnostech se z tohoto celku vydělují jednotlivé složky kultury : hudba a tanec , vyprávění , umění , divadlo , obyčeje , právo , literatura a další .
kmenové náboženství je kolektivní a uzavřené , člověk se do něj rodí , děje se ve společných slavnostech a nemá žádné výslovné učení .
charakterizuje zejména společnosti sběračsko-lovecké a předává se socializaci .
jakousi přechodnou formu představuje náboženství rodové ( kult předků ) , typické pro zemědělské společnosti , které má společnou strukturu , ale v každém rodě se uctívají jiní společní předkové .
naproti tomu náboženství historická se odvozují od vystoupení určité zakladatelské osobnosti a jejího zjeveného učení a příkladu .
příkladem může být židovství s abrahámem a mojžíšem , mithraismus se zarathuštrou nebo islám s muhammadem .
i když obvykle začínají jako náboženství jisté skupiny , vytvářejí si posvátné texty , později psané a komentované .
díky tomu lze často sledovat i určitý vnitřní vývoj , který vede k monoteismu a k posunu důrazu od vnějšího náboženského jednání ( kultu ) k učení a mravním požadavkům .
postupně se obracejí k jednotlivému člověku , mohou se tudíž šířit i přes hranice původního etnika a nabývat univerzální povahu .
často provázejí i širší společenskou a politickou integraci a více či méně se spojují s politickou mocí .
ani tato typologie však není zcela vyhovující .
tak buddhismus je jistě náboženství historické , obrací se od počátku k jednotlivému člověku , jemuž se snaží pomoci plně realizovat jeho skrytý potenciál , takže se k mocensky politickým účelům nehodí .
také křesťanství se od počátku obrací k jednotlivci , má však univerzální nárok a nikdy nebylo omezeno jen na určité etnikum nebo společenskou skupinu .
zavazuje však člověka k určitému jednání vůči druhým a vůči společnosti , kterou v průběhu času hluboce proměnilo .
přes střídavě více a méně kritický postoj ke „světské “ moci se politickému zneužití často neubránilo .
jednoduché rozlišení spočívá na tom , zda dané náboženství uctívá jednoho nebo více bohů .
nesnáz je v tom , že mnohé kmenové společnosti o žádných bozích nemluví , nýbrž uctívají „přírodní síly “ na posvátných místech a při zvláštních příležitostech ( nový měsíc , zatmění a podobně ) .
na dotazy etnologů domorodci často neurčitě zmiňují nějakého původce světa , což vedlo w .
schmidta k doměnce o „původním monoteismu “ .
bůh i božstvo jsou totiž pojmy naší kultury , které se nedají snadno přeložit do jiných jazyků a kultur .
většina vyspělých kultur starověku uctívala různě členitou hierarchii božstev s jedním nejvyšším a ani v řecké a římské mytologii nejsou postavy bohů tak zřetelně odlišené , jak si naši předkové představovali .
mytologie jsou velmi proměnné a svědčí spíše o pojmenování nějakých sil ( blesku , plodnosti , úrody ) nebo oblastí ( rodiny , obchodu , řemesel ) než o vyhraněných „osobnostech “ bohů se stálými jmény .
v buddhismu se bohové objevují jen jako kategorie bytostí vedle lidí , zvířat a dalších typů , v židovství nesmí být bůh nijak zobrazován..
jiné jednoduché rozlišení se zakládá na tom , zda se určitá forma náboženství vyskytuje pouze na určitém místě , v určité oblasti , anebo zda je na místě nezávislá a univerzální .
místní „náboženství “ v pravém slova smyslu jsou vlastně kulty , provozované na určitém posvátném místě , které lidem nebrání , aby se na jiném místě – v rámci téže kultury - účastnili jiných .
takové kulty jsou zpravidla kolektivní a mohou se konat jen v určitém čase – podobně jako křesťanské pouti .
takové cesty věřících na poutní místa určitého náboženství vyžadují od poutníků též sebezapření , sebetrýznění , askezi , či jiného utrpení .
univerzální náboženství se naproti tomu obvykle obracejí k individuu ( i když také zdůrazňují společenský výkon obřadu a společenskou povahu etiky ) a kladou důraz i na morálku a učení .
nauka ( dogmatika ) je ostatně způsob , jak se náboženství může vymezit od svého okolí a přitom se neopírat o etnický původ .
jistý návrat k uzavřenému a výučnému náboženství představují aspoň na první pohled tzv . sekty , jenže z historie víme , že podobně začínala i pozdější univerzální náboženství a naopak úspěšné sekty se snaží o větší otevření a oslovení široké veřejnosti , podobně jako tzv . nová náboženská hnutí , většinou odvozená z křesťanství .
rozlišení mezi uzavřeným a otevřeným náboženstvím , které se v důsledku promítne i do povahy společnosti , zavedl henri bergson .
jiná důležitá proměna se podle karla jasperse odehrála v tzv . „osové době “ kolem poloviny prvního tisíciletí př . n. l .
v několika různých vyspělých kulturách tehdy došlo k „objevu “ individua , osobní svobody , svědomí a odpovědnosti .
v oblasti náboženství tomu odpovídá zvnitřnění , posun důrazu od společných slavností a svátků k individuální upřímné zbožnosti a morálce .
v židovství se v té souvislosti také poprvé objevuje pojem náboženské víry jako očekávání budoucnosti a naděje na záchranu ( spásu ) .
se zvnitřněním , individualizací a univerzalizací náboženství souvisí patrně také „objev “ monoteismu a radikální transcendence jediného boha stvořitele .
zatímco pro starší náboženství byli bohové sice mocnou , ale přece jen součástí světa a často sami podléhali silám osudu , izraelský hospodin je jeho jediným původcem a vládcem a sám je zcela mimo svět a jeho zákonitosti .
člověk se k němu tudíž nemůže přímo dostat , je odkázán na jeho zjevení a nanejvýš může pozorovat stopy jeho působení .
není známa definice náboženství , na níž by se širší vědecká komunita shodla .
náboženství v moderním smyslu je totiž velmi abstraktní pojem , k němuž se dospěje až na základě srovnávání .
na náboženství je možné nahlížet z různých , i protikladných úhlů pohledu .
odborná literatura poskytuje mnohu různých definic .
skoro lze říci : kolik badatelů , tolik definicí .
české slovo náboženství , úzce spojené s pojmem boha , má také posunutý význam oproti pojmům v jiných jazycích , odvozeným často ze slova religio , které má zřejmě původ ve slovese relegere ( = znovu pročítat , promýšlet ) a je příbuzné se slovy označujícími ohleduplnost , svědomitost i posvátnost .
následující příklady jsou pouze ukázkou pestrosti a různorodosti definic náboženství .
gottlieb fichte : náboženství je poznání ; objasňuje člověka sobě samému , odpovídá na nejvyšší otázky , které vůbec mohou být vznešeny , a přináší tak člověku dokonalou jednotu se sebou samým a skutečně posvěcené mysli .
sigmund freud : náboženství je kolektivní neuróza , respektive funkce individuální psychiky , jež produkuje bohy , kteří mají za úkol těšit a uspokojovat dětinské touhy dospělého .
clifford geertz : náboženství je 1 ) systém symbolů , které 2 ) v lidech ustavují silné , pronikavé a dlouhotrvající nálady a motivace tím , že 3 ) formulují pojmy obecného řádu bytí a 4 ) obdařují tyto pojmy takovým nádechem skutečnosti , že 5 ) se tyto nálady a motivace zdají jedinečně realistické .
karel marx : náboženská bída je výrazem jednak skutečné bídy , jednak protestem proti skutečné bídě .
náboženství je povzdech utlačovaného tvora , cit bezcitného světa , duch bezduchých poměrů .
náboženství je opium lidu .
rudolf otto : jádro všech náboženství tvoří posvátno , které je vlastní každému náboženství .
náboženství je pak vztah člověka k posvátnému .
alfred north whitehead : náboženství je loajalita ke světu .
ivan štampach : náboženství je reálný , životní , osobní vztah člověka k transcendentní zkušenosti .
nejrozšířenějšími monoteistickými náboženstvími současnosti jsou křesťanství a islám , která obě navazují na židovství ( judaismus ) .
věřící těchto náboženství jsou lidé knihy , neboť věří ve stejného boha a starý zákon považují za posvátný - inspirovaný samotným bohem .
křesťané kromě starého zákona uznávají též nový zákon .
muslimové starý i nový zákon v dnešní formě neuznávají , neboť je považují za pozměněné vůči jejich původní zjevené formě , avšak uznávají některé biblické postavy a myšlenky .
jejich knihou je korán .
mezi monoteismem a polyteismem jsou střední posice .
inklusivní monoteismus tvrdí , že uctívání kteréhokoliv boha je uctíváním téhož boha .
jedná se tedy o uctívání jednoho boha v mnoha podobách .
henoteismus ( řecky heis theós , jeden bůh ) , monolatrie ( řecky mone latreia - jediné uctívání ) či katenoteismus ( řecky kath'hena theón , jeden bůh v čase ) uctívá jen jednoho boha , ale připouští existenci dalších .
jsou-li věřící nějak organizováni , je takové sdružení označováno jako , moderně , náboženská společnost , nebo , historicky , tradičně , náboženská obec .
křesťanská náboženská společnost se jmenuje církev .
v pojetí křesťanů je jejich církev církví , tedy tou pravou , členství v níž je nejjistější cestou ke spáse .
to ostatně o sobě tvrdí i mnohá jiná náboženství .
většina křesťanských církví – výjimku tvoří snad jen některé menší – však připouští i možnost dosažení spásy mimo církev či před jejím vznikem , na základě spravedlivého života v souladu se svědomím , a to i u nekřesťanů či dokonce ateistů .
každé náboženství má jinou interpretaci pojmu bůh , podle potřeb té či oné společnosti , ve které vzniklo , a podle doby vzniku .
to je společný jmenovatel a podstata všech náboženství , s výjimkou monistických .
v pojetí některých monoteistů je bůh synonymem slova pravda .
náboženství se tak jeví hledáním pravdy .
v pojetí jiných monoteistů je bůh pojem , který nekonečně transcenduje všechny nám známé i dosud neznámé pojmy .
proto není možné jej omezit na jeden z nich , ať sebevznešenější , jako je pravda , láska nebo spravedlnost .
materialisté nepřipouštějí , v rozporu s dlouhou duchovní tradicí , existenci jakýchkoli vyšších sil .
věřící připouštějí zneužívání náboženství , ale pozitiva náboženství podle nich převažují nad negativy .
zejména je kladen veliký důraz na morálku , která je v mnoha náboženských systémech velice propracovaná .
věřící obvykle nejsou pokrokáři , jsou spíše konzervativní .
sekularizovaný životní styl vede některé věřící k chiliasmu : „biblické varování , že národ , který se odvrátí od boha , je odsouzen k záhubě , racionálně přeloženo znamená , že pokud nebude společnost používat dosavadní osvědčená pravidla , pozvolna se rozpadne. “
v moderní době , od dob osvícenství , proběhla v některých státech , zpravidla ve vyvinutějších demokraciích , odluka církve od státu – konsekventní dělení politiky a víry , podobně jako i jiných oblastí veřejného působení společnosti .
jejím důsledkem je mimo jiné to , že náboženská výchova ve školách není povinná .
dalším požadavkem společnosti je , aby státem uznané církve byly prokazatelně obecně prospěšné , dobročinné .
nejvíce lidí se dnes hlásí ke křesťanství , následuje islám a hinduismus .
někteří muslimové však tvrdí , že praktikujících muslimů je více , než praktikujících křesťanů .
to je však velmi relativní a teoretická otázka , která je úzce spojena s chápáním a používáním termínů apod . více než miliarda lidí se s žádným náboženstvím neztotožňuje .
následující tabulka je přibližná a udává základní informace o největších náboženstvích světa .
groteska je dramaturgický útvar vyskytující se ve filmu hraném i animovaném , popřípadě na divadle či v literatuře .
jedná se o žánr , který za svůj hlavní atribut zvolil humor ( nejčastěji situační ) či komiku , někdy i na úkor ostatních rozměrů díla jako je děj , zápletka , výprava a podobně .
groteska má jako žánr tradici již od počátků filmové tvorby zejména v oblasti němého filmu .
v grotesce postavy jednají v rozporu s předpoklady a zvyklostmi , se vznešenými zásadami a záměry , úmysly , jež proklamují .
jako groteska zaznívá například vypravování o průběhu polní mše sloužené feldkurátem katzem v haškových osudech dobrého vojáka švejka za světové války .
v grotesce ( zvlášť v americkém typu grotesky známý i jako slapstick ) se člověk může setkat s extrémním fyzickým násilím , převyšujícím běžné hodnoty skutečnosti .
tak například , nějaká postava je silně udeřena obrovskou pánví , nebo vběhne přímo do zdí , ale nic se jí nestane , nebo je velice naštvaná , neboť něco hledá , prohledá celý svět a nakonec zjistí , že ta věc je vedle něho .
tyto nadsazené situace se často objevují v amerických animovaných seriálech známých jako cartoon ( jako tom a jerry , road runner , aj . )
studoval na univerzitě v tübingenu , kde byl jeho učitelem astronomie michael mastlin .
studium ukončil v roce 1593 .
v letech 1594–1600 vyučoval na střední škole ve štýrském hradci .
v roce 1600 přišel kepler do prahy .
stal se asistentem tychona brahe a po jeho smrti císařským matematikem a astrologem .
na braheho podnět propočítal dráhu marsu a po dlouhých výpočtech objevil v praze první dva ze svých slavných keplerových zákonů .
tyto výsledky publikoval v roce 1609 v práci astronomia nova .
v letech 1607–1612 bydlel v dnešním domě u francouzské koruny .
v roce 1612 odešel kepler do lince a později v roce 1626 do ulmu .
v pozdějším věku se podle některých životopisců už nemohl věnovat pozorování , protože trpěl krátkozrakostí a hvězdy patrně vůbec neviděl .
ve svých pracích se zabýval astronomií , matematikou , mechanikou , krystalografií a astrologií .
v roce 1615 vyšla jeho práce nová stereometria doliorum vinariorum , ve které počítal objemy těles , které vznikly rotací kuželoseček kolem osy ležící v jejich rovině .
přitom použil infinitezimálních metod a toto dílo znamenalo významný krok ke vzniku moderních integračních metod .
v práci harmonices mundi ( 1619 ) systematicky studoval mimo jiné problematiku konvexních a hvězdicovitých mnohoúhelníků a publikoval svůj třetí zákon .
ztotožňoval se s odsouzením giordana bruna , a jeho učení o vesmíru plném slunci považoval za kacířství .
tři základní zákony pohybů nebeských těles : # planety obíhají kolem slunce po eliptických drahách , v jejichž jednom společném ohnisku je slunce . # obsahy ploch opsaných průvodičem planety ( spojnice planety a slunce ) za stejný čas jsou stejně velké .
neboli : přímka spojující slunce s planetou opíše za stejný čas také stejně velkou plochu .
za svůj život sestavil na 800 horoskopů , včetně svého .
na základě jeho výroku , že „astronomie je moudrou matkou a astrologie záletnou dcerkou , která aby svou matku udržela při životě se prodává každému zájemci , který chce a může zaplatit “ , se dodnes traduje , že se astrologií zabýval pouze za účelem finančního zisku .
kepler však astrologii také později obhajoval , když mimo jiné napsal : „…naprosto neklamné zjištění – tak jistě , jak jen lze doufat – že organismy jsou podněcovány sublunárními konjunkcemi a aspekty planet , mě přimělo a přinutilo překonat své záporné stanovisko… “ odmítal sice pověry a bezduché přijímání soudobých astrologických výkladů , ale zdůrazňoval závislost astrologie na empirii a vytvořil tak v jistém smyslu moderní , dnes převažující pojetí astrologie .
uvažoval dokonce o vlivu budov a hor , zastiňujících planety a hvězdy v okamžiku narození .
svými kosmologickými zákony se snažil doložit staré pythagorejské učení o harmonii sfér a astrologii přispěl i možností lépe a přesněji propočítávat horoskopy .
do sestavování horoskopů například jako první zavedl dekagonální řadu aspektů ( decil , kvintil , tredecil , bikvintil ) .
na základě svých astronomických a astrologických výpočtů odhadl datum narození ježíše na rok 7 př . n. l. , kdy proběhla nepříliš častá vícenásobná konjunkce ( podobná nastala až v roce 1942 ) .
keplerovo museum z dob jeho pobytu v praze
dusík , chemická značka n ( lat . nitrogenium ) je plynný chemický prvek , tvořící hlavní složku zemské atmosféry .
patří mezi biogenní prvky , které jsou základními stavebními kameny živé hmoty .
v druhé polovině 18. století byla objevena složka vzduchu , která nepodporuje hoření ani dýchání .
tento plyn popsal jako první němec carl wilhelm scheele v roce 1777 a pojmenoval ho francouz antoine lavoisier jako azote , což znamená dusivý plyn .
poté co bylo zjištěno , že je kyselina dusičná odvozena od dusíku , pro něj chaptal navrhl název nitrogene , což znamená ledkotvorný , který se udržel v latinském označení nitrogenium .
dusík je plyn bez barvy , chuti a zápachu .
není toxický ani jinak nebezpečný .
dusík je v atmosféře tvořen dvouatomovými molekulami , které jsou spojené velmi pevnou trojnou vazbou .
tato trojná vazba má za následek jeho nízkou reaktivitu .
dusík je inertní plyn , to znamená , že reaguje s jinými chemickými sloučeninami pouze za vysokých teplot a tlaků .
za laboratorní teploty reaguje pouze s lithiem a plutoniem .
za vysokých teplot se však dusík slučuje s většinou prvků - např . s kyslíkem okolo teploty 2 500 °c .
naproti tomu atomární dusík je velmi reaktivní a nelze ho uchovávat .
jeho vysoká reaktivita spočívá v tom , že má ve valenční vrstvě 3 nepárové elektrony .
stability docílí tím , že buď přijme tři elektrony a vytvoří stabilní oktet ve valenční sféře n nebo odevzdá až 5 elektronů a získá tím kladnou valenci např . n , n nebo n .
dusík má po kyslíku a fluoru třetí největší hodnotu elektronegativity a proto u něj převládá schopnost vytvářet anion , který se nazývá nitridový n .
pouze ve sloučeninách s kyslíkem a fluorem je schopen tvořit ionty , kde se uplatňuje v kladné valenci .
například v dusičnanech má dusík oxidační číslo n .
v elementární podobě se s dusíkem setkáváme prakticky neustále , tvoří totiž 78 % ( objemových ) zemské atmosféry .
ve stopách se v atmosféře vyskytuje také amoniak , který se uvolňuje tlením organických sloučenin , při elektrickém výboji ( například blesku ) .
při blesku může také dojít v atmosféře k reakci dusíku s kyslíkem za vzniku oxidu dusnatého , který ihned reaguje s kyslíkem za vzniku oxidu dusičitého a ten reaguje s vzdušnou vlhkostí a kyslíkem za vzniku kyseliny dusičné , která se vyskytuje v kyselých deštích .
vzhledem k rozpustnosti prakticky všech svých anorganických solí se téměř nevyskytuje v běžných horninách .
všechny tyto látky byly v průběhu času dávno spláchnuty do oceánu a tam se opět zapojily do různých biologických cyklů .
výjimkou je např . chilský ledek neboli dusičnan sodný nano , který pravděpodobně vznikl rozkladem rostlinných a živočišných látek zejména na chilském pobřeží .
významným zdrojem organického dusíku jsou především objemné vrstvy ptačího trusu , nazývané guáno a využívané především jako hnojivo .
dusík je významný biogenní prvek , který se vyskytuje ve významných organických sloučeninách a ve všech živých organismech .
rostliny ho přijímají kvůli svému růstu a nevylučují ho .
živočichové ho využívají k tvorbě bílkovin a vylučují ho v podobě močoviny nebo amoniaku .
plynný dusík nalézá využití jako inertní atmosféra např . v prostředí , kde hrozí nebezpečí výbuchu , při výrobě integrovaných obvodů , nerezové oceli a používá se k plnění obalů výrobků , aby nedošlo k jejich zmačkání a zvlhčení - například sáčky s brambůrky .
kapalný dusík se využívá v řadě kryogenních procesů , při nichž je třeba udržet prostředí na značně nízké teplotě .
příkladem je např . uchovávání tkání nebo spermií a vajíček v lázni z kapalného dusíku .
kapalným dusíkem jsou chlazeny polovodičové detektory rentgenového záření v různých spektrometrických aplikacích .
dusíkatá hnojiva jsou látky , které se rostlinám dodávají , aby rostly rychleji .
rostliny dusík nevylučují a plně ho využívají k růstu .
rostliny , které byly hnojeny dusíkatými hnojivy poznáme podle velkého vzrůstu , velkých listů , ale takovéto rostliny se lehce ve větru lámou a jsou málo celkově odolné .
ostatní dusičnany , které se používají jako hnojiva , nejsou samy o sobě významné .
používají se hlavně ve směsi s dalšími látkami a vytváří tak komplexní hnojiva .
například dusičnan sodný nano a dusičnan draselný kno .
mimořádných oxidačních vlastností sloučenin dusíku s valencí n se již od dávnověku využívá při výrobě explozivních látek .
již v starověké číně byla známa výroba střelného prachu , jehož podstatnou složku tvoří dusičnan sodný nebo draselný .
v současné době se v tomto oboru uplatňují spíše organické sloučeniny , ať již jde o nitroglycerin nebo trinitrotoluen zkratka tnt .
mezi anorganické sloučeniny dusíku se řadí amoniak a jeho deriváty , oxidy dusíku a dusíkaté kyseliny , peroxokyseliny a jejich soli .
mezi deriváty amoniaku se řadí amidy , imidy a nitridy , které vznikají nahrazováním atomů vodíku v jeho molekule .
dále hydrazin , hydroxylamin , halogenidy a oxidohalogenidy dusíku a sloučeniny síry s dusíkem .
oxidy dusíku jsou známy s dusíkem valence n až n .
oxidy dusíku s mocenstvím n až n jsou hlavními složkami tzv . suchého neboli losangelského smogu .
nejstálejší a nejdůležitější kyselinou dusíku je kyselina dusičná , další známé kyseliny dusíku jsou kyselina dusitá a kyselina azidovodíková a další dvě téměř neznámé kyseliny dusíku jsou kyselina dusná a kyselina dusnatá .
mezi organické sloučeniny dusíku se řadí nitrosloučeniny , nitrososloučeniny , aminy , amoniové soli , kyanatany neboli kyanáty , isokyanatany neboli isokyanáty , thiokyanatany neboli thiokyanáty , isothiokyanatany neboli isothiokyanáty , azosloučeniny , diazoniové soli , deriváty hydrazinů , deriváty hydroxylaminů , aminokyseliny , amidy kyselin , hydrazidy kyselin , laktamy , imidy kyselin a nitrily kyselin .
zvláštní skupinou organických sloučenin dusíku jsou heterocyklické sloučeniny a nitráty .
bulharština je jihoslovanský jazyk .
k psaní používá cyrilici .
nejblíže má k makedonštině a podle mínění některých bulharských a řeckých lingvistů je makedonština pouze nářečím bulharštiny ; jde každopádně o velmi kontroverzní politické téma .
jméno bulhaři původně označovalo národ ze střední asie , jehož jazyk neměl nic společného se slovanskými jazyky .
bulhaři se v 7. století usadili na balkáně a byli asimilováni místním slovanským obyvatelstvem ; dali mu však své jméno a zanechali stopy jak ve slovní zásobě slovanské bulharštiny , tak v její gramatice .
kromě bulharska se bulharsky mluví v sousedních a dalších zemích , kam v minulosti bulhaři emigrovali : kanada , řecko , maďarsko , izrael , makedonie , moldavsko , rumunsko , srbsko , turecko , ukrajina , usa .
celkový počet mluvčích se odhaduje na 9 milionů , z toho 8 milionů ve vlastním bulharsku , kde tvoří 85 % populace .
bulharština má ze všech slovanských jazyků nejdéle psanou formu .
rozlišujeme starobulharštinu ( 9. až 11. století ) , střední bulharštinu ( 12. až 15. století ) a moderní bulharštinu ( od 16. století ) .
dnešní pravopis se ustálil v 19. století .
první bulharské prameny jsou psány hlaholicí , ale už ve starobulharském období byla tato abeceda nahrazena cyrilicí , později modernizovanou .
od ruské cyrilice ( azbuky ) , která je v česku známější , se liší následovně :
bulharská abeceda tedy vypadá následovně :
přepis současně udává i českou výslovnost , s výjimkou písmene х , které se přepisuje h , ale čte se 12 , a výše zmíněného ъ/a .
bulharština má některé rysy , které ji odlišují od většiny ostatních slovanských jazyků .
téměř chybí skloňování podstatných jmen , naopak se vyvinul člen ( nikoli jako samostatné slovo jako v západoevropských jazycích , nýbrž jako přípona jmen , ke kterým člen patří ) .
slovesa nemají infinitiv , zato mají mnoho staro- a předslovanských tvarů , které z jiných jazyků vymizely .
existují zvláštní slovesné tvary pro děje , které mluvčí neviděl , slyšel o nich z druhé ruky či má o nich pochybnosti .
bulharská mluvnice vychází ze stejných principů jako mluvnice ostatních slovanských jazyků , vyznačuje se však určitými zvláštnostmi :
v bulharštině a makedonštině existuje jako v jediných dvou slovanských jazycích člen , a to postponovaný ( postpozitivní ) člen , tedy takový , který se připojuje za příslušný výraz ( podstatné jméno , přídavné jméno , zájmeno nebo číslovku ) .
graficky tvoří s daným slovem jednu jednotku ( slovo a člen se píše dohromady ) .
k označování známých osob a věcí se používá určitý člen ( ve významu „ten “ ) .
v bulharštině došlo ke ztrátě pádových koncovek .
z původních 7 pádů zůstal pouze tvar nominativu ( 1. pádu ) a vokativu ( 5. pádu – podobně jako v češtině u podstatných jmen mužského a ženského rodu v jednotném čísle ) .
české pády se v bulharštině vyjadřují pomocí předložek .
rod přídavného jména se shoduje s rodem podstatného jména .
rodové koncovky se rozlišují pouze v jednotném čísle ( добър – dobrý , добра – dobrá , добро – dobře ) , v množném čísle je společný tvar pro všechny tři rody ( добри – dobří , dobře i dobrá ) .
přídavná jména se stupňují pomocí předpon по- a най- ( добър – dobrý , по-добър – lepší , най-добър – nejlepší ) .
osobní zájmena mají zjednodušené skloňování oproti češtině – mají méně tvarů ( základní – podmětový – a předmětový ) .
předmětové tvary jsou i v bulharštině dlouhé ( мене – mne ) a krátké ( ми – mi ) .
oba tvary se ve větě často používají současně ( мене ми се присъни тази нощ – zdálo se mi dnes v noci ) .
krátkého tvaru osobního zájmena se často užívá místo zájmena přivlatňovacího ( майка ми – moje matka ) .
ostatní zájmena mají ve všech pádech stejný tvar .
bulharština nemá zvláštní tvar pro infinitiv .
vyjadřuje se opisně pomocí částice да a tvaru slovesa v přítomném čase ( искаш да купиш – chceš koupit ) .
ve slovnících se slovesa uvádějí v 1. osobě jednotného čísla přítomného času .
bulharština si zachovala systém čtyř minulých časů , které v češtině zanikly již ve středověku .
kromě toho existuje i tzv . forma nepřímé výpovědi , která vyjadřuje děje , které mluvčí osobně nezažil .
používá se často ve vyprávěních historických událostí a pohádek a do češtiny se může překládat použitím příslovce prý .
tento způsob vyjadřování je hojně využíván novináři .
běžně se používá ve 3. osobě minulého času ( aoristu nebo imperfekta ) .
má podobné tvary jako perfektum , ve 3. osobě však nejsou pomocné tvary е ( je ) nebo са ( jsou ) , např . той написал това – on to ( prý ) napsal .
budoucí čas se vyjadřuje pomocí ще , a to jak u dokonavých , tak i nedokonavých sloves :
miluju tě - обичам те na shledanou - довиждане !
jak se máš ? - как си ?
pro srovnání bulharštiny s makedonštinou je text uveden v obou jazycích .
astana ( : , někdy nazývaná staršími názvy akmola nebo celinograd ) , je od roku 1997 hlavní město kazachstánu , v roce 2007 mělo 571 000 obyvatel a jejich počet velmi rychle roste .
město se nachází ve stepích středního kazachstánu na řece išim .
původní ruský název města akmolinsk vycházel z kazašského slova akmola , bílý hrob .
roku 1961 bylo město přejmenováno na celinograd podle celin , jejichž obdělávání tehdy bylo v oblasti hlavní činnosti .
na místě dnešní astany založili rusové v roce 1824 vojenskou pevnost , která o osm let později získala jméno akmolinsk a kolem níž se začalo vyvíjet stejnojmenné město .
roku 1868 , kdy byl celý kazachstán anektován ruskem , se město stalo administrativním střediskem .
ve 30. letech 20. století , již za vlády sovětů , bylo město spolu s celou zemí postiženo hladomorem .
roku 1939 se akmolinsk stal střediskem oblasti .
v polovině 50. letech byla v sovětském svazu zahájena kampaň obdělávání celin a význam akmolinska vzrostl v nové roli hlavního města kraje , který spojil pět severních oblastí kazachstánu ( 1960-1965 ) .
to vedlo k rozvoji městské výstavby a ke zlepšení vybavenosti města včetně otevření vysokých škol .
v letech 1961–1991 se město jmenovalo celinograd .
deklarace o svrchovanosti kazašské ssr byla přijata 25.10.1990 .
v prosinci 1991 byla země přejmenována na republiku kazachstán a krátce nato , 16.12.1991 , vyhlásila nezávislost .
za nové hlavní město kazachstánu byla prohlášena v červenci 1994 .
po roce , v září 1995 , to potvrdil prezident nazarbajev svým dekretem .
k slavnostnímu předání funkce došlo v akmole 8.12.1997 .
dalším prezidentským dekretem ze dne 6.5.1998 byla akmola přejmenována na astanu .
od té doby město zažívá nebývalý rozmach .
počet obyvatel se v průběhu posledního desetiletí zdvojnásobil a ve městě vyrostly desítky moderních kancelářských budov , nové ulice , parky i rezidenční čtvrti .
astana je moderním , pečlivě plánovaným městem s výraznými prvky socialistické výstavby , která však s ohledem na regionální charakter nebyla ničím zvlášť výjimečná .
široké třídy s vládními budovami , bývalými stranickými sekretariáty a několika kulturními institucemi lemují aleje stromů .
astanu lze rozdělit do značné míry na několika různých oblastí .
severně od železniční trati , která protíná astanu ve směru východ-západ , jsou průmyslové a chudší obytné oblasti .
mezi železniční tratí a řekou išim je centrum města , kde v současné době probíhá intenzivní stavební činnost .
na západ a na východ jsou větší obytné plochy s parky .
na jih od řeky išim jsou nové oblasti státní správy .
zde probíhá mnoho velkých stavebních projektů , například výstavba diplomatických čtvrtí , a různé vládní budovy .
do roku 2030 mají být tyto čtvrti dokončeny .
panelové sídliště , která zůstala ze sovětské éry , jsou nyní postupně odstraňována a nahrazena budovami zcela nových struktur , v důsledku rozsáhlých stavebních prací v celém městě .
staré a historické budovy budete v astaně hledat marně .
astana je totiž jedno z měst , na kterém se nejvíce podepsal vliv sovětské éry .
převažuje architektonický styl z let 1960-1970 , jiné městské čtvrtě byly nově postaveny buď v posledních letech , nebo byly přebudovány .
to se týká městské čtvrti jižně od řeky išim , jež začala vznikat se změnou vlády .
pyramida , kterou navrhl architekt sir norman foster , se slavnostně otevřela v září 2006 .
obsahuje ubytování pro různá náboženství : judaismus , islám , křesťanství , buddhismus , hinduismus , taoismus a ostatní náboženství .
obsahuje také operní dům s 1500 sedadly , muzeum národní kultury , nová `` univerzita civilizace '' , knihovna a výzkumné centrum pro etnické a geografické skupiny kazachstánu .
všechna tato rozmanitost je ve formě 62 metrů vysoké pyramidy se základnou 62 × 62 metrů .
islámské centrum bylo postaveno v roce 2005 a bylo sponzorováno emírem kataru .
v prosinci 2006 představil kazašský prezident nursultan nazarbajev plány na výstavbu khan shatyry , `` obřího průhledného stanu '' , přes území města .
stan je 150 metrů vysoký a navrhl jej britský architekt norman foster .
byl otevřen v roce 2008 .
foster také navrhl další dvě budovy ve městě .
orda ak ( v kazaštině doslova „bílá horda “ ) je oficiální pracoviště prezidenta kazachstánu .
ak orda - prezidentský palác byl postaven v roce 2004 z monolitického betonu jako pětipatrová budova .
obklad byl zhotoven z 20-40 cm tlustého italského mramoru .
výška budovy je 80 metrů a celková plocha je 36 720 čtverečných metrů .
bajterek je nejslavnější orientační bod v astaně .
tato věž má představovat topol , na který kouzelný pták samuruk položil své vejce .
na kouli na vrcholu bajtereku je otisk ruky prezidenta kazachstánu nursultana nazarbajeva .
astana žije především ze své funkce hlavního města a s tím souvisejících činností .
stavební činnost ve městě hraje také velkou roli .
dalším významným odvětvím je zpracování kůže .
v roce 2005 byla dokončena velká rekonstrukce astanského mezinárodního letiště ( iata : tse , icao : uacc ) podle projektu japonského architekta kiso kurokawy .
astanské vlakové nádraží je významným centrem pro severní kazachstán , vlaky zajišťují dopravu do většiny velkých měst v kazachstánu , včetně talgo express do almaty .
mezinárodní spoje do kyrgyzstánu a uzbekistánu , ruska a na ukrajinu jezdí většinou jednou týdně .
od léta 2008 nabízí jízdní řád také přímé vlakové spojení do čínské urumči ( v autonomní oblastisin-ťiang ) .
do roku 2007 se populace astany více než zdvojnásobila , na více než 600 000 obyvatel , s očekávaným počtem obyvatel 1 milion na rok 2030 .
migrující pracovní síla - legální i nelegální - přichází z celého kazachstánu a sousedních států , jako uzbekistán a kyrgyzstán .
astana je magnetem pro mladé odborníky , kteří chtějí budovat kariéru .
to změnilo národnostní složení obyvatelstva města a přineslo více kazašského obyvatelstva do města , které dříve mělo většinu obyvatel skládající se ze slovanských národů .
v astaně vzrostl počet kazašského obyvatelstva na zhruba 60 % , oproti 17 % v roce 1989 .
v roce 1999 měla astana 281 000 obyvatel .
okolo 30 % kazašského původu a 70 % národnosti ruské , ukrajinské , německé a další .
mnozí toto argumentují tím , že cesta k přilákání etnických kazachů na sever byla klíčovým faktorem při přesunu kapitálu .
dnes má astana kolem 750 000 obyvatel , což znamená nárůst okolo 200 000 osob za dva roky .
podle sčítání lidu z roku 1999 , je 40,5 % populace ruského původu , dále 5,7 % ukrajinců , 3,0 % němců , 2,6 % tatarů , 1,8 % bělorusů a 0,8 % poláků .
ale 41,8 % kazachů již mělo početní převahu nad rusy , kteří do té doby tvořili největší etnickou skupinu , ingušové a korejci představovali 0,6 % .
jiní , hlavně uzbekové , tvořili 3,8 % celkového počtu obyvatelstva .
průměrná denní teplota vzduchu se pohybuje kolem -16 °c v lednu a 20 °c v červenci .
nejdeštivější měsíc je červenec kdy spadne okolo 50 mm srážek .
profesionální cyklistická stáj astana team .
12 343 - to je počet diváků , který se vejde na fotbalový stadion kazhimukan munaitpasov stadion týmu fk astana .
tým hraje v první kazašské fotbalové lize .
barys astana je jediný kazašský hokejový tým , který hraje v kontinentální hokejové lize , nejvyšší ruské lize .
jiří vala ( 27. listopadu 1926 poprad – 15. listopadu 2003 praha ) byl český herec .
vala už jako student statoval v pražské uranii , později opustil gymnázium a dal přednost divadlu pražských předměstí , kde nejen hrál , ale stavěl i kulisy .
teprve na konzervatoři v praze v letech 1943 až 1947 získal základy profesionálního herectví .
po škole působil postupně v realistickém divadle zdeňka nejedlého v praze ( v sezóně 1947/1948 ) , krátce ve státním divadle v ostravě .
během vojenské služby byl členem armádního uměleckého souboru ( aus ) a v roce 1951 byl převelen do prahy do divadla československé armády ( nyní divadlo na vinohradech ) , kde zůstal i po ukončení základní vojenské služby .
teprve po patnácti letech přešel na čtyři roky do divadla e .
f .
buriana a poté se konečně dostal do činohry národního divadla a zde působil v letech 1972 až 1999 .
filmaři mu dali příležitosti hrát většinou energické chlapíky ve filmech synové hor , král šumavy , žižkovská romance , dům na ořechovce , noční host , smyk , poklad byzantského kupce .
televize mu nabídla několik rolí v seriálech , z nichž byl nejvýraznější podnikatel nedobyl ve sňatcích z rozumu .
prof .
rndr . vladimír kořínek ( * 18. dubna 1899 v praze - 2. června 1981 v praze ) byl český matematik .
zabýval se zejména algebrou .
vladimír kořínek studoval v letech 1910-18 na gymnáziu v praze , kde byl jeho učitelem miloš kössler .
1931-35 byl úředníkem státního úřadu statistického .
v roce 1931 byl navržen , ale až v roce 1935 jmenován , mimořádným profesorem matematiky na přírodovědecké fakultě karlovy univerzity .
během druhé světové války byl na dovolené s čekatelným a mimo jiné připravoval svoji známou učebnici algebry .
po válce byl jmenován řádným profesorem a v letech 1953-55 děkanem mff uk .
v roce 1952 byl mezi prvními jmenován členem čsav .
v prvním období své vědecké práce se vladimír kořínek věnoval aritmetické teorii kvadratických forem .
později se začal zabývat otázkami teorie grup a teorie svazů .
kořínkova učebnice základy algebry , která vyšla poprvé v roce 1953 , ovlivnila výuku matematiky na českých vysokých školách po řadu let .
jakub kresa ( 19. července 1648 ve smržicích – 28. července 1715 v brně ) byl významný český jezuitský matematik doby baroka .
jakub kresa studoval na gymnáziu v brně a v 19 letech se stal příslušníkem jezuitského řádu .
v letech 1669-70 vyučoval na gymnáziu v litoměřicích .
v letech 1670-73 pokračoval ve studiu na pražské filozofické fakultě .
po krátkém působení opět v litoměřicích se do prahy vrací v roce 1675 a pokračuje ve studiu matematiky a teologie .
v roce 1680 je vysvěcen na kněze .
po krátkém pobytu v telči se stal v roce 1681 profesorem hebrejštiny na olomoucké univerzitě , získává doktorát a v roce 1682 začíná přednášet matematiku .
ve školním roce 1685–86 již přednáší matematiku na pražské univerzitě .
v roce 1686 odchází kresa na univerzitu do madridu , kde působil 15 let , ale dle potřeby přednášel i na královské námořní škole v cádizu .
za svou práci a zejména překlad 8 knih eukleidových základů do španělštiny byl nazýván „eukleidem západu “ .
v roce 1701 se kresa vrátil do prahy a stává se profesorem teologie na univerzitě .
v letech 1704–13 působil kresa opět ve španělsku .
po svém návratu do vlasti odchází křesa do brna , kde umírá a je pohřben .
po kresově smrti vyšlo v praze v roce 1720 dílo analysis speciosa trigonometriae sphaericae … druhá kniha tohoto spisu obsahuje goniometrické funkce a rovinnou trigonometrii , třetí je věnována trigonometrii sférické .
jakub kresa zde jako jeden z prvních matematiků používá k vyjádření vzorců algebraickou symboliku .
debian gnu/linux je jednou z nejstarších doposud vyvíjených distribucí gnu/linuxu , kterou nevyvíjí komerční subjekt , ale je připravována velkým množstvím dobrovolníků z celého světa .
je známá především svou konzervativností .
přesto je to jedna z nejrozšířenějších linuxových distribucí na světě .
oproti klasickým „komerčním distribucím “ , jako jsou red hat , mandriva nebo suse , nepoužívá balíčkovací systém postavený na rpm ( rpm package manager , dříve red hat package manager ) , ale má vlastní balíčkovací systém tzv . deb-balíčků , který je velmi propracovaný a umožňuje velmi jednoduše provádět správu balíčků z různých zdrojů .
nazývá se advanced packaging tool ( apt ) .
debian je pro svou stabilitu a jednoduchou údržbu velmi oblíbený zejména pro serverové instalace , naopak jeho podíl na desktopech v posledních letech poněkud poklesl , zejména po příchodu distribuce ubuntu , která je ovšem na debianu založena .
první zmínka o distribuci debian pochází z 16. srpna roku 1993 .
zakladatelem je ian murdock , který v té době studoval na univerzitě .
murdock sám říkal debianu „debian linux release “ .
v eseji debian manifesto ( viz také : gnu manifesto ) nabádá k vytvoření distribuce v duchu gnu a linuxu , tedy v duchu svobody , nikoli pouze něčeho zadarmo ( „free as in freedom , not as in free beer “ ) .
prakticky je to realizováno tak , že celý projekt je řízen vývojáři , kteří si ze svého středu volí jednoho , jenž bude stát v čele celého úsilí .
peníze na pokrytí nákladů spojených s vývojem ( připojení k síti , hardware ) získává debian z příspěvků a darů .
jméno debian je složeninou jména murdockovy přítelkyně , dnes bývalé ženy debry , a jeho křestního jména ian .
v angličtině se tedy čte jako složenina těchto dvou jmen 1 , v češtině je možno se setkat s používáním jak původní výslovnosti , tak jednoduše české 2 .
debian se pomalu utvářel mezi lety 1994–1995 , v roce 1995 začaly probíhat první práce na portování na jiné hardwarové architektury a v roce 1996 vyšla první stabilní verze .
v tomtéž roce nahradil bruce perens ve vedení projektu murdocka .
krom toho došlo k významné události , dlouholetý vývojář ean schuessler navrhl , aby debian uzavřel společenskou smlouvu mezi uživateli , vývojáři , a projektem .
po bouřlivých diskuzích na mailing listech byla odsouhlasena finální podoba debian social contract ( společenské smlouvy debianu ) a debian free software guidelines ( debianí vymezení svobodného softwaru ) .
první dokument stanovuje , že projekt bude navždy svobodný ve smyslu svobody určování směru vývoje .
zatímco druhý definuje jaký software je svobodný a ustanovuje , že nesvobodný software nepatří do debianu .
( avšak stále je možnost si takovýto software instalovat – to je volba uživatele ) .
debian má tři hlavní větve , do kterých se software člení podle úrovně otestování a míry funkčnosti :
kromě toho existují dvě další větve :
vydání debianu se označují kódovými jmény podle postaviček z filmu příběh hraček ( toy story ) .
od nejnovějšího po nejstarší to jsou :
( podrobnější tabulka viz . )
kromě toho :
přestože je dnes debian znám především jako distribuce gnu/linuxu , je vyvíjeno také několik variant debianu s jádry jinými než linux .
tyto variace si ovšem zachovávají uživatelské prostředí z projektu gnu a umožňují instalaci dalšího svobodného softwaru pomocí balíčkovacího systému .
vydané porty , označené jako stabilní :
dosud nevydané , ve vývoji :
nepodporované přímo projektem debian :
křišťan z prachatic , latinsky cristannus de prachaticz , ( před rokem 1370 v prachaticích – 4. září 1439 v praze ) byl český astronom , matematik , lékař a teolog .
křišťan z prachatic od roku 1386 studoval na karlově univerzitě v praze , kde v roce 1388 složil bakalářské zkoušky a v roce 1390 zkoušky mistrovské .
na pražské univerzitě působil až do konce života , když byl několikrát zvolen děkanem filozofické fakulty a čtyřikrát rektorem univerzity .
od roku 1406 byl farářem a kazatelem u sv . michala na starém městě pražském .
byl učitel a přítel jana husa , kterého podporoval v jeho reformátorských návrzích , po jeho smrti se přiklonil k umírněnému husitství .
jeho nejdůležitější část díla tvoří dva astronomické spisy o astrolabu , de composicione astrolabii a de utilitate ( usu ) astrolabii , které si získaly ohlas i ve světě .
velkou popularitu si získal s českými spisy o lékařství , byl považován za odborníka na léčení moru , a herbářem .
napsal latinsky pojednání o pouštění žilou .
křišťan z prachatic je autorem aritmetického spisu algorismus prosaycus , jehož dobu vzniku se doposud nepodařilo přesně stanovit .
předpokládá se , že to bylo ve druhém desetiletí 15. století , tedy v době , kdy křišťan z prachatic napsal i své astronomické spisy .
křišťan se narodil někdy v 60. letech 14. století ( spekuluje se o letech 1366 nebo 1368 ) .
v roce 1386 začal studovat na karlově univerzitě , kde o dva roky později získal bakalářský titul a na konci desetiletí složil zkoušku na mistra svobodných umění .
poté nejspíše studoval na lékařské fakultě .
na artistické fakultě začal v roce 1392 přednášet matematiku ; na počátku nového století byl zvolen za děkana a posléze arcikancléře .
od roku 1405 vykonával farářské poslání v kostele archanděla michaela na starém městě pražském .
učil na univerzitě v době , kdy se díky jeronýmovi pražskému začaly objevovat spisy johna wycliffa , které výrazně zde formovaly smýšlení intelektuálů .
křišťan se již záhy stal obhájce wycliffových myšlenek , a když jan hus navrhoval některé novátorské postupy v církvi , byl křišťan velký zastánce těchto novot .
jako farář u sv . michala odmítl klatbu nad husem v roce 1411 a dokonce později v roce 1415 za ním přijel do kostnice spolu s petrem z mladoňovic a janem kardinálem z rejnštejna jako vyslanec pražské univerzity z pověření václava iv .
zde byl křišťan na popud michala de causis zatčen ; na přímluvu zikmunda byl propuštěn .
po návratu lze sledovat jisté uklidnění a odvrácení se od radikálních reformistů , například se postavil proti radikálovi konrádovi waldhauserovi .
to mu přineslo oblibu u šlechty , která sice byla kališnická , ale podstatu svého bytí v reformě neviděla .
na druhé straně vyhrocené nepřátelství radikálů ho málem stálo život , když jeho faru přepadli stoupenci jana želivského .
po smrti želivského pobýval několik let v hradci , kam byl z prahy vypovězen .
do prahy se vrátil s zikmundem korybutovičem a po jeho pádu roku 1427 se musel vrátit do vyhnanství , odkud se vrátil na přelomu desetiletí .
od této doby se dostává opět poněkud do popředí : v roce 1430 je účasten kněžského shromáždění v praze , později je zvolen rektorem pražské univerzity , v roce 1434 byl znovu přijat do katolické církve , 1437 zvolen administrátorem pražského arcibiskupství .
zemřel při morové epidemii 4. září 1439 .
celé známé dílo čítající 56 prací a jejich edice zaznamenal pavel špunar .
svým významem je přirovnáván k svým současníkům janu šindelovi či albíkovi z uničova .
nejvýše je většinou stavěno jeho astronomické dílo , tedy především kvůli dvěma spisům o astrolábu , které nemají v českém prostředí obdoby a získaly si světový ohlas .
poté lékařské , které objemem tvoří největší podíl a které ( jeho lékařské knížky ) tvořilo základ pro oblíbený sborník lékařských rad nazývaný „jádro “ , velmi rozšířený byl i český herbář s latinskými názvy bylin .
latinsky se věnoval ve středověku oblíbenému pouštění žilou .
a poté až matematické , v kterém se zabýval především poměrně novými arabskými číslicemi , jejich převodem a počítáním s nimi .
dnes méně vzpomínané je jeho botanická práce – zabýval se například roubováním stromů .
ovšem ve své době se také proslavil jako prorok .
věnoval se astrologii ( která měla velmi blízko k tehdejšímu lékařství ) .
z jeho teologických ( polemických ) děl se zachovalo pouze několik dopisů .
jméno křišťana z prachatic bylo umístěno pod okny národního muzea v praze spolu s mnoha dalšími , viz dvaasedmdesát jmen české historie .
jakub filip kulík ( 20. dubna 1793 ve lvově – 28. února 1863 v praze ) byl profesor matematiky .
jakub filip kulík studoval na gymnáziu ve lvově a poté na tamní univerzitě filozofii a práva .
v roce 1814 byl jmenován profesorem matematiky na olomouckém lyceu .
po dvou letech odešel na univerzitu do štýrského hradce , kde se stal profesorem fyziky .
v roce 1822 získal na škole doktorát a o rok později byl jmenován rektorem .
v roce 1826 byl jmenován profesorem matematiky na univerzitě v praze .
kulík je autorem spisu lehrbuch der hoheren analysis , lehrbuch der hoheren mechanik , tafeln hyperb .
sectoren und der langen elliptischer quadranten .
dvacet let pracoval na vytvoření tabulek dělitelů a tabulky prvočísel až do čísla 100 330 201 .
jeho dílo nebylo pro svoji rozsáhlost vydáno .
jihočeská theléma byl kroužek mladých českých romanistů , kteří se rozhodli přeložit do češtiny jedno ze stěžejních a nejnesnadnějších děl světové literatury , gargantuu a pantagruela od françoise rabelaise .
iniciátorem kroužku byl docent pražské filozofické fakulty prokop miroslav haškovec ( 1876-1935 ) , později profesor filozofické fakulty v brně .
v roce 1908 uveřejnil článek v české mysli , ve kterém rozebral myšlenku rabelaisovy thelémy , což řecky znamená svobodnou vůli .
slavný spisovatel tím myslel společenství svobodných a vzdělaných lidí obojího pohlaví .
ze svých posluchačů pak p .
m .
haškovec sestavil v roce 1909 českou thelému , jejímiž členy se stali jan cart ( 1885-1943 ) , františek kamarýt ( 1887-1914 ) , stanislav malec ( 1887- ? ) , josef rejlek ( 1888-1958 ) , a karel šafář ( 1889-1970 ) .
v letech 1909-1911 překládali první knihu ( gargantuu ) , a to tak , že každý přetlumočil několik kapitol , které si pak vzájemně kritizovali a upravovali .
tři veršované kapitoly přebásnil dr. j .
munk , celkovou redakci provedl j .
rejlek .
kniha vyšla v roce 1911 .
při překladu druhé knihy odstoupili j .
cart a s .
malec a zbývající jihočeští členové ( kamarýt , rejlek , šafář ) přejmenovali kroužek na jihočeskou thelému .
f .
kamarýt ve válce padl , proto překlad dokončovali j .
rejlek a k .
šafář .
použili dílčí překlady , které zanechali s .
malec a brněnský student cyril vaněk .
část překladu provedl nový člen kroužku alois krajíc ( 1899-1977 ) a některé verše miroslav hallec ( 1901-1968 ) .
redakci celého překladu provedl k .
šafář , který také prosadil překlad poslední páté knihy , kde je rabelaisovo autorství nejisté , a doplnil knihu spolu s rejlkem rozsáhlým poznámkovým komentářem .
celá kniha vyšla v roce 1931 a byla velmi kladně přijata ( f .
x .
šalda , v .
vančura ) .
po válce ( 1953 ) překlad revidoval josef kopal ( 1883-1966 ) , který také napsal předmluvu o životě a díle autora , ilustrace gustava dorea vybrali václav vilém štech ( 1885-1974 ) a jiřina vydrová .
nové moderní ilustrace ve vydání z roku 1968 jsou dílem zdenka seydla ( 1916-1978 ) .
tento kolektivní překlad bývá označován za jeden z největších překladatelských výkonů v českém jazyce , protože překladatelé museli vyřešit stovky slovních hříček a zachovat bohatost i ducha originálu .
václav brožík ( 5. března 1851 třemošná – 15. dubna 1901 paříž ) byl český akademický malíř .
pocházel z nejchudších poměrů .
učil se litografem a v porcelánce .
od roku 1868 studoval na akademii výtvarných umění ( avu ) v praze , drážďanech a mnichově .
v roce 1879 podnikl studijní cestu do nizozemí , kde studoval staré vlámské a holandské malíře .
oženil se s dcerou bohatého pařížského obchodníka s obrazy .
byl povolán jako profesor na pražskou akademii výtvarných umění a svůj čas až do smrti dělil mezi prahu a paříž , kde měl rodinu .
byl součástí tzv .
`` generace českého národního divadla '' .
přičiněním svého tchána dosáhl v paříži mnoha cen a vyznamenání a nakonec byl zvolen členem francouzského institutu .
z tchánova podnětu namaloval obraz na téma tu felix austria nube , jímž měl získat přízeň rakouského císaře františka josefa i. , což se mu podařilo a císař jej pak povýšil do šlechtického stavu .
stal se nejznámějším českým malířem v evropě poslední čtvrtiny 19. století , který jako člen francouzského institutu vstoupil mezi „čtyřicet nesmrtelných “ , což se žádnému jinému českému umělci nikdy nepodařilo .
dosáhl obrovského veřejného úspěchu .
byl ctěn jako největší žijící český malíř .
jednalo se o representanta akademické historické malby .
modernisté považují jeho tvorbu za symbol období rozkladu a úpadku akademismu .
podle jejich příkrého odsudku rozměrné historické kompozice z českých dějin , které měly posilovat národní uvědomění , trpí teatrálností , malířova píle a houževnatost nebyla vždy vyvážena talentem , což vedlo k ilustrační povrchnosti a nevalné invenci , suché kresbě a dekorativnímu koloritu .
krajiny a žánrové výjevy z venkovského života berou modernisté na milost .
jsou podle nich přitažlivější .
brožík je maloval na podnět svého tchána .
u podobizen mu šlo o věrné vystižení podoby a společenského postavení portrétovaného a ne o jeho psychologickou charakteristiku .
zaujaté odsudky modernistů návštěvníci galerii nikdy nesdíleli .
od počátku 80. let 20. století je akademismus rehabilitován i oficiální kunsthistorií .
i brožíkovy obrazy byly vytaženy z depositářů .
velká brožíkova výstava v praze na konci roku 2003 se setkala s nadšením veřejnosti .
periodizace dějin umění podle století neodpovídá normálnímu dělení na století , protože stylu vždy nějakou dobu trvá než se prosadí , nebo svým významem nezapadá do století , v němž jeho díla formálně vznikala .
podle konzervativního pojetí začíná modernismus klasicismem , podle převažujícího až impresionismem , resp . postimpresionismem a symbolismem .
v umění se vždy mezi sebou střídají dynamické a statické styly .
po dynamickém baroku následoval statický klasicismus .
ve vnitřním členění slohu je začátek a vrchol statický , zatímco konec je dynamický .
termín dějiny umění lze použít přímo pro obecné označení historie umění , tj . všech oborů umění : výtvarného , neboli „zobrazovacího “ , „mimetického “ umění ( architektura , sochařství , malířství ) , ale také tzv . „časových “ umění ( hudba , divadlo , literatura , film ) .
( v současné době je ovšem hranice mezi těmito jednotlivými obory poměrně výrazně narušována ( např . performance , „instalace “ , multimediální umění atp . )
jednotlivé obory umění spolu tvoří sloh , přičemž podmínkou pro chápání určitého stylu jako uměleckého slohu je právě to , že se projevuje ve všech uměleckých oborech zároveň .
termín dějiny umění se ovšem užívá také pro označení konkrétního vědeckého oboru , který zkoumá teorii a dějiny výtvarného umění : příčiny , průběh a důsledky vzniku jednotlivých výtvarných uměleckých děl , jejich kulturní kontext i dějiny uměleckých slohů jako celku , typologii a stylové proměny .
činí tak pomocí specializovaných nástrojů , kterými je například stylová analýza , stavebně-historický průzkum či ikonografie .
používá přitom také řadu informací získaných jinými obory : ( obecná historie , archivnictví , restaurátorství , sociologie , psychologie , atd . )
výsledkem tohoto zkoumání je například datace uměleckých předmětů , jejich výklad , autorství , funkce , objednavatelé , atd. , atp .
ostatními uměleckými obory se zabývají například dějiny hudby neboli hudební věda , dějiny divadla neboli teatrologie , dějiny literatury neboli literární historie ( dělí se zpravidla podle jazyka bohemistika , anglistika , sinologie atd . ) , dějiny filmu neboli filmová věda atd .
následující přehled uměleckých slohů a stylů je výsledkem práce těchto jednotlivých vědeckých oborů :
románský sloh byl na vrcholu mezi lety 1075–1125 , zejména ve francii .
vznikl jako důsledek rozmachu klášterů v 10. století , kdy západní evropa zažívala konečně po temných stoletích období stability .
to se odrazilo ve specifické architektuře sakrálních budov .
po 600 letech spánku oživlo monumentální sochařství .
název gotický sloh pochází od italských renesančních umělců , kteří odsoudili předchozí barbarský sloh .
ve skutečnosti nemá s góty nic společného .
je to typický sloh vyspělého středověku .
znamenal obnovení městského života .
mocným impulsem byly křížové výpravy do levanty .
nejdůležitější a nejoriginálnější je gotická architektura , která začíná kolem roku 1120 v île-de-france , což bylo umožněno investicemi bohatého měšťanstva .
odlehčené oblouky umožnily větší a vyšší budovy než v románském slohu .
nejstarší dochovanou gotickou památkou je klášter saint-denis v paříži , jehož stavba začala v roce 1140 .
sochařství sloužilo jako doplněk architektury .
jeho rozvoj začíná až na konci 12. století , kdy se sochy stávají přirozenější , s individualizovanými tvářemi a postavami .
malířství začíná až na počátku 14. století .
filozofie vyvrcholila scholastikou .
v pozdní gotice se více stavěly světské stavby .
do roku 1500 gotika zanikla .
začátkem 14. stol se gotická kultura se do i čech dostala díky karlovi iv , který ji sem přinesl z francie , kde také od dětství pobýval .
dalšími představiteli renesance jsou leonardo da vinci , který je mj . autorem obrazu mona lisa , dále michelangelo buonarroti , který vytvořil např . sochu davida nebo rafael santi - autor sixtinské madony .
klasická renesance se zrodila v roce 1401 , kdy soutěž o zakázku na reliéf bronzových dveří baptisteria sv . jana ve florencii přiměla několik umělců ke studiu antického umění v římě .
zakladatelem renesančního malířství byl tommaso di giovanni di simone guidi – masaccio ( 21. prosince 1401–1428 ) , který začal tvořit od počátku 20. let ; filippo brunelleschi ( 1377 – 15. dubna 1446 ) vynalezl perspektivu a jeho dóm florentské katedrály je manifestem renesanční architektury .
mocným impulsem pro rozvoj nového slohu byl vynález knihtisku ( 1444 ) a pád cařihradu ( 1453 ) , kdy mnoho východních vzdělanců odešlo do itálie .
scholastika byla opuštěna ve prospěch svobodné kritiky .
vypálením říma v roce 1527 začala renesance upadat .
svár mezi vírou a humanismem vedl k manýrismu ( mannerism ) .
vynález olejomalby umožnil malířství i tam , kde pro klimatické podmínky nebyly fresky vhodné – např . v benátkách .
rokokový sloh je jako zvláštní sloh uznáván pouze ve výtvarném umění , což je chyba .
vznikl ve francii jako reakce na vkus ludvíka xiv .
velikého a rozšířil se zejména do německa , rakouska a benátek .
začal jako dekorativní styl šlechtických interiérů .
rozpoznávacím znakem je asymetrie .
v životním stylu je jeho charakteristickým znakem nošení napudrovaných ( bílých ) paruk .
život byl ovlivněn vynálezem porcelánu .
typickými barvami byla bílá , zlatá a pastelové barvy .
umění odráželo frivolitu doby .
v současné době se však doporučuje používat pro toto období ve střední evropě termín „pozdní baroko “ , protože v našich podmínkách nemá charakter samostatného slohu , jako je tomu ve francii .
klasicismus neboli neoklasicismus se od ostatních oživení antiky odlišuje tím , že místo říma je vzorem řecko .
myšlenkově je kladen důraz na racionalismus a ctnost .
je výsledkem osvícenství . == preromantismus ==
preromantismus je umělecký proud , který vznikl zhruba v polovině 18. století jako reakce na klasicismus a osvícenství .
je výrazem nového životního postoje a uměleckého stylu měšťanstva , jako nastupující společenské třídy , která v něm vyjadřuje zdůrazňováním citových hodnot prostého , nezkaženého člověka svůj protest proti nespravedlnosti a poutům feudalismu a proti chladnému rozumářství klasicismu jako uměleckého směru aristokracie ( proto je toto myšlenkové hnutí často nazýváno sentimentalismem ) .
význačným preromantikem byl ve francii jean-jacques rousseau .
v británii byli výrazem preromantismu tzv . jezerní básníci , v německu hnutí bouře a vzdor ( 1773–1781 , sturm und drang ) – goethe a schiller .
romantismus se zrodil na konci 18. století .
poprvé nebyl všeobecný , neboť zasáhl jen avantgardu – umělce .
romantici proto pěstovali kult výlučnosti génia .
romantici odmítli řád , klid , harmonii , vyrovnanost , idealizaci a racionalitu klasicismu .
romantismus zdůrazňuje individualitu , subjektivnost , iracionalitu , imaginaci , osobnost , spontánnost , emotivnost , vizionářství a transcendentalitu .
romantismus znamenal zrod nacionalismu a folklóru ; obdiv ke středověku .
po roce 1840 romantismus přežíval převážně v hudbě .
realismus byl jako umělecký program přijat v letech 1850 až 1880 .
jeho protagonisté odmítli umělost neoklasicismu i romantismu .
v centru jejich pozornosti byl život střední a nižší třídy .
filozofickým programem byl pozitivismus .
realismus byl povzbuzen vynálezem fotografie a masovým rozšířením novin .
realistickým malířem byl gustave courbet , jehož však mainstream odmítl .
k jeho těsným předchůdcům patří barbizonská škola ( 1846–1861 ) , která se soustředila na venkovské náměty .
honoré daumier byl spíše kreslíř .
historismus je souhrnné označení pro období tzv „neoslohu “ .
navazuje na romantismus a je užíván například při výstavbě dobových šlechtických sídel , ale například také při dekorování štukových fasád činžovních domů .
historismus čerpá nejčastěji z gotického , renesančního a barokního slohu .
pozdní fáze historismu začíná synteticky směšovat jednotlivé používané stavební slohy , nazývá se proto také někdy eklektismem .
naturalismus je realismus do důsledků .
jeho první výraz lze nalézt v roce 1863 , poslední 1935 .
je aplikací přírodních věd ( darwinismu ) do umění .
umělecká díla se vyznačují determinismem , lidé jsou hnáni pudy a autor se jako pouhý pozorovatel snaží zdržet komentáře .
symbolismus se zrodil ve francouzském básnictví na konci 80. let 19. století jako revolta proti parnasu , ačkoliv měl již několik předchůdců ( baudelaire , verlaine , rimbaud a mallarmé – potomní vůdce symbolistů ) .
básníci se snažili zachytit mystérium hlubšího života .
odpůrci byl symbolismus označován jako dekadence ( = úpadek ) .
jeho znakem byl volný verš .
od roku 1900 hnutí upadalo .
secesní sloh kvetl v letech 1890 až 1910 .
byl posledním univerzálním slohem .
existoval v užitém umění a architektuře .
vznikl v anglii .
je ornamentální a asymetrický .
art deco ( 1920–1940 ) se omezil na užité umění a architekturu .
purismus vychází z pozdní secese .
mezi jeho významné představitele patří adolf loos purismus později v podstatě plynule přechází do funkcionalismu , který je vlastně jeho systematizovanou podobou .
dadaismus vznikl ve švýcarsku v ovzduší první světové války a projevoval se snahou vyvolat a postihnout absurdno , které poukazuje na nesmyslnost světa atp . z dadaismu se později rodí surrealismus .
konstruktivismus byl pěstován především v sovětském rusku , ale konstruktivistické tendence se objevují i jinde , například v holandsku .
klade důraz na viditelnou , nezdobenou konstrukci .
funkcionalismus je sloh , jehož hlavním zakladatelem je architekt le corbusier .
klade důraz na fukčnost a účelnost .
surrealismus se zrodil ve francii .
důraz je kladen na podvědomí , představy , sny , zdánlivou náhodnost a nesmyslnost .
typickým projevem surrealismu je například tzv . automatická poesie .
umění umění umění
shareware je označení pro software chráněný autorským právem , který je možné volně distribuovat ( typicky na internetu nebo na cd nebo dvd , jež jsou přílohami časopisů ) .
uživatel má možnost software po určitou dobu zkoušet , zda mu vyhovuje nebo ne .
pokud ho ale nadále používá , je povinen se řídit podle autorovy licence a zpravidla zaplatit cenu programu nebo se třeba jen registrovat .
volně šířený shareware má obvykle zabudovaná omezení ( časová – trial , funkční – crippleware , omezující uživatelův komfort – adware , nagware ) .
pak mluvíme o demoverzi .
heslo nebo softwarový klíč pro přístup k plně funkční verzi obdrží uživatel po zaplacení .
některé programy z kategorie shareware plnohodnotně fungují i po vypršení testovacího období .
dějiny francie začaly podle současných nálezů již zhruba před 1,8 milióny let , kdy se na území francie objevili první lidé .
první rozvinutější kultura tu nechala stopy již v paleolitu .
od 6. století př . n. l. žili na území francie keltové , kteří v následujících letech v podstatě splynuli s římskou říší v římské provincii galii , takže od přelomu letopočtu hovoříme již o galorománech .
během období stěhování národů se zdejší obyvatelstvo smísilo s germány , kteří tu po pádu římské říše vytvořili své vlastní státy .
na jihu to byla tolosánská říše vizigótů , na severu kmeny franků .
římský vliv však nezmizel a hlavním jazykem této oblasti zůstala latina ( obohacená o galské a germánské prvky ) .
ze všech germánských kmenů se jako nejsilnější ukázali frankové , kteří si postupně všechny ostatní kmeny podmanili a dali francii jméno ; jejich franská říše se stala po byzanci nejpevnějším a nejmocnějším státním celkem raného středověku ; k jejímu největšímu rozmachu došlo za vlády karla velikého .
po rozpadu franské říše roku 843 se z její západní části postupem času začala formovat francie .
nejprve jí vládli potomci karla velikého , roku 987 nastoupila dynastie kapetovců , která se na trůně se svými vedlejšími větvemi ( valois , bourbon ) udržela až do vzniku francouzské republiky .
ačkoliv královská moc nebyla ve francii zprvu příliš velká ( a mnozí šlechtici byli přinejmenším stejně mocní jako král ) , postupem času se začala upevňovat a za filipa ii .
augusta a filipa iv .
sličného byla již francie evropskou velmocí .
napomohlo tomu také francouzské vítězství ve stoleté válce , v níž se vyhrotil dlouholetý zápas mezi francií a anglií .
na počátku raného novověku tak francie nastoupila cestu k postavení světové velmoci .
v 16. století se hlavním francouzským soupeřem stali habsburkové , kteří vládli španělsku a svaté říši římské , tedy oběma francouzským sousedům .
za vlády františka i. se do francie dostala renesance a jeho dvůr proslul po celé evropě .
ve druhé polovině 16. století byla francie uvržena do krutých náboženských válek , které vyvrcholily masakrem , jenž vešel do dějin jako bartolomějská noc .
po ní následovalo uklidnění a konsolidace poměrů .
následně za vlády ludvíka xiv . královská moc dosáhla svého vrcholu a francie značného rozmachu .
na konci ludvíkovy vlády však došlo k obrovskému vyčerpání francouzské ekonomiky , které spolu s dalšími problémy zapříčinilo velkou francouzskou revoluci .
velká francouzská revoluce propukla v roce 1789 a vedla roku 1792 k nastolení první francouzské republiky a změně stavovské společnosti v občanskou .
republiku sice brzy ovládl napoleon a proměnil ji v císařství , její myšlenky však zachoval a rozšířil po celé evropě .
prvních 15 let 19. století bylo pak v celé evropě zcela pod znamením převahy francie .
v průběhu 19. století došlo k několika střídání občanských vlád s pokusy o návrat k monarchii či absolutismu , což bylo provázeno mnohými revolucemi .
mocenské napětí v evropě vedlo k první i druhé světové válce – ačkoli z obou francie vyšla vítězně , začala během 20. století postupně ztrácet své velmocenské postavení .
po druhé světové válce vznikla čtvrtá republika a v roce 1958 byla nastolena současná pátá republika v čele s generálem charlesem de gaullem .
v posledních desetiletích se francie soustřeďuje spíše na evropu , ačkoliv po nástupu současného prezidenta nicolase sarkozyho se očekává opětovné sblížení se spojenými státy .
v průběhu 2. poloviny 20. století se francie smířila s německem a ve spojení s ním usiluje o politickou a ekonomickou integraci evropy .
naše znalosti prehistorického období ( období před vznikem písemných pramenů ) jsou značně mlhavé , jelikož při jeho studiu se můžeme opírat pouze o archeologické prameny , jichž je navíc v nejstarších dobách jen poskrovnu .
ačkoliv ve východním středomoří končí toto období ( označované jako pravěk ) zhruba před 3000–2000 lety př . n. l. , první písemné památky vztahující se k území francie pocházejí až ze starověkého říma ( zejména 1. století př . n. l. ) .
nicméně z archeologických nálezů vyplývá , že francie byla osídlena již velmi záhy .
první skutečná civilizace se však na území francie objevuje až s kulturou keltskou ( 700–50 př . n. l. ) .
v období neolitu se do evropy také začaly dostávat indoevropské kmeny z východu , které sem mimo jiné zanesly i nové technologie .
kolem roku 2000 př . n. l. vzkvétala tzv . beakerská kultura , která proslula užitím mědi .
o této době již hovoříme jako o době měděné ( eneolitu ) .
ta později s vynálezem slitiny mědi a cínu přechází v dobu bronzovou .
koncem doby bronzové pronikla do východní francie ( údolí rhôny ) takzvaná „keltská “ civilizace .
označení keltové , které pocházelo od řeků , si římané pozměnili a keltským kmenům říkali galové .
ve skutečnosti se jednalo o několik „národů “ , které mluvily různými keltskými jazyky .
tyto skupiny žily i před římskou okupací na poměrně vysoké úrovni , na území galie fungovalo několik významných měst .
značně rozvinutý byl obchod včetně dálkového , obecně rozšířena byla peněžní směna .
galové vyznávali vlastní polyteistické náboženství , ve společnosti patřilo významné postavení druidům – kněžím .
středomořské pobřeží bylo už od 7. století př . n. l. osídleno řeky , od nichž tamní galové převzali písmo .
tato gallia narbonensis , jak ji později nazvali římané , se od 2. století př . n. l. stala předmětem zájmu římanů .
jako první bylo k římské říši přičleněno pobřeží středozemního moře , nazvané podle města narbonne , kde se usadila významná kolonie římských občanů , gallia narbonensis .
zbytek území byl k římské říši připojen vesměs po tažení gaia iulia caesara v 50. letech 1. století př . n. l .
o těchto bojích i o následném povstání galů pod vedením vercingetoriga obsáhle pojednávají caesarovy zápisky o válce galské ( commentarii de bello gallico ) .
během 1. století n. l. dochází v galii ke konsolidaci poměrů , probíhá výrazná romanizace obyvatelstva .
za císaře augusta byla galie rozčleněna , vyjma dříve připojeného území galie narbonské , na aquitanii , galii lugdunensis ( galii lyonskou ) a belgicu .
bylo založeno množství měst , která se stala centry šíření latiny a římské kultury , země byla propojena množstvím silnic .
splývání galů a římanů bylo posíleno společnými boji jak v británii , tak proti germánům na východní hranici , které od 2. století neustále sílily .
obyvatelé galie získali plné římské občanství , případnějším než galové se stalo označení galorománi .
zejména obyvatelé měst začínali přejímat nové náboženství , které se masově šířilo po celé římské říši – křesťanství .
v galii ovšem v ariánské podobě , která byla římskou církví považována za herezi .
provincie se stala jednou z nejdůležitějších v římské říši .
třetí století potom přineslo pravý opak této mírové doby .
galorománi a především jejich představení se často zapojovali do mocenských bojů v římě .
obyvatelé byli zatěžováni stále vyššími daněmi a dříve bohatá města začala pomalu upadat .
od druhé poloviny 3. století se na území galie začali usazovat germáni , kteří obdrželi práva tzv . foederátů .
roku 406 potom germánské kmeny alemanů a franků využily zamrznutí rýna a ve velkém pronikly na území galie .
neustávající příliv nových osadníků vyústil ve vznik autonomních osad a území , které se dále řídily svými původními germánskými zvyklostmi .
jedním z posledních útoků , kterým byla oslabená římská říše schopna odolat , byl vpád hunů , kteří vyvolali i pohyby germánských kmenů .
právě spojená galořímská a vizigótská vojska zastavila roku 451 postup hunských hord evropou v bitvě na katalaunských polích .
řím vypleněný nájezdníky však měl v té době pouze minimální vliv na dění v provincii a germáni už byli více než cizími barbary legitimními obyvateli galie .
koncem 5. století byla galie již mozaikou germánských „barbarských “ království , a formální zánik západořímské říše roku 476 se tedy na území galie nikterak vážně neprojevil .
ze všech germánských království se jako nejstabilnější ukázala říše franků .
frankové byli jedna z největších germánských skupin na území galie .
jejich osady byly soustředěny zejména na severovýchodě země , pomyslným středem byla řeka rýn , která je dělila na dvě základní skupiny – východní ( ripuárské ) a západní ( sálské ) .
frankové do evropy přišli někdy na počátku letopočtu , nepodnikali však v době stěhování národů žádné rozsáhlejší přesuny , a jejich síly se netříštily .
v 5. století se sjednotili pod vládou krále chlodvíka z dynastie merovejců a postupně vytvořili mohutnou říši , která začala dominovat celé západní evropě .
mezi nejvýznamnější franské náčelníky konce 5. století patřil chlodvík z rodu merovejců .
panoval sálským frankům , kteří sídlili na západním břehu rýna .
poté , co odstranil všechny své soupeře a stal se králem všech franků , zahájil jejich rozsáhlou expanzi na jih a západ .
roku 486 porazil u soissons syagria , který panoval na troskách římské galie v okolí remeše , čímž ovládl severní galii .
sňatkem s burgundskou princeznou klotildou ( chrotechildou ) získal nejen nároky na toto území , ale hlavně katolický křest , kterým se odlišil od ostatních germánských panovníků ( kteří byli buď pohané , nebo křesťanství přijali v jeho ariánské formě ) .
spolu s králem , jak bylo tehdy obvyklé , přijali nové náboženství i jeho lidé .
tento okamžik bývá často interpretován jako jeden z počátků budoucí francie .
koncem života se chlodvíkovi podařilo porazit vizigóty , kteří sídlili v dnešní jihozápadní francii , a také sjednotit franky na obou březích rýna .
po chlodvíkově smrti roku 511 byla franská říše po několik desítek let trvajících bojích roku 537 rozdělena mezi jeho syny ; vznikla tak království austrasie ( se sídlem v remeši ) , neustrie ( jejímž hlavním městem byla paříž ) a burgundsko ( s centrem v orléansu ) .
podle franského zvyku ( uzákoněném v chlodvíkem vydaném zákoníku lex salica ) se totiž majetek po smrti otce dělil mezi všechny jeho syny .
tento systém ( byť se možná zdá spravedlivý ) byl pak příčinou mnoha bratrovražedných bojů , které se staly trvalou součástí fungování franského státu .
( hlavním pramenem pro toto poznání tohoto období je kronika tourského biskupa řehoře známá pod názvem o boji králů a údělu spravedlivých . )
nejúspěšnější byli majordomové austrasie , v 7. století si tu dynastie karlovců zajistila tento úřad pro svůj rod dědičně .
roku 687 zdejší majordomus pipin ii . sjednotil téměř všechna franská území .
jeho syn karel martel vládl již zcela bez ohledu na skutečného krále , roku 732 dosáhl v bitvě u poitiers slavného vítězství nad araby , kteří pronikali ze španělska přes pyreneje na jih dnešní francie .
na základě úspěchů svých předchůdců se karlův syn pipin iii . zvaný krátký roku 751 prohlásil a byl zvolen ( za podpory papeže ) skutečným franským králem .
na franský trůn tak nastoupila dynastie karlovců .
za vlády pipinova syna karla i .
velikého dosáhla franská říše největšího rozmachu .
období jeho vlády dominovaly především rozsáhlé výboje , za nichž se franský stát nebývale rozšířil ; karel získal po těžkých bojích sasko a bavorsko , ovládl itálii až po spoleto ( celá severní itálie ) , přinutil slovany platit tribut , pronikl též na pyrenejský poloostrov ( který ovládl po řeku ebro ) .
rozsáhlé expanzi karel podřídil i správu říše : na hranicích říše vznikly marky ( spravované markrabaty ) , v nichž se udržovala neustálá přítomnost vojska ; vnitřní část říše byla rozdělena na hrabství ( spravovaná hrabaty ) .
hrabata a markrabata si karel k sobě připoutal lenními vztahy .
za karlovy vlády se bohatě rozvíjela i kultura a došlo k velikému rozkvětu vzdělanosti ( karolinská renesance ) .
franská říše se postupně stala rozhodující mocností v západní evropě a protiváhou byzantské říše na východě .
tomu odpovídal císařský titul jejího panovníka .
roku 800 korunoval papež lev iii . během vánočních bohoslužeb v římě karla velikého císařem ( karlova říše tak měla být pokračovatelkou římské říše ) .
po smrti karla velikého nastupuje jeho na trůn jeho syn ludvík i .
pobožný .
přes všechny reformy se ukazovalo , že není možné řídit tak velkou říši jako jednotný stát .
po ludvíkově smrti došlo k dynastickým bojům mezi jeho syny .
roku 843 byla uzavřena verdunská smlouva , která franskou říši rozdělila na tři části : západofranskou , východofranskou a lotharingii .
ze západofranské říše se vyvinula středověká francie .
po verdunské smlouvě z roku 843 se vlády v západofranské říši ujal karel holý .
byl to král slabý , a jeho úkor rostla moc šlechty , vymohla si na něm dokonce dědičnou držbu léna , postupně se osamostanovala a bohatla .
ruku v ruce s rostoucí mocí šlechty roste i moc církve .
během 10. století upadá moc karlovců , král přímo vládne jen paříži a jejímu okolí .
naopak roste moc rodu robertovců , roku 987 je králem zvolen hugo kapet , zakládá dynastii kapetovců ( s přestávkou za revoluce a vlády napoleona vládla až do roku 1848 , od jindřicha iv .
navarrského lze hovořit o dynastii bourbonů , ale v zásadě jde o vzdálenější větev kapetovců ) .
centralizovaným státem se francie stává ve 12. století , kapetovci postupně upevňují svou moc , např . filip iv .
sličný .
filip iv .
sličný byl král neobyčejně silný a mocný , ale vedl poměrně agresivní politiku , dostával se do sporů s různými vrstvami obyvatel : sužoval prostý lid daněmi , aby měl prostředky na válku s anglií ( spory o území při pobřeží atlantiku ) , doloval peníze z italských bankéřů a když nebyl schopen své dluhy splácet , vyhostil je ze země , zadlužoval se u židů , místo splácení pak dělal pogromy , dluhů u templářů se zbavil tak , že přinutil papeže , aby řád obvinil z kacířství a zrušil .
svou moc filip posiloval také na úkor církve , odebral jí desátky , které napříště šly do královské pokladny .
papež bonifác viii . nechtěl nic takového připustit , dostali se do sporu , filip papeže urazil , papež zemřel , na jeho místo byl zvolen kliment v. ( bývalý arcibiskup z bordeaux ) , na nátlak krále se usadil v avignonu , období 1309–1378 bývá nazýváno avignonským zajetím papežů , hlava církve podléhala vlivu francouzského krále .
filip iv . také založil generální stavy , sněm zástupců měst , církve a šlechty , které hrály důležitou roli v dalších dějinách francie .
filipovým nástupcem byl jeho syn , karel iv. , ten umírá roku 1328 a jeho smrtí končí vláda přímé linie kapetovců .
po jeho smrti došlo ke střetům o francouzský trůn , které v roce 1337 přerostly ve stoletou válku .
stoletá válka byla válka mezi anglií a francií v letech 1337–1453 , jejíž hlavní příčinou byl spor o nadvládu ve flandrech a jihozápadní francii a záminkou neuznání nástupnictví edvarda iii . na francouzský trůn .
pro zpřehlednění se průběh války tradičně rozděluje do tří etap , ale toto rozdělení není chápáno nijak dogmaticky ( jde o to , kdo měl v dané etapě převahu , jakým způsobem byla válka vedena ; etapy jsou od sebe odděleny důležitými mírovými ujednáními ) .
na počátku konfliktu se anglie ( kterou vedl král eduard iii . ) snažila především o posílení svého obchodního postavení ve flandrech , které byly paradoxně jejími spojenci , a udržení svých držav ve francii .
na straně francie ( král filip vi .
francouzsky ) stalo skotsko .
anglii se dařilo především v námořních bitvách ( bitva u sluis v roce 1340 jí zaštila dlouhodobou kontrolu nad kanálem la manche ) , avšak v roce 1346 porazila francouzské vojsko v bitvě u kresčaku .
v roce 1347 angličané dobyli město calais .
a přestože téhož roku byl uzavřen mír ( v jehož průběhu nastoupil na francouzský trůn král jan ii . ) , už za osm let válka znovu započla a francouzi byli roku 1356 poraženi v bitvě u poitiers .
v nastalých zmatcích se vlády chopil karel v. , který zlikvidoval odpor vzbouřené paříže a v roce 1360 uzavřel mír v brétigny , jímž první etapa války skončila .
král edward iii . se zřekl francouzské koruny a flandry zůstaly v moci francie .
většina francouzského území však nadále patřila anglii .
francouzská vojska se sestávala ze šlechtické jízdy ; šlechta odmítala pouštět do bitvy měšťany a žoldnéře .
naproti tomu armáda anglická disponovala skvělou jízdou a výbornými lučištníky z walesu , kteří mohli francouzské jezdce postřílet dříve , než stihli použít svá dlouhá kopí .
navíc byla anglická armáda mnohem disciplinovanější ( francouzské rytířstvo totiž často neuposlechlo rozkazy , vyjeli jinam než jim bylo přikázáno , nebo nevyjeli vůbec , což velmi narušovalo celistvost armády ) , velkým důkazem jejich svéhlavosti jsou následky bitvy u kresčaku , francouszká bojová šlechta si nedokázala přiznat , že by je porazili neurození lučištníci a rozhodujícím faktorem určili anglické rytíře sesednuvší z koně ( aby mohli lépe bránit právě lučištníky ) a hned do další bitvy vyrazilo francouzské rytířstvo do boje pěšmo .
válka skončila v podstatě vítězstvím francouzů .
angličané totiž ztratili všechna francouzská území , která před válkou vlastnili , kromě calais a normanských ostrovů , což učinilo z anglie ostrovní stát , neboť ještě před začátkem války jim patřila celá normandie .
ze stoleté války vyšla francie jako vítěz a do novověku tak vstoupila jako velmoc .
v této době se začalo posilovat postavení panovníka a upevnilo se státní zřízení .
feudální režim ve francii začala pozvolna nahrazovat centralizovaná vláda soustředící se kolem absolutisticky vládnoucího dvora .
celé první polovině 16. století dominují války o itálii .
tyto války byly vyvolané sporem o nástupnictví v království neapolském a vévodství milánském , francie tu válčila zejména se španělskem , ale i se samotnými italskými městy .
francie měla o posílení moci v itálii zájem z několika důvodů ; předně italská města byla velice bohatá a kulturně vyspělá , navíc jejich získání by umožnilo postavit se rozpínavosti španělska a habsburků .
neapol i milán francozi několikrát získali a několikrát zase ztratili .
po 60 letech vyčerpávajících válek se nakonec roku 1559 mírem v cateau-cambrésis jakýchkoliv snah o ovládnutí itálie vzdali ( království neapolské získali španělští habsburkové ) .
právě habsburkové se v 16. století stali pro francii největším nepřítelem .
v předchozích letech totiž nebývale vzrostla jejich moc ; od roku 1437 prakticky bez přestání drželi císařskou korunu svaté říše římské , roku 1477 navíc pronikli do západní evropy a těsného sousedství francie , když maxmilián i. získal sňatkem s marií burgundskou nejen burgundsko , ale taktéž lucembursko a celé nizozemí ( tedy i území dnešní belgie ) .
sňatkem filipa i .
sličného habsburského s johanou šílenou kastilskou navíc habsburkové získali španělsko a jeho zámořské kolonie .
syn filipa a johany – karel v .
habsburský – se tak stal zdaleka nejmocnějším monarchou evropy 16. století .
a francie se octla v habsburském obležení – na francouzské severní a západní hranici ovládali habsburkové burgundsko , nizozemí a německo , na jihu španělsko .
spolu s francouzskými zásahy v itálii do francie dorazila renesance .
ztělesněním rozkvětu a moci francie v této době se stal král františek i .
( françois i ) .
všichni životopisci františka i. zdůrazňují , že podporoval umění , udržoval přepychový dvůr a posiloval moc krále .
a přitom rozhodně nezapomínal na zahraniční politiku .
po celý život byl rivalem španělského krále a německého císaře karla v. , s nímž se utkal v četných válkách o apeninský poloostrov a na němž získal zpět burgundsko .
právě války o itálii se španělskem dominovaly celé jeho vládě .
humanisty byl františek milován , do úst mu vložili slova : „nevzdělaný král je korunovaný osel. “ , opěvována byla jeho pěkná postava , hlas , výřečnost a šarm .
na františkově dvoře se plně rozvinula renesanční a manýristická kultura ; působili tu básníci pierre de ronsard , michel de montaigne či françois rabelais , františek sem pozve leonarda da vinci , michelangela , rafaela a tiziana .
za františkovy vlády verrazano a jacques cartier objevili pro francii kanadu ; ve francii se také začal rozvíjet obchod ( v lyonu je založena první burza ) .
avšak ta obrovitá sláva františkova dvora a namáhavé války v itálii měly také svou odvrácenou stranu .
za františkovy vlády se francie nesmírně zadlužila , a tak rostly daně , ceny a nespokojenost lidu .
a v té době do francie pronikla reformace .
za ludvíka xiv .
velikého ( 1638–1715 ) se francouzské hospodářství slibně rozvíjelo , navzdory tomu se však situace prostého obyvatelstva příliš nezlepšovala .
ačkoliv francie představovala jednu z nejbohatších zemí světa , nedokázala plně uspokojit potřeby svého panovníka , který neustále trpěl nedostatkem financí , které potřeboval jak na své honosné stavby , tak zejména na válečné účely .
smrtící se pro stát ukázaly dvě věci : stavba a následný provoz versailles a ne zrovna úspěšné války o dědictví španělské , v níž se střetl s koalicí velké británie , svaté říše římské národa německého a rakouských habsburků .
výsledkem bylo obrovské zadlužení země , které vyústilo za vlády ludvíka xv . ve všeobecný úpadek , který se ještě prohloubil za ludvíka xvi .
( 1774 – 1792 ) .
nastaly hospodářské problémy .
většina obyvatel se živila zemědělstvím , nejvíce lidí žilo na venkově ( 20 milionů obyvatel , tedy asi 4/5 ) .
půda byla drahá .
rolníci i velkostatky měly jen malé výnosy a cena potravin stoupala .
těsně před revolucí tvořili 1/5 národa žebráci .
řemeslo bylo řízeno cechy .
ozývaly se hlasy po jejich zrušení , někteří řemeslníci chtěli vyrábět svobodně .
průmyslníci se zasazovali o právo na svobodné podnikání .
obchod se se nejvíce vyplácel na pobřeží , protože se platilo vnitřní clo .
ani obchodníci na pobřeží ale nebyli spokojeni .
od dob ludvíka xiv . vládl francouzský panovník absolutisticky , jeho moci byl přisuzován božský původ .
dvůr ludvíka xvi . měl obrovskou spotřebu a vysoké dluhy .
aby měl na splátky , zvýšil stávající a zavedl speciální daně , například z komínů , šatů a oken .
daně platilo 97 % obyvatelstva , takzvaný třetí stav .
ten navíc platil desátky a clo .
roku 1919 zajistila versailleská smlouva francii navrácení alsaska-lotrinska , získala bývalou německou kolonii kamerun a správu nad sýrií a libanonem .
po válce se francie musela zejména zotavit z válečné katastrofy .
to se do roku 1925 podařilo .
protože ve válce padl milion francouzů a dalších až pět milionů zůstalo trvale znetvořeno , nastala první velká éra imigrace .
stranický systém zůstal stejný jako před válkou .
jen na konferenci sfio v tours v prosinci 1920 vznikla francouzská sekce komunistické internacionály ( sfic ) , od roku 1921 komunistická strana francie ( pcf ) .
menšina odešla a ponechala si název sfio .
šéfem socialistů se stal léon blum ( 1872–1950 ) .
v roce 1919 povoleny kolektivní smlouvy a zavedena 8hodinová pracovní doba .
volby 16. listopadu 1919 s obrovskou převahou ( získal téměř 75 % křesel ) vyhrál národní blok ( bloc national ) – široká koalice umírněné pravice a středu , fakticky klerikálů a válečných veteránů , který pak vládl až do roku 1924 .
vládu sestavil bývalý socialista judr . alexandre millerand ( 1859–1943 ) .
francie navázala diplomatické styky s vatikánem a v roce 1920 byl přijat konkordát , čímž se oslabila odluka církve od státu .
po pádu pravicového socialisty aristidea brianda ( 1862–1932 ) jako příliš smířlivého k německu se stal premiérem v letech 1922–1924 byl bývalý premiér a prezident republiky judr . raymond poincaré ( 1860–1934 ) .
v zahraniční politice prosazoval ostře protiněmecký kurs , který vyvrcholil 11. ledna 1923 okupací porúří .
ale ta byla velice nákladná : byly zvýšeny daně , padl frank a vládní hospodaření bylo v deficitu .
na konci roku 1923 vystoupili z vlády radikálové .
volby v květnu 1924 nad národním blokem vyhrál levý kartel ( cartel des gauches ) – koalice sfio , radikálů a republikánských socialistů pod vedením edouarda herriota ( 1872–1957 ) a paula painlevého ( 1863–1933 ) .
levý kartel pak vládl až do roku 1926 .
tato koalice sestavila celkem 7 vlád , které musely čelit problému s frankem a zaváděly sociální opatření .
prvním premiérem koalice byl v letech 1924–1925 édouard herriot .
sfio do vlády nevstoupila , ale podporovala ji .
herriot se snažil o anglo-francouzské sblížení a zmírnění postoje k německu .
uznal sssr de iure .
v roce 1924 přiměl k demisi prezidenta republiky milleranda , který se příliš angažoval ve prospěch pravice a chtěl posílit prezidentské pravomoci .
samotný premiér však v dubnu 1925 musel resignovat kvůli finančním problémům vlády .
levý kartel musel čelit povstáním v maroku a sýrii .
mzv byl v letech 1925–1932 aristide briand , který přišel s programem usmíření ( apaisement ) německa .
19. července 1926 vystoupili socialisté z levého kartelu .
vládu národní jednoty za podpory radikálů sestavil 23. července 1926 opět poincaré , který byl premiérem až do roku 1929 .
za podpory bank vyřešil finanční krizi snížením vládních výdajů a zvýšení daní .
začala hospodářská prosperita , ale radikálové se pod vedením édouarda daladiera ( 1884–1970 ) v roce 1927 posunuli doleva a rozhodli se vystoupit z vlády .
ve volbách v dubnu 1928 zvítězila pravice ( zlatá parita ) , takže novou vládu mohl poincaré sestavit bez radikálů .
briand dosáhl usmíření německa na úkor východních spojenců francie .
kvůli nemoci musel poincaré v červenci 1929 resignovat .
premiérem v roce 1930 byl 2x andré tardieu .
hospodářská krize vypukla ve francii až v roce 1931 , kvůli vysokým ochranným clům .
nejhlubší byla , jako všude jinde , v roce 1932 .
ve volbách v květnu 1932 se dostala k moci levice .
vládu sestavil herriot .
koalici socialistů a radikálů však ukončil skandál alexandre staviského ( prosinec 1933 – leden 1934 ) , který otřásl radikální stranou .
v reakci na skandál stavisky se konaly massové pravicové demonstrace a 6. února 1934 pravicové autoritářské skupiny ( action française & amp ; croix de feu ) pokusily o puč .
nebyl úspěšný , ale bylo zastřeleno 15 lidí a padly 2 vlády .
klid obnovila vláda národní jednoty pod vedením bývalého prezidenta republiky radikála gastona doumerguea ( 1863–1937 ) .
ta sice skončila již 8. listopadu 1934 , ale nebezpečí převratu bylo zažehnáno .
novým premiérem se stal bývalý socialista judr . pierre laval ( 1883–1945 ) .
sfio se začala orientovat na spolupráci s pcf .
první dohoda byla podepsána 27. června 1934 .
14. července 1935 vznikla lidová fronta ze socialistů , komunistů a radikálů .
lavalova tradiční taktika snižovat vládní výdaje a zvyšovat daně nebyla úspěšná .
musel podat demisi a rozpoutala se nejostřejší volební kampaň od roku 1877 .
lidová fronta 26. dubna 1936 volby vyhrála těsně .
sfio byla poprvé nejsilnější stranou v ns , ale pcf posílila nejvíc .
pcf do vlády nevstoupila , ale podporovala ji .
vláda pod vedením prvního židovského premiéra leona bluma , vyřešila stávkovou vlnu značným zvýšením platů , zavedla 40h pracovní týden , 2 týdny placené dovolené a byly závazně stanoveny výše mezd a pravidla na odměnu .
byla postátněna centrální banka .
vláda však neměla program hospodářských reforem a sociální reformy byly příliš nákladné .
produktivita se nezvýšila , nezaměstnanost zůstala vysoká a nastal úprk kapitálu .
blumova vláda 22. června 1937 padla , když se pokusila zavést devizová omezení .
novou vládu lf sestavil radikál camille chautemps .
radikálové a socialisté měli jiný názor na hospodářskou politiku .
18. ledna 1938 sfio opustila vládu , takže radikálové museli sestavit menšinový kabinet .
13. března 1938 sestavil blum svou poslední vládu lf , ale vydržela jen do 10. dubna 1938 .
nová daladierova vláda velké koalice dostala důvěru celého ns .
měla vyřešit hlubokou hospodářskou krizi prostřednictvím návratu k tradičním řešením i mezinárodní napětí prostřednictvím appeasementu .
dr. sunjatsen ( tradiční znaky : ; zjednodušené znaky : 仙 ; pinyin : sūn yìxiàn ; český přepis : ; 12. listopadu 1866 siang-šan – 12. března 1925 peking ) byl čínský revolucionář a politický vůdce .
je všeobecně považován za otce-zakladatele moderní číny jako republiky , a to jak v kontinentální číně ( čínská lidová republika ) , tak na tchaj-wanu ( čínská republika ) .
dr. sün hrál základní roli v procesu svržení císařské dynastie čching , které začalo v říjnu roku 1911 .
v letech 1912–1913 byl prvním prozatímním prezidentem čínské republiky , v letech 1921–1925 řádným .
byl jedním ze zakladatelů a až do své smrti hlavním představitelem kuomintangu ( kmt ) – čínské národně-lidové strany .
evropský přepis jeho jména pochází z kantonštiny ( syun yet–sin ) .
původně se jmenoval sün wen ( ) , používal ale také známější „nová jména “ sün i-sien ( sunjatsen ; ) a sün čung-šan ( ) .
zastával republikánské hodnoty a přikláněl se směrem k levici .
vyznával křesťanskou víru .
díky svým zásluhám v dějinách číny je uznáván v čínské lidové republice i na tchaj-wanu .
mao ce-tung ( tradiční čínština : 毛澤東 , zjednodušená čínština : 毛泽东 , pinyin : máo zědóng ; nové jméno : runzhi 润芝 ) ( 26. prosince 1893 – 9. září 1976 ) byl od ledna 1935 tajemníkem a od roku 1943 předsedou komunistické strany číny .
zvítězil v občanské válce s nacionalisty a od roku 1949 byl nejvýznamnější osobností v nově vzniklé komunistické čínské lidové republice , a to až do své smrti v roce 1976 .
měl oficiální přezdívku velký kormidelník ( 伟大舵手 ) .
spolu s josifem stalinem a adolfem hitlerem patří ke třem nejkrutějším diktátorům 20. století , připisuje se mu několik desítek milionů obětí .
narodil se ve vesnici šao-šan v poměrně bohaté rolnické rodině v provincii chu-nan , vzdělání se mu dostalo v čchang-ša .
mao se následně věnoval vyučování a novinařině .
v roce 1918 začal pracovat v knihovně pekingské univerzity a na rozdíl od svých současníků nevyužil možnosti studovat v cizině .
v pekingu se seznámil s myšlenkami marxismu a v roce 1921 pomáhal budovat komunistickou stranu číny .
jako revolucionář se věnoval organizování rolníků v politickou sílu a roku 1928 se zúčastnil povstání , po jehož neúspěchu se uchýlil do sovětů v ťiang-si .
obklíčení této oblasti čankajškovými silami vedlo k tomu , že mao spolu s dalšími soudruhy zahájili tak zvaný dlouhý pochod - právě během něj se mao prosadil jako vůdce .
v polovině 30. let , kdy jeho zdecimované síly dorazily do jen-anu , již byl mao s to bránit se stalinovu tlaku na dosažení promoskevského vedení .
v této době si vytvořil kult osobnosti a vyvinul i vlastní politickou filosofii , která vešla ve známost jako mao ce-tungovo myšlení ( maoismus ) .
maovi systém sovětského stylu , vytvořený po roce 1949 , nevyhovoval .
proto se v roce 1958 rozhodl přistoupit k velkému skoku vpřed , který měl zemi rychle přiblížit komunistické utopii .
avšak následný hladomor přinesl smrt zhruba 20 - 40 milionům lidí .
totální fiasko velkého skoku bylo pro maa těžkou ranou a ponížením .
ve snaze obnovit svou prestiž a moc , s účelem eliminovat nepřátele , zahájil v roce 1966 kulturní revoluci , během níž byli postiženi všichni členové strany , které podezříval z neposlušnosti .
v roce 1959 mao narušil vztahy se sovětským svazem a čínu odřízl od většiny zemí komunistického bloku .
byl přesvědčen , že se neodvratně blíží atomová válka se sovětským svazem .
proto zemi uvrhl do stavu horečného zbrojení , které do jeho smrti téměř úplně zruinovalo hospodářství .
v roce 1969 vyhlásil devátý sjezd strany mao ce-tunga neomezeným vůdcem číny a jeho manželka ťiang čching byla zvolena členem politbyra ks číny .
desátý sjezd strany v roce 1973 postavení maa a ťiang čching potvrdil , ale mao ce-tung už s přibývajícím věkem svůj mocenský vliv pomalu ztrácel .
o politiku se příliš nestaral a většinu času trávil se svými mladými milenkami .
mao ce-tung zemřel 9 .
9 .
1976 ve věku 82 let .
po jeho smrti vypukl boj o moc mezi zastánci pragmatického proudu a radikální skupinou , známou jako gang čtyř , která se vytvořila kolem vdovy ťiang čching .
ta byla později odsouzena na smrt , později na doživotí .
k jeho nejslavnějším dílům patří 3. , 5. , 6. , 7. a 9. symfonie , řada klavírních skladeb ( císařský koncert , sonáty měsíční svit , appassionata , patetická ) , monumentální mše missa solemnis , opera fidelio a řada dalších skladeb .
ludwig van beethoven se narodil pravděpodobně 16. prosince 1770 v bonnu , přesné datum jeho narození není známo , pouze datum pokřtění 17. prosince .
byl druhorozeným synem johanna van beethovena a marie magdaleny keverich leymové ; z jejích sedmi dětí se dožili dospělosti pouze ludwig a jeho dva mladší bratři : kašpar karl a johann .
ludwigova rodina byla hudebně založena ; děd byl kapelníkem v rodném vlámsku , odkud později odešel do bonnu , rodina splynula s německým životem ve službách kurfiřta arcibiskupa kolínského .
beethoven prožil dětství v neradostném ovzduší : jeho otec , který byl dvorním tenoristou , propadl alkoholu , beethovenovo vzdělání bylo zanedbáváno , přičemž otec využíval jeho hudebního talentu jako zdroj příjmů .
prvním učitelem mladého ludwiga byl jeho otec , po několika letech despotické výchovy a nucení do hraní na klavír dostal ludwig větší volnost .
pro rozvoj jeho talentu bylo klíčové , že i přes zkušenosti s otcovou krutostí získal k hudbě i ke hře na klavír velmi pozitivní vztah .
teprve v devíti letech dostal řádného a odpovědného učitele , byl jím christian gottlob neefe , tehdy dvorní varhaník v bonnu , který se později stal jeho přítelem a rádcem .
uvedl ho zejména do bachova umění a umožnil vydání jeho prvních skladeb .
tento svobodomyslný protestant v něm také silně podporoval touhu po umělecké a tvůrčí svobodě , která se neslučovala se slepou poslušností vůči svým mecenášům .
v období dospívání nalezl beethoven azyl u vdovy po bonnském archiváři a dvorním radovi emanuelu josefu breuningovi , která k němu byla velmi laskavá a chápavá .
v jejím domě nacházel přátele , vyučoval hře na klavír její děti a později se i scházel s uměnímilovnou mladou bonnskou společností .
zde také objevoval a napravoval své nedostatky ve vzdělání a společenském chování .
v sedmnácti letech v roce 1787 se ludwig odebral do vídně potom , co neefe vymohl tuto cestu u kurfiřta maxe františka .
zde se měl setkat s wolfgangem amadeem mozartem ( o jejich setkání však neexistují písemné dokumenty ) , někteří autoři uvádějí , že se nakrátko stal jeho žákem .
mladý nadějný beethoven se ovšem brzy musel vrátit zpět do bonnu , neboť jeho matka umírala na tuberkulózu .
po její smrti připadla starost o výživu rodiny včetně výchovy dvou mladších bratrů sedmnáctiletému ludwigovi .
přibližně od roku 1795 se začínaly projevovat jeho problémy se sluchem : již v roce 1816 ale úplně ohluchl .
jeho mimořádný hudební génius mu však umožnil vytvořit největší díla v době , kdy už byl zcela hluchý .
od roku 1815 , po smrti bratra carla , vedl dlouhodobé soudní spory se svou švagrovou johannou o poručnictví nad synovcem karlem .
ten se nakonec stal jeho jediným dědicem .
existuje mnoho domněnek o beethovenových chorobách .
odborníci uvažují o syfilidě , cirhóze jater nebo chronickém zánětu tračníku .
po laboratorní analýze vzorků vlasů , který patrně odstřihl mrtvému skladateli ferdinand hiller , se jeví jako reálná otrava olovem .
po dlouhodobých potížích podstoupil beethoven v prosinci 1826 operaci břicha a o čtyři měsíce později zemřel ( ve věku 56 let ) .
na pohřeb přišlo 10–20 000 lidí , nosítka s jeho rakví nesli významní hudebníci : eybler , gansbacher , hummel , jírovec , kreutzer , seyfried , weigl a würfel .
jeho ostatky uložili na hřbitově ve wahringeru .
roku 1888 byly exhumovány a přemístěny na wiener zentralfriedhof .
johann wolfgang von goethe patřil mezi beethovenovy oblíbené básníky i přes jejich rozdílné názory na vztahy s aristokracií .
v jeho básních cítil sílu a vůli po svobodě a vzpouře .
mimo jiné napsal roku 1810 hudbu k jeho tragédii egmont a věnoval mu zhudebnění básně klidné moře a šťastná plavba .
oba umělci se setkali pouze jednou , v lázních teplicích roku 1812 .
v průběhu let zaujímal beethoven k tomuto francouzskému politikovi protichůdné postoje .
kolem roku 1803 uvažoval o věnování své třetí symfonie právě napoleonovi .
existují názory , že to měla být záminka k možnému osobnímu setkání .
v roce 1809 mu jérôme bonaparte nabídl místo v kasselu , které však odmítl .
beethovenovo dílo je možné rozdělit do tří hlavních období .
v prvním z nich , trvajícím přibližně do roku 1800 , navazuje na tradici haydna a mozarta , převládá v něm klasické schéma , vyvážená melodika a často divertimentový charakter skladeb .
do této doby spadají mj . jeho rané klavírní koncerty a symfonie č . 1 a 2 .
ve středním období , které končí okolo roku 1815 , se beethovenův sloh vyhraňuje k naprosté individualitě .
dospívá k novým strukturám a formám , záměrně ruší zavedené hudební konvence a pracuje s ostrými kontrasty melodiky , rytmiky i dynamiky , přesto jeho skladby vytváří vyvážený celek .
nejvýznačnější díla tohoto období jsou mj . symfonie eroica , osudová a pastorální , 3.–5 . klavírní koncert , opera fidelio či houslový koncert .
v pozdním období vrcholí beethovenovo tvůrčí úsilí , chce dát svým myšlenkám co největší intenzitu , jeho díla se stávají stále komplikovanější jak ze skladatelského , tak z interpretačního pohledu .
nejvýznamnější díla pozdního období jsou missa solemnis , 9. symfonie , variace na diabelliho valčík , poslední klavírní sonáty či pozdní smyčcové kvartety .
komponování oper bylo pro beethovena problematické .
dokončil pouze operu fidelio , kterou několikrát revidoval .
celkem projevil zájem o dalších 54 témat .
jednalo se mimo jiné o macbetha ( 1809 , libreto heinrich joseph von collin ) , janu z arku ( 1823 , libreto friedrich kind a carl joseph bernard ) , bruta ( 1816 , libreto eduard von bauernfeld ) nebo klaudinu z villy bella ( 1826 , libreto johann wolfgang von goethe ) .
john fitzgerald kennedy ( 29. května 1917 – 22. listopadu 1963 ) , neformálně označovaný jako jack kennedy či jfk , byl 35. prezident usa ( 1961-1963 ) .
je považován za ikonu amerického liberalismu .
je jediný prezident v historii usa , který se hlásil ke katolické církvi a poslední demokratický kandidát ze severních států , který byl zvolen za prezidenta .
dosud je i nejmladším zvoleným prezidentem ( nejmladším prezidentem je theodore roosevelt , který nastoupil do úřadu ve 42 letech po atentátu na svého předchůdce ) .
americká veřejnost jej považuje za jednoho z největších prezidentů , historikové jsou však opatrnější a mluví spíše o mírně nadprůměrném .
během jeho vlády , ukončené kulkou atentátníka , proběhla invaze v zátoce sviní , karibská krize , byla vybudována berlínská zeď a začaly první střety války ve vietnamu .
dále pokračovalo vesmírné soupeření mezi usa a sssr a ve svém tažení pokračovalo v evropě i v usa hnutí za lidská práva .
narodil se 29. května 1917 rose fitzgerald kennedyové a jejímu autoritativnímu manželu josephu kennedymu .
měl postupem času sedm mladších sourozenců a jednoho staršího bratra .
otec joe , „velvyslanec “ , byl autoritativní , ctižádostivý a nevěrný patriarcha kennedyovského klanu , který dokázal svou přítomností vybičovat své potomky k mimořádnému úsilí , které sledovalo jediný cíl : zavděčit se otci .
vychovával své děti k mimořádné ctižádosti , soutěživosti a snaze za každou cenu vyhrát .
po určitou dobu byl joeovým bodyguardem chameleonský frederick joubert duquesne .
jackova matka byla zbožná katolička , o jejíž výchově literatura udává , že byla pedantská a neláskyplná .
podle oficiálních životopisů se v domácnosti kennedyů na abbotsford road v brooklynu v bostonu k sobě lidé chovali slušně , ale v čistém slova smyslu se nemilovali , existovali vedle sebe , žili spolu a děti mezi sebou soutěžily o přízeň rodičů .
po absolvování choate school ve wallingfordu ve státě connecticut nastoupil jfk , stejně jako jeho starší bratr joe ml. , na harvard , který v roce 1940 absolvoval s vyznamenáním .
jeho disertační práce proč anglie spala , se díky jeho otci stala bestsellerem .
původně se jmenovala setkání v mnichově , ale na radu otce název změnil .
pojednává o mnichovské dohodě .
v usa se prodalo 55 000 a v anglii 35 000 výtisků .
v roce 1941 nastoupil – přes svůj chatrný zdravotní stav – do armády v hodnosti podporučíka .
působil v oblasti šalamounových ostrovů , kde jako poručík ( lieutenant ( junior grade ) ) velel torpédovému člunu pt-109 .
v noci z 1. na 2. srpna 1943 byl pt-109 taranován a potopen v úžině blackett japonským torpédoborcem amagiri .
zde utrpěl jfk další vážné zranění zad ( první měl již z amerického fotbalu ) .
několik dní se se svou posádkou skrýval bez jídla na březích ostrůvku , než byli zachráněni .
tuto kritickou událost mu později připomínal kokos s vyrytou zprávou o trosečnících na jeho pracovním stole .
následně obdržel řád purpurového srdce .
po válce pracoval krátce jako novinář .
byl přítomen při mírových rozhovorech v postupimi a na zakládací schůzi osn v san francisku ) .
během celého dětství a dospívání prošel několika školami a prodělal snad všechny možné dětské nemoci .
lze říci , že s menšími či větším přestávkami v mládí , měl zdravotní problémy téměř pořád .
později lékaři zjistili , že trpí addisonovou nemocí , která mu pomalu likvidovala nadledviny a imunitní systém a nutila ho brát pravidelné injekce .
po válečném zranění měl vleklé problémy se zády , kvůli nimž musel prodělat několik operací .
již v pubertě se začal zajímat o ženy , což mu vydrželo celý život .
dne 12. srpna 1944 tragicky zahynul jeho starší bratr joe v letecké vojenské akci .
joe kennedy ml . pilotoval bombardér pb4y-1 liberator ( buno 32271 , t-11 ) přestaviny na létající pumu .
měl splněno 25 ostrých akcí a tím příležitost odcestovat zpět do usa .
přesto se na poslední let v operaci afrodita přihlásil jako dobrovolník .
liberator byl naložen výbušninami ( celkem 9602,5 kg torpexu a 272,1 kg tnt ) a měl být naveden na rozestavěné postavení německého 150mm děla v-3 u mimoyecques .
ještě nad anglií ale liberator explodoval .
jfk tak zaujal místo nejstaršího syna a tím i břemeno politických ambicí svého otce .
po druhé světové válce se začal věnovat politice a v roce 1947 se stal kongresmanem .
v roce 1953 se stal poprvé senátorem ( znovuzvolen 1958 ) za stát massachusetts , když vyhrál o 70 000 hlasů nad republikánským senátorem henry cabotem lodgem .
právě lodge byl v roce 1960 nominován jako kandidát na viceprezidenta v republikánské straně a opět proti kennedymu prohrál .
v roce 1963 ho jfk jmenoval velvyslancem v jižním vietnamu .
v roce 1956 se jfk pustil do budování svého vlivu a popularity v očích amerického národa .
byl rozhodnut stát se prezidentem .
v jeho úsilí ho bezvýhradně podporovala celá rodina a jeho kampaně se i přes svůj odpor k politice účastnila i jeho manželka jackie , která v tomto období prodělala dvě riziková těhotenství .
v tomto období prošlo jejich manželství krizí , během níž jeho žena jednou potratila a po druhém rizikovém těhotenství se jim 27. listopadu 1957 narodila dcera caroline .
měl tehdy vlastně štěstí , že nezískal v roce 1956 demokratickou nominaci na úřad viceprezidenta usa , o kterou usiloval .
tím by získal nálepku toho , kdo prohrál s eisenhowerem .
k zisku nominace potřeboval 686,5 hlasů , ale získal 654,5 hlasů .
nakonec byl na sjezdu v chicagu místo něj navržen estes kefauer , který vytvořil neúspěšný tandem s adlaiem stevensonem .
v listopadu 1960 získal těsnou nadpoloviční většinu v prezidentských volbách .
nixona porazil o 119 450 hlasů , když získal 34 227 096 hlasů voličů .
vyhrál ve 23 státech unie a na hlasy volitelů poměrem 303:219 .
20. ledna 1961 se oficiálně stal prezidentem spojených států .
v témže roce ( 1960 ) se narodil i jeho další syn john junior .
v roce 1961 se po uprázdnilo křeslo v senátu usa .
otec joe p .
kennedy chtěl tuto funkci ponechat pro nejmladšího z bratrů edwarda moorea kennedyho , kterému v té chvíli ještě nebylo 30 let ( nar .
22.2.1932 ) , tedy nesplňoval věkovou hranici pro senátora .
proto hlava rodiny přesvědčila massachusettského guvernéra , aby do senátu dočasně jmenoval rodinného přítele kennedyů benjamina smithe , který se mandátu vzdal ve prospěch edwarda kennedyho v roce 1962 .
ten byl zvolen v řádných senátních volbách v roce 1964 a znovuzvolen v letech 1970,1976,1982,1988,1994,2000 a 2006 .
stal se druhým nejdéle sloužícím senátorem v kongresu usa po západovirginském senátorovi robertu byrdovi .
po celou dobu svého nedokončeného mandátu měl poměrně vysokou a stabilní důvěru v oblasti zahraniční politiky , důvěra v domácí politice měla výrazně větší výkyvy a nebyla tak velká .
prvním problémem , který je čekal byla snaha o oživení americké ekonomiky s jejíž stagnací se projevil i problém poměrně vysoké nezaměstnanosti .
tuto situaci řešila jeho vláda pomocí daňových reforem , jejichž dopad na ekonomiku usa , je hodnocen jako pozitivní .
některé body jeho volebního programu se mu dařilo prosazovat velmi obtížně , těmito body byla především nová koncepce ve školství , zdravotnictví a bydlení .
velkým problémem byla otázka občanských práv . segregace černošského obyvatelstva na jihu se projevila v několika krizích , zejména pak při zákazech přístupu černošských studentů na některé jižanské univerzity ( např . v květnu 1960 v alabamě , v září 1962 v mississippi nebo v květnu 1963 opět v alabamě ) .
několikrát musely zasahovat federální složky a několikrát musel robert kennedy z titulu ministra spravedlnosti silně intervenovat , aby situaci uklidnil .
přestože kennedy podporoval myšlenku rovnosti všech lidí ( podpořil například demonstraci za občanská práva u lincolnova památníku 28. srpna 1963 , kde martin luther king přednesl svůj nejslavnější projev mám sen… ) , podařilo se mu díky slabé pozici v rámci politického rozložení sil prosadit jen minimum nových zákonů o občanských právech .
po celou dobu svého mandátu se snažil tajit nejen své zdravotní problémy , ale i své mimomanželské aktivity k čemuž neváhal využít i svého vlivu na hooverovu fbi .
zdá se , že jeho žena byla ochotna tento jeho povahový rys tiše tolerovat , alespoň co se veřejné podpory týče .
na své postavení první dámy si nějakou dobu zvykala , ale měla zálibu v umění a kultuře , což jí pomohlo se adaptovat .
brzy v bílém domě pořádala mnoho večírků za přítomnosti hollywoodských celebrit a dá se říci , že pro svůj moderní styl , byla u veřejnosti ( ostatně stejně jako on sám ) velmi oblíbená .
stejně tak měla mnoho fanoušků v zahraničí , což se projevovalo při zahraničních cestách s prezidentem , například při cestě do francie , velkou vřelostí evropanů k prezidentskému páru .
j .
f .
kennedy byl oblíben u veřejnosti i u novinářů také díky svému pozitivnímu přístupu k nim , včetně svého pověstného humoru .
jako první začal pořádat tiskové konference prezidenta v přímém přenosu , což mu u občanů přineslo velkou oblibu .
když se ho ptali na jeho pocity z prezidentování v roce 1963 , místo velkých slov , která rád používal ve svých projevech , zavtipkoval : „mám krásný dům , do kanceláře to není daleko , plat je dobrý. “ tento příklad , stejně jako mnoho dalších , naznačuje , že kennedy měl cit pro práci s veřejným míněním a uměl ho využívat .
dalším problémem bylo jednání se sovětským vůdcem nikitou chruščovem .
na schůzce ve vídni v červnu 1961 , byl zklamán jeho neústupným a mnohdy otevřeně nepřátelským postojem , zejména pak v otázce všeobecného odzbrojování a v otázce německa a západního berlína .
to se projevilo při první velké krizi , v červenci a srpnu 1961 , kdy došlo k postavení tzv . berlínské zdi .
kennedy dal ovšem již při televizním projevu 25. července 1961 moskvě striktně najevo že svobodu západního berlína , je připraven bránit i vojensky .
druhou a ještě závažnější , byla tzv . karibská krize .
v květnu a červnu 1962 se sověti rozhodli umístit na kubě rakety , které by jim umožňovaly útok na východní pobřeží usa .
poté co zpravodajské služby zjistily budování základen , rozmisťování těchto raket a současně jejich dopravu sovětskými loděmi na kubu , stál kennedy před otázkou , jak tuto krizi vyřešit .
přestože tlak zejména ze strany armádních kruhů na přímý zásah , bombardování , invazi či jiný vojenský způsob konfliktu byl poměrně silný , rozhodl se kennedy nakonec tváří v tvář hrozbě nukleární války , zahájit námořní blokádu kuby a vyzvat sověty veřejně , aby ustoupili .
po této karibské krizi došlo ke snaze obou stran k jednání o určité formě odzbrojení , on sám byl v tomto směru velmi aktivní a v květnu 1963 pronesl slavný tzv . mírový projev , kde požadoval mír pro muže a ženy celého světa , mír nejen pro tuto dobu , ale i jednou provždy a to z vůle všech , který by nebyl byť nikomu vnucován zbraněmi .
během léta 1963 po mnoha jednáních pak sovětský svaz vyslovil souhlas s první smlouvou o zákazu zkoušek jaderných zbraní mezi oběma velmocemi .
součástí americko-sovětského souboje byl také souboj v dobývání vesmíru .
po sovětských úspěších byl nucen reagovat a v květnu 1961 představil ve zvláštním poselství v kongresu , ve své době smělý a neuvěřitelný plán , do konce desetiletí poslat lidskou posádku na měsíc a zajistit její bezpečný návrat .
tím de-facto odstartoval program apollo , který byl završen 20. července 1969 první krokem člověka na měsíci ( neil armstrong při letu apolla 11 ) .
na podzim roku 1963 začal pracovat na přípravě souboje o své druhé volební období .
přes některé neúspěchy cítil , že má velkou šanci uspět i v dalších volbách .
v listopadu 1963 jeho další plány tragicky přerušil atentát při jeho cestě dallasem .
pro veřejnost se jednalo o mladého a charizmatického člověka , jehož reprezentativní vzhled a šarm působil na velké procento žen .
byl okouzlující , inteligentní a žádaný .
v soukromém životě byl především nemocný člověk , nepolepšitelný sukničkář , ohleduplný manžel a oddaný syn .
svou budoucí manželku jacqueline bouvierovou poznal v květnu 1951 na večeři u manželů bartlettových .
oba na sebe navzájem zapůsobili , ale rozešli se bez dalšího významnějšího zájmu .
v té době se také intimněji seznámil s audrey hepburnovou a o něco později s marilyn monroe .
s jackie se zasnoubil až 23. června 1953 a 12. září se v kostele panny marie v new portu vzali .
jackie byla zajímavá žena .
vysoce inteligentní , okouzlující , vtipná a reprezentativně působící .
na veřejnosti projevovala své emoce minimálně , byla dokonalá herečka a dokázala se stejně jako její manžel až nadlidsky ovládat .
v rodinném prostředí však byla schopna vyvolat hysterické scény , zejména pokud šlo o bránění soukromí jejích dětí .
když se rodina nastěhovala do bílého domu , jackie celé zařízení s velkým vkusem přestavěla a vedla prezidentskou domácnost s velkou zodpovědností .
na podzim roku 1954 prodělal složitou operaci páteře , která ho téměř stála život .
jeho manželka ho v té době velmi podporovala a starala se o něj v době jeho dlouhé rekonvalescence .
během tohoto období napsal i svou první opravdovou knihu profily odvahy , se kterou mu jackie velmi pomohla a která byla oceněna pulitzerovou cenou .
dodnes patří mezi nejpopulárnější z amerických prezidentů , tuto jeho stálou popularitu způsobilo několik faktorů mezi nimiž je na předním místě jeho schopnost pracovat s médii , jeho zásluha o znovu získané americké sebevědomí ( odvaha v karibské krizi , zahájení projektu apollo ) a také skutečnost , že byl zastřelen , čímž se stal obětí .
vyšetřování warrenovy komise ( 1963–1964 ) , zvláštního výboru pro vyšetření atentátu sněmovny reprezentantů ( zkr . hsca ) ( 1976–1979 ) a různých vládních agentur došla k závěru , že atentát byl spáchán lee harvey oswaldem , bývalým příslušníkem námořní pěchoty spojených států .
sněmovní komise navíc konstatovala , že vražda byla výsledkem „rozsáhlého spiknutí “ .
v pozadí atentátů mohl stát například kubánský režim fidela castra , sovětský svaz , kubánské komunity na území usa ,
mafie a další .
podezření se nevyhnulo ani složkám americké vlády jako fbi ,
cia
a dokonce viceprezidentovi lyndonu b .
johnsonovi ,
který ve shodě s ústavou po kennedyho smrti převzal úřad hlavy státu .
pravděpodobný střelec lee harvey oswald se k ničemu nepřiznal a byl zavražděn dva dny po zadržení .
atentát na mimořádně populárního prezidenta vyvolal celosvětový ohlas .
pohřeb se konal 25. listopadu 1963 a účastnilo se jej 220 zástupců zemí z celého světa , sovětský svaz nevyjímaje .
jako málokterá jiná politická událost se zavraždění kennedyho silně zapsalo do paměti veřejnosti spojených států , takže většina pamětníků dodnes ví , co dělali ve chvíli , kdy se zprávu o atentátu dozvěděli .
nero claudius caesar augustus germanicus ( rodným jménem lucius domitius ahenobarbus ; 15. prosince 37 – 9. června 68 ) byl římský císař pocházející z julsko-klaudijské dynastie a vládnoucí od 13. října 54 až do okamžiku své smrti .
nero byl synem gnaea domitia ahenobarba a jeho manželky agrippiny mladší .
trůnu se ujal po smrti svého strýce claudia , jenž ho učinil svým nástupcem prostřednictvím adopce .
v průběhu jeho panování byla soustředěna pozornost na diplomacii , obchod a kulturní rozvoj .
správu říše ponechal nejprve na bedrech svých rádců , později se sám chopil řízení státu .
nakloněn umění , dal zbudovat četná divadla a podporoval konání různých her a uměleckých soutěží .
zahraničně-politicky nedošlo ke zvětšení velikosti říše dobytím nového území , avšak proběhlo několik nebezpečných konfliktů a vzpour .
krutost římských úředníků v británii podnítila v roce 60 tamní kmeny k odboji , do jehož čela se postavila královna boudicca .
mezi lety 58 až 63 muselo být vynaloženo nezměrné úsilí k zachování římské vážnosti při válce s parthskou říší .
v judeji propuklo v roce 66 rozsáhlé povstání , vyvolané tvrdostí římanů a fanatismem židů .
jeho vláda je často spojována s tyranií a extravagancí , jelikož je znám nařízením mnoha poprav či sebevražd .
neblaze proslul zločiny spáchanými na svých příbuzných nebo blízkých , především vraždou vlastní matky agrippiny , manželky octavie , adoptivního bratra britannika a vychovatele seneky .
příslušníky urozených vrstev římské společnosti pohoršoval a zahanboval svým veřejným vystupováním v divadlech .
v souvislosti s tím o něm panuje všeobecně rozšířené , třebaže nejspíše nepravdivé mínění , že zpíval a hrál na kitharu při velkém požáru říma , který se udál v roce 64 .
vinu za tuto pohromu přičítal křesťanům , vůči nimž rozpoutal jedno z prvních pronásledování .
sílící nepřátelství k němu vyústilo v rozsáhlé pisonovo spiknutí , potlačené v roce 65 .
když se proti němu po třech letech vzbouřili místodržitelé několika provincií a pretoriánská garda mu vypověděla poslušnost , ukončil nero svůj život sebevraždou .
všechny tyto skutečnosti jsou popisovány v hlavních dochovaných literárních zdrojích , dílech historiků tacita , suetonia a cassia diona .
jen málo antických autorů , jako třeba lucanus nebo seneca , líčí nerona v poněkud příznivějším světle .
navzdory tomu ho některé z pramenů , včetně těch , jež jsou uvedeny výše , vystihují jako císaře požívajícího popularity prostého lidu , obzvláště v řecku a ve východních provinciích .
jeho hodnocení se v současnosti stává problematickým , neboť určití moderní historikové zpochybňují hodnověrnost antických pramenů pojednávajících o jeho tyranských činech .
narodil se 15. prosince 37 ve městě antium ( dnešní anzio ) , ležícím nedaleko říma , přičemž jeho rodné jméno znělo lucius domitius ahenobarbus .
byl jediným synem gnaea domitia ahenobarba a jeho choti agrippiny mladší , sestry císaře caliguly .
ze strany svého otce byl příslušníkem starobylé rodiny domitiů ahenobarbů , patřící k republikánské nobilitě a pyšnící se četnými konzuláty svých členů .
neronův prapraděd lucius domitius ahenobarbus proslul svým zarputilým nepřátelstvím vůči gaiu juliu caesarovi .
neronův praděd gnaeus domitius ahenobarbus dosáhl během občanských válek významného námořního vítězství nad loďstvem marka antonia a octaviana ( augusta ) .
z jeho svazku s aemilií lepidou vzešel syn lucius domitius ahenobarbus , jenž během svého tažení v germánii překročil labe .
lucius se oženil s antonií starší , dcerou marka antonia a octavie mladší , jejímž bratrem byl augustus .
jejich syn a neronův otec gnaeus působil po jistou dobu v caligulově doprovodu .
suetonius ho charakterizuje jako podvodníka a vraha , který byl tiberiem obžalován z velezrady , cizoložství a incestu .
pouze císařova smrt mu dovolila uniknout trestu .
jeho matka agrippina mladší byla dcera populárního vojevůdce germanika a agrippiny starší .
prostřednictvím svého otce byla agrippina mladší spřízněna s livií drusillou , augustovou třetí manželkou , markem antoniem a octavií mladší , germanikovými prarodiči .
germanicus byl navíc adoptivním synem tiberia .
babičkou agrippiny mladší z matčiny strany byla julie starší , dcera augusta a jeho druhé manželky scribonie .
jeho šance na uchopení vlády se jevily jako nepatrné , protože jeho strýc , císař caligula , se ujal moci v mladém věku , tudíž měl dostatek času ke zplození vlastního dědice .
sotva dva roky po jeho narození byla jeho matka , zapojená do spiknutí proti caligulovi , vypovězena na pontinské ostrovy .
neronův otec gnaeus se poté stáhl do města pyrgi v etrurii , kde v roce 40 zemřel na vodnatelnost . načež se novým císařem stal neronův prastrýc claudius .
ten vrátil neronovi jeho jmění po otci a povolal z exilu agrippinu .
neronova matka se pak provdala za prominentního senátora gaia sallustia crispa passiena , jenž v roce 47 zemřel a své choti zůstavil značné bohatství .
agrippinin rostoucí vliv na císařskou politiku byl stvrzen v roce 50 , kdy byla obdařena titulem augusta .
současně začala usilovně upevňovat neronovo postavení v otázce nástupnictví na úkor britannika a podařilo se jí prosadit , aby claudius přijal svého pastorka za vlastního .
samotný akt adopce nerona , nesoucího od této chvíle jméno nero claudius caesar drusus germanicus , proběhl 25. února 50 .
nero byl z matčiny i otcovy strany příslušníkem julsko-klaudijského rodu a kromě toho byl přímo spojen s vládnoucím panovníkem .
v pouhých čtrnácti letech byl předčasně prohlášen za plnoletého a při té příležitosti mu byla senátem svěřena prokonzulská pravomoc .
britannicus sice dosud nebyl zbaven následnictví , fakticky byl však zastíněn neronovou adopcí a přidělením úřadů .
nero byl o tři roky starší než jeho nevlastní bratr , náležela mu proto pozice přednostního pretendenta trůnu .
v roce 53 si agrippina vynutila jeho svatbu s claudiovou třináctiletou dcerou octavií jeho nástupnictví nebylo ovšem zcela zabezpečeno , neboť claudius se nebránil možnosti sdílené vlády mezi neronem a britannikem , což vedlo k rozepřím mezi ním a jeho manželkou .
vzhledem k blížícímu se okamžiku britanníkova dosažení dospělosti nechala prý agrippina claudia otrávit .
okolnosti claudiova skonu , k němuž došlo 13. října 54 , jsou v různých pramenech líčeny odlišně , přičemž nelze vyloučit , že zemřel přirozenou smrtí .
nero byl následně agrippininým přívržencem a pretoriánským prefektem sextem afraniem burrem předveden před vojáky strážní kohorty pretoriánské gardy , jimiž byl pozdraven jako císař .
poté byl vzat do kasáren gardy , v nichž přednesl senekou napsanou řeč , jíž si získal podporu pretoriánů .
agrippina , popuzená ztrátou svého vlivu , se neváhala uchýlit k výhrůžkám a připomínala , že britannicus , claudiův vlastní potomek , dorůstá do věku , v němž by se mohl ujmout vlády .
tento téměř čtrnáctiletý mladík , jemuž příslušelo nástupnictví před neronovou adopcí , měl již zanedlouho obléci mužskou tógu .
ačkoli chlapec nepředstavoval pro nerona nejmenší hrozbu , existovala zřejmě určitá skupina lidí dávajících mu přednost před jeho nevlastním bratrem .
při jedné hostině konané počátkem roku 55 britannicus náhle a za velice podivných okolností zemřel .
jelikož už od svého dětství trpěl epilepsií a vyznačoval se tělesnou slabostí , lze jen těžko rozpoznat skutečnou příčinu smrti .
nero údajně tvrdil , že britannicus je stižen záchvatem padoucnice , ovšem antičtí dějepisci přičítají jeho úmrtí otravě provedené z návodu nerona .
po odklizení britannika nero postupně odejmul matce její výsady , včetně osobní stráže , načež ji nechal odstěhovat z císařského paláce .
nero se obklopoval přáteli z řad mladých šlechticů , z nichž je nejvíce znám marcus salvius otho , člověk těšící se bídné pověsti .
otho patrně přivedl nerona k účasti na nočních dobrodružstvích , při nichž se císař v převleku vydával do krčem a nevěstinců v doprovodu svých společníků .
v roce 58 se nero zapletl s poppaeou sabinou , othonovou manželkou .
nero se své matky velmi obával , kvůli čemuž ji nechal vyšetřovat komisi , mezi jejíž členy patřil i seneca , nicméně nebyl schopen prokázat jí jakékoli provinění .
s pomocí svého dřívějšího učitele aniceta se proto pokusil agrippinu utopit na lodi , jež se při plavbě rozpadla .
krátce po nezdaru tohoto podniku ji nechal 23. března 59 zavraždit pretoriány v její vile pod falešnou záminkou , že se ho chystala připravit o život .
podíl seneky a burra na tomto zločinu zůstává nejasný .
zřejmě nebyli zasvěceni do prvotního neronova záměru a teprve později souhlasili s jejím usmrcením .
různí dnešní historikové nepokládají za pravděpodobné , že by neronovým motivem k tomuto činu byla svatba s poppaeou , k níž ostatně došlo až po třech letech .
suetonius navíc udává , že rozvod poppaey a othona proběhl až po agrippinině smrti , čímž je zpochybněno poppaeino naléhání na nerona ohledně uzavření manželství .
vyskytují se tudíž výklady , podle nichž byla agrippinina poprava zapříčiněna jejími intrikami , neboť chtěla dosadit na trůn svého příbuzného gaia rubellia plauta .
téhož roku nastaly první komplikace ve vztahu nerona a senátu .
praetor antistius byl jako první od claudiovy smrti obžalován z velezrady , protože veřejně přednesl verše hanící císaře .
nero vypověděl do vyhnanství fabricia veientona , jenž si prostřednictvím písemností dovolil znevažovat senátory .
své postavení císař konsolidoval popravou několika významných jedinců , včetně svých protivníků pallanta , rubellia plauta a fausta sully .
ačkoli v okamžiku svého nástupu na trůn slíbil ponechat senátu jeho kompetence , nero této instituci postupně odnímal veškerou její zbývající moc .
tato skutečnost spolu s císařovou vzrůstající podezřívavostí měly za následek vznik spiknutí vedeného gaiem calpurniem pisonem , jehož kořeny spatřuje tacitus právě v roce 62 .
v oblasti práva stanovil nero omezení rozsahu zástav a pokut ukládaných magistráty .
taktéž zakročil proti padělání listin a určil nejvyšší možnou odměnu pro obhájce .
v senátu se rozpoutala diskuse o hanebném jednání propuštěnců , v rámci níž byl vznesen návrh umožňující patronům zbavit své bývalé otroky svobody .
nero v této věci vystoupil na straně propuštěnců a nepřipustil posílení práv patronů .
když byli výběrčí daní obviněni z přehnané přísnosti k chudým , císař přenesl část jejich pravomocí na jiné úředníky .
tacitus připomíná četné případy správních činitelů sesazených , nebo odsouzených a potrestaných pro vydírání a uplácení .
opakující se stížnosti lidu na přílišnou tíživost daní přiměly nerona k úvahám o zrušení všech nepřímých daní .
senátoři ho ale svými námitkami přesvědčili , že tento záměr by zruinoval státní pokladnu .
bylo proto sjednáno kompromisní řešení zahrnující snížení daňové sazby ze 4,5 procent na 2,5 procenta .
v souvislosti s tím císař rovněž přikázal , aby byla veřejně vyhlašována běžná výše sazby každé daně .
obchodní lodě byly osvobozeny od daní , což vedlo k poklesu cen potravin .
v roce 63 se objevily závažné hospodářské obtíže , když trvající válečné konflikty na okrajích říše a problémy při dopravě obilí hrozily vyvolat růst ceny této komodity .
v dalším roce zasáhla říši hrozivá katastrofa v podobě rozsáhlého požáru , který svými plameny strávil větší část říma .
nero poté vyvinul značné úsilí , aby ulehčil zoufalou situaci obyvatel města .
po uhašení ohně a odvezení sutin do ostijských bažin započal s dalekosáhlou rekonstrukcí města , probíhající po celý konec jeho panování .
antičtí historikové upozorňují , že neronovy stavební projekty se vyznačovaly zbytečnou výstředností a velké množství takto vzniklých nadbytečných výdajů muselo být uhrazeno na úkor itálie „vypleněné sháněním peněz “ , zatímco provincie byly „přivedeny na mizinu “ .
současní badatelé však poznamenávají , že impérium bylo v tomto období stiženo deflací , takže nelze vyloučit , že neronovy výlohy spojené s veřejnými stavbami a jeho štědrost vůči lidu pomohly snazšímu překonání tehdejších ekonomických nesnází .
v oblasti zahraniční politiky se nero spoléhal na schopnosti jím vybraných místodržitelů a vojevůdců .
třebaže se sám neúčastnil žádného tažení , přispěním svých podřízených mohl oslavit několik úspěchů , z nichž k nejdůležitějším patřilo vítězství nad parthy v arménii .
tato země se nacházela na pomezí sfér vlivu říma a parthské říše , mezi nimiž tvořila nárazníkové pásmo .
arménii svíral už za claudia neklid , čehož parthský velkokrál vologaisés i. využil k vyslání vojska proti tamnímu vládci radamistovi .
povstání lokální šlechty přimělo radamista k útěku , načež byl na arménský trůn nastolen vologaisův bratr tiridatés .
římská pasivita skončila nástupem nerona , jenž v zimě 54 ustavil osvědčeného velitele gnaea domitia corbulona správcem provincií kappadokie a galatie .
vzhledem k vnitřním zmatkům v parthské říši vologaisés dočasně ustoupil z arménie , nicméně pokusy římanů vyřešit spor diplomatickými prostředky byly odsouzeny k nezdaru .
corbulo mezitím obnovil kázeň v řadách vojska a s posílenými legiemi doplněnými pomocnými sbory vtáhl v roce 58 do arménie .
aniž by došlo k většímu vojenskému střetnutí , obsadili římané města artaxatu a tigranocertu .
nato tiridatés uprchl na parthský dvůr a jako nový vládce arménie byl dosazen princ tigranés z kappadockého královského rodu , který větší část života pobýval v římě .
corbulo ponechal v arménii pár tisíc mužů a s většinou armády se stáhl do sýrie , jejímž místodržitelem byl za své zásluhy jmenován .
v reakci na tuto potupnou porážku shromáždili římané v roce 63 početné ozbrojené síly , do jejichž čela byl opět postaven corbulo .
ten obdržel mimořádnou pravomoc nadřazující ho nad ostatní správce východních provincií , což mu mělo posloužit k definitivnímu urovnání poměrů v arménii ve prospěch říma .
mohutnost corbulonova vojska , sestávajícího z pěti legií a velkého množství pomocných sborů , přesvědčila tiridata o nezbytnosti podrobení se císaři .
se souhlasem vologaisa se před nastoupenými legiemi vzdal diadému , symbolizujícího královskou hodnost .
o tři roky později tiridatés přicestoval do říma , kde ho nero během velkolepé slavnostní ceremonie učinil arménským králem .
od čtyřicátých let 1. století byla jižní část ostrova velká británie vojenskými akcemi nebo spojeneckými smlouvami s lokálními náčelníky přeměňována v římskou provincii .
v roce 58 určil nero novým správcem gaia suetonia paulina , zkušeného legáta , který se mohl proslulostí měřit s corbulonem .
paulinus tvrdě zakročil proti britanům na ostrově mona ( anglesey ) : muže , ženy a druidy nechal pobít a zdejší posvátné háje dal vykácet .
v téže době , někdy kolem roku 60 , zemřel prasutagus , náčelník icénů , kmene sídlícího v nynější jihovýchodní anglii .
v závěti odkázal svůj majetek neronovi a svým dvěma dcerám .
nicméně prokurátor catus decianus v rozporu s prasutagovou poslední vůlí zabral veškeré území icénů .
vůdčí představitelé kmene byli zbaveni své půdy , prasutagova manželka boudicca zbičována a její dcery znásilněny .
toto bezohledné zacházení ze strany římanů vyprovokovalo icény k zahájení povstání , k němuž se brzy přidaly i jiné britské kmeny .
vzbouřenci vedení boudiccou postupně napadli a vydrancovali camulodunum ( colchester ) , londinium ( londýn ) a verulamium ( st albans ) .
při dobývání těchto měst si povstalci počínali se značnou nemilosrdností , jíž padly za oběť tisíce římanů a romanizovaných britanů .
tacitus uvádí , že při nastalém krveprolití přišlo o život 70 000 lidí .
neutěšená situace v británii dokonce podnítila nerona k úvahám o úplném vyklizení ostrova .
paulinus prodléval v okamžiku vypuknutí revolty v dnešním walesu a pro nedostatek vojáků se musel vzdát obrany londinia .
teprve s odstupem času byl schopen shromáždit svoji legio xiv gemina , několik kohort legio xx valeria victrix a jakési pomocné oddíly .
jeho vojsko čítající pouhých 10 000 mužů bylo výrazně převyšováno početně silnějšími barbary .
nehledě na tuto zjevnou nevýhodu svedl paulinus s povstalci bitvu u wattling street , v níž britany jednoznačně rozdrtil .
boudicca krátce po této porážce zemřela a vzbouřené kmeny se záhy podvolily římanům .
s reorganizovaným vojskem podnikl paulinus trestnou výpravu proti zbývajícím ohniskům odporu , jež si podrobil nelítostnými represemi .
dohled nad civilními záležitostmi v provincii byl svěřen prokurátorovi gaiu juliu classicianovi , informujícímu císaře o paulinově extrémně tvrdé politice .
nero tudíž vyslal do británie propuštěnce polyclita s úkolem vyšetřit věc na místě .
paulinus byl zanedlouho odvolán a nahrazen publiem petroniem turpilianem , uplatňujícím vůči britanům zdrženlivější přístup .
řím byl pravidelně vystavován ničivému působení požárů , k čemuž přispívaly chatrné překážky šíření plamenů , přelidněnost , nevyhovující vybavení pro boj s ohněm a neuspořádanost až chaotičnost městské zástavby .
v noci na 19. července 64 vypukl velký požár říma , jenž vzhledem k silnému větru rychle zachvátil rozlehlé zastavěné plochy .
podle tacitova líčení řádil tento živel ve městě šest dní .
plinius starší jako jediný z tehdejších dějepisců popsal průběh tohoto běsnění .
v pracích ostatních soudobých spisovatelů , včetně flavia josepha , dióna chrysostoma , plútarcha a epiktéta , se nevyskytují o této události žádné zmínky .
pohroma započala v obchodech nalézajících se podél cirku maximu , odkud se oheň rozšířil na sever přes palatin a údolím pozdějšího kolosea až k pahorku esquilinu .
suetonius ve svém díle píše , že nero shlížel na řím stravovaný plameny , přičemž měl ve svém jevištním kostýmu hrát na kitharu a zpívat píseň „o dobytí tróje “ .
naopak tacitus zpochybňuje toto tvrzení jako pouhou fámu .
jakmile se prý nero doslechl o pohromě , neprodleně odcestoval do říma , kde podnikl opatření ke zmírnění dopadů požárů .
přitom neváhal využívat svých soukromých finančních prostředků .
lidem pozbývajícím svého domova zpřístupnil martovo pole a dokonce je vpustil do svých sadů .
aby zabránil hladu mezi přeživšími , zajistil zásobování potravin a snížení jejich ceny .
neustávající zvěsti připisující mu odpovědnost za zničení města přinutily nerona nalézt pachatele požáru .
za ně posléze označil křesťany , které část obyvatelstva vnímala jako podezřelé .
císař nařídil uvěznění křesťanů , z nichž mnozí bylo odsouzeni ke krutým trestům smrti .
většina byla upálena , což byl trest stanovený římským právem pro žháře , někteří byli ukřižováni , případně předhozeni dravým šelmám .
toto pronásledování , probíhající v římě , patřilo k prvním z celé řady místních pogromů , jež ve 3. století přerostly v systematické stíhání křesťanů .
tuto událost zachytil tacitus ve svých letopisech :
při příležitosti svého prvního holení vousů zavedl nero v říjnu 59 nový festival pojmenovaný juvenalia .
nejpřednější osobnosti byly vyzvány k účasti na této slavnosti , při níž musely bez ohledu na věk nebo pohlaví účinkovat v rozličných dramatických inscenacích , svého prvního skutečně veřejného vystoupení se nero odvážil teprve v roce 64 v neapoli .
během jeho zpěvu v divadle se událo mírné zemětřesení , pokládané císařem za příznivé znamení .
nero potom zvažoval výpravu do řecka , kde usiloval dosáhnout slávy vítězstvím v soutěžích na tamějších hrách .
od této myšlenky však zatím upustil a odebral se zpět do říma , v němž se chystal zapůsobit na publikum při druhém konání neronie .
senátoři naplnění obavami z hrozícího skandálu se pokusili nerona odradit od dalšího vystupování na jevišti a usnesli se udělit mu cenu za zpěv a výmluvnost předem .
císař to odmítl , neboť byl rozhodnut utkat se soupeři , pročež vystoupil na jevišti a přednesl svoji báseň .
dav ho přesvědčoval , aby se zapojil i do pěveckého klání , v čemž mu nero ochotně vyhověl .
nicméně ctihodní občané a cizinci přicestovalí z itálie nebo provincií pociťovali zděšení při pohledu na tuto podívanou .
sotva krátce po skončení her zemřela poppaea .
tacitus shledával za nesmyslné , že by ji nero dal otrávit , o čemž se měli zmiňovat blíže neznámí autoři .
poppaea byla těhotná a císař si přál mít děti , jelikož jeho první dcera claudie , která se narodila v lednu 63 , umřela v pouhých čtyřech měsících .
často se uvádí , že nero podlehl výbuchu vzteku a kopl poppaeu do břicha , čímž jí přivodil potrat a vzápětí smrt .
příčinou jeho hněvu měla být poppaeina výtka ohledně opožděného návratu z vozatajského závodiště .
tyto okolnosti a příčiny poppaeina skonu se ale některým současným historikům jeví být sporné .
spiklenci otáleli s provedením činu , nicméně poppaeino těhotenství je přimělo jednat , neboť narození neronova dědice mohlo ztížit přijetí pisona za císaře .
vhodný okamžik k atentátu se naskytl při císařově návštěvě pisonovy vily v bájích v březnu 65 , ovšem piso odmítl využít této příležitosti .
jistá žena jménem epicharis takřka zmařila konspiraci , když se pro ni pokusila získat námořního velitele volúsia procula .
ačkoli ji ihned udal , epicharis svým mlčením zamezila prozrazení .
posléze bylo proto ujednáno , že nero bude zavražděn v dubnu během sledování závodů vozů při slavnosti konané k poctě bohyni cereře .
přítomnost velkého množství diváků a snadnost přístupu k císaři by znemožnily odvrácení útoku .
jakmile by byl nero usmrcen , měl být piso dopraven do pretoriánského tábora s claudiovou dcerou antonií , jež by dodala legitimity jeho uchopení moci .
poté , co ztratil poppaeu , přestal nero s projevováním zdánlivé mírnosti a přikročil k otevřenému stíhání senátorů .
pisonovo spiknutí mu vyjevilo skutečnou míru nepřátelství aristokracie chovanému vůči němu , pročež se rozhodl rozdrtit veškerou opozici a zbavit se kohokoli , kdo by mohl vznést nárok na vládu .
neronův strach dopadl hlavně na příslušníky staré republikánské nobility a kritiky principátu .
lucius junius silanus , syn prvního senátora popraveného neronovým režimem , byl uvězněn a zabit za tím účelem poslaným centurionem .
tigellinus nelibě snášející přízeň , jíž nero zahrnoval petronia , přesvědčil císaře o tom , že jeho přítel věděl o pletichách pisona a jeho stoupenců .
petronius pochopil smysl neronova dopisu , v němž mu císař oznamoval , že si ho nepřeje více vidět , a skončil svůj život .
v témže roce byli senátoři thrasea paetus a barea soranus , dávající už dříve najevo svůj odpor k neronovu počínání a k podlézavosti svých kolegů , obžalováni z velezrady .
senát seznal oba vinnými , načež museli spáchat sebevraždu .
řecko se stalo rovněž místem konání neronovy obskurní svatby s eunuchem sporem .
pak pojal císař úmysl prokopat isthmos , přičemž sám započal s pracemi na výkopu .
důvody corbulonovy smrti patrně spočívaly v jeho angažování se ve spiknutí vedeném jeho zetěm luciem anniem vinicianem , třebaže tuto skutečnost nelze potvrdit s naprostou jistotou .
v listopadu sezval nero do korintu zástupce řeckých obcí , jimž slavnostně ohlásil , že obyvatele provincie achaie osvobozuje od placení daní .
nero tímto projevem velkorysosti nesledoval žádné politické cíle , nýbrž si pouze přál odvděčit se řekům , jimž chtěl zaručit totéž postavení , jaké náleželo italům .
záhy po svém příjezdu do řecka obdržel nero zprávy o propuknutí povstání židů v judeji .
poměry v této provincii se zhoršovaly téměř nepřetržitě po několik předcházejících desetiletí .
za prokurátorů marka antonia felika , bratra propuštěnce pallanta , a gessia flora neustále narůstalo napětí ve vztazích mezi židy a zdejšími řeky , k čemuž přispívala bezohlednost a nenasytnost římských místodržitelů .
podnětem k zahájení povstání se stalo odmítnutí římanů zamezit protižidovským provokacím helénů ve městě caesarea .
gessius florus ještě více roznítil zuřivost židů zcizením pokladu z jeruzalémského chrámu .
po kapitulaci římské posádky v pevnosti masada se v říjnu 66 syrský místodržitel cestius gallus pokusil proniknout s jedinou legií k jeruzalému .
narazil ale na houževnatější odpor , než jaký očekával , což ho přinutilo ke stažení .
při následném ústupu byli římští vojáci přepadeni ze zálohy a zmasakrováni židovskými povstalci .
v reakci na tento neúspěch pověřil nero vedením války se židy zdatného generála tita flavia vespasiana .
ten v dalším roce vtáhl s mohutným vojskem do galileje a poměrně rychle si tuto oblast podmanil .
v červenci 67 dobyli římané pevnost jotapatu , jejímž velitelem byl slavný historik josef ben mathitjahu , známý spíše jako flavius josephus .
nastalá občanská válka v římské říši přerušila vojenské operace , takže úplného potlačení povstání bylo dosaženo až v roce 73 .
již v neapoli byl informován o tom , že koncem března vypukla v gallii lugdunensis vzpoura iniciovaná tamějším místodržitelem gaiem juliem vindikem .
ten se v květnu střetl s legiemi lucia verginia rufa , správce horní germánie , v bitvě u vesontia ( besançon ) , v níž byli vzbouřenci drtivě poraženi a jejich vůdce přišel o život .
verginiovi vojáci se vzápětí pokusili provolat svého velitele císařem .
přestože verginius se odmítl neronovi postavit , zřetelná nespokojenost v germánském vojsku a pokračující nepřátelství galby v hispánii mohly nerona stěží uklidnit .
navíc v témže měsíci povstal lucius clodius macer v africe , čímž bylo ohroženo zásobování říma obilím .
po obdržení zpráv o těchto událostech se nero rozhodl prchnout z říma do alexandrie a poslal své nejspolehlivější propuštěnce do ostie , kde měli připravit loďstvo .
když seznámil důstojníky pretoriánské gardy se svým záměrem plout do egypta , ti se pod různými záminkami zdráhali splnit jeho rozkazy .
jeden z nich dokonce neronovi odpověděl veršem z vergiliovy aeneidy : „copak je smrt tak strašlivá strast ? “ tigellinus se v této době odvrátil od svého dobrodince , zatímco jeho kolega gaius nymfidius sabinus přesvědčil pretoriány příslibem štědrých odměn , aby uznali galbu císařem .
zoufalý nero váhal nad tím , zda se má vydat do parthie , či požádat galbu o milost , případně dovolat se na veřejnosti odpuštění svých předchozích provinění .
ani jednoho se ale neodvážil , neboť se obával , že by byl roztrhán na kusy předtím , než by dorazil na fórum .
třebaže neronovi se podařilo vyhledat úkryt , vzhledem k bezvýchodnosti situace mu jeho průvodci radili , aby si sám dobrovolně vzal život a předešel tak potupnému konci .
nero si proto nechal vykopat hrob , při jehož hloubení neustále bědoval a opakoval : „qualis artifex pereo ! “ ( „jaký to umělec ve mně hyne ! “ ) mezitím byl přinesen dopis , z něhož se nero dozvěděl , že byl senátem prohlášen za nepřítele lidu ( hostis ) , pročež měl být v souladu se starodávným zvykem potrestán vsazením šíje do vidlice a umrskán metlami k smrti .
jakmile zaslechl v blízkosti jezdce , usilující o jeho dopadení , vrazil si nero s epafroditovou pomocí dýku do hrdla a 9. června 68 zemřel .
jeho ostatky byly spáleny a popel uložen v rodinném mauzoleu domitiů na collis hortulorum ( v současnosti vrch pincio ) .
suetonius a cassius dio se shodují v tom , že římský lid přijal s nesmírným veselím neronovu smrt .
naproti tomu tacitus hodnotí atmosféru v římské společnosti jako mnohem rozporuplnější .
senátoři , nobilita a příslušníci horních vrstev vítali neronovo úmrtí s neskrývanou radostí , avšak chudí obyvatelé , otroci , častí návštěvníci arén a divadel a ti , kteří těžili z jeho výstřelků , byli rozčarováni .
filostratos a apollónios z tyany se vyjadřují o zármutku , jež jeho smrt vyvolala na východě , protože vzkřísil svobodu řecka .
moderní badatelé obecně zastávají názor , že senát a zámožnější občané se upřímně radovali , na druhé straně prostý lid věrně setrval při neronovi až do samotného konce .
neronovou smrtí bylo završeno dlouhé období panování julsko-klaudijského rodu , po němž následovala neklidná a chaotická etapa občanských válek v roce čtyř císařů .
tacitus spatřoval příčiny této nestability v tom , že císařové nemohli stavět svoji legitimitu na pokrevním příbuzenství s dynastií založenou augustem .
jednou z jeho nejvýznamnějších obětí byl nymfidius sabinus , jenž přikázal , aby ho nazývali synem caliguly .
galbu zanedlouho svrhl otho , požívající jako někdejší přítel nerona , jehož částečně připomínal svojí povahou , obliby u vojáků .
prostý lid ho zdravil jako samotného nerona , čemuž se otho nijak nebránil .
dokonce užíval neronovo jméno při podepisování listin a dovolil vztyčit i jeho busty .
po othonovi připadla moc vitelliovi , který po svém příchodu do říma uspořádal smuteční slavnost na počest nerona , při níž byly hrány neronovy písně .
po neronově sebevraždě se zvláště ve východních provinciích rozšířila pověra , podle níž nero nezahynul a časem měl uskutečnit svůj návrat .
tyto legendy přetrvaly po celá staletí , přičemž ještě svatý augustin psal o víře v opětovné nastolení jeho vlády .
na východě říše propukla celkem tři povstání vedená muži , přisvojujícími si neronovo jméno .
první z těch , kteří zpívali a hráli na kitharu , případně se mrtvému císaři podobali vzezřením své tváře , se objevil v roce 69 za vitellia .
přestože přesvědčil několik lidí , aby ho uznali , záhy byl zadržen a popraven .
někdy v průběhu titovy vlády se v provincii asii vydával za nerona jistý podvodník jménem terentius maximus .
ten odešel s početným zástupem stoupenců do parthské říše , jejíž král ho však vydal do říma , kde byl popraven .
dvacet let po neronově smrti se dostalo parthské podpory jinému uzurpátorovi , prohlašujícímu se za nerona .
antičtí dějepisci , moderní badatelé a autoři různých beletristických děl nám předkládají velmi barvitý popis neronova charakteru .
s císařovou obvykle prezentovanou pověstí monstra ovšem silně kontrastuje zjištění existence nadšených obdivovatelů ctících jeho odkaz .
suetonius poznamenává , že mnozí jedinci zkrášlovali jeho hrobku květinami a vystavovali jeho obraz na řečništi .
řekové a parthové chovali neronovu památku ve velké vážnosti .
oslněn nádherou neronova říma usiloval armén tiridatés o přebudování vlastního hlavního města , jemuž chtěl dát jméno neroneia .
parthský král vologaisés vyzýval římany , aby uchovávali v úctě císařův odkaz .
řekové pociťovali k neronovi vděčnost za jeho deklaraci , jíž je osvobodil , ačkoli tento teatrální akt jim stěží mohl zaručit opravdovou volnost .
tohoto činu si považovali i proto , že ho vnímali jako uznání své nadřazenosti římanem .
pro srovnání , claudius nechal odejmout římské občanství ctnostnému řeckému provinciálovi , jelikož neovládal latinský jazyk .
v očích řeků tudíž neronovo filhelénské zaměření dostatečně vyvažovalo závadnější stránky jeho osobnosti .
příčinu neronova pádu vidí tacitus v jeho nezměrné krutosti ( immanitas ) a zhýralosti ( luxuria ) .
hojně kritizovaný rys císařova chování představovala jeho údajná nenasytnost a sklony k pijáctví .
třebaže byl mladého věku , náruživě si hověl v jídle a pití .
cassius dio spatřuje počátek neronovy ukrutnosti v okamžiku , kdy své umírněné návyky v oblasti dopřávání si tělesných požitků nahradil bezuzdností .
suetonius potvrzuje , že císař prodloužil dobu vyhrazenou hostinám od poledne do půlnoci .
podle josepha si nero počínal pomateně při nakládání s bohatstvím a za rozmařilost je kárán i většinou ostatních historiků .
dalekosáhlé škody vyvolané velkým požárem a okázalé stavební projekty , jako byl domus aurea , prohloubily míru utrácení .
nero byl nucen vyhledat dodatečné zdroje příjmů , k čemuž neváhal využít i zabavení chrámových pokladů , dále uvalil enormně vysoké daně , zkonfiskoval majetek odsouzených a zhoršil minci .
nedostatek finančních prostředků se dokonce přičinil o zpoždění vyplácení žoldu vojákům .
ani to ale nerona nepohnulo k tomu , aby zacházel s penězi obezřetněji .
neronova podpora mezi aristokraty kolísala , neboť se jim zdálo , že se snaží na jejich úkor nadbíhat lidu .
když se jeho vláda postupně proměnila v tyranii , zmocnila se ho rostoucí nenávist k senátorům , jimž vyhrožoval smrtí , a toužil obejít se při správě říše bez nich .
suetonius připomíná císařovo přání při zahájení budování korintského průplavu : „nechť to přinese štěstí mně a lidu římskému “ , čímž ostentativně pozměnil tradiční latinskou frázi senatus populusque romanus .
porovnání obrazu nerona v senekově spise de clementia s jeho zpodobněním v dramatu octavia dobře ilustruje změnu , jež se s císařem přihodila v průběhu let .
od původní lítosti nad popravou zločince dospěl k přesvědčení o nutnosti navození strachu v zájmu zachování vlastní bezpečnosti .
slabinu historického bádání týkajícího se neronovy vlády představuje neexistence dochovaných pramenů sepsaných jeho současníky .
tato prvotní díla byla pozdějšími historiky hodnocena jako zaujatá a nerealistická , což mělo souviset s jejich nadměrnou kritikou nerona , případně s jeho přehnaným oslavováním .
kromě toho si tyto prameny velmi často odporovaly v popisu různých událostí .
navzdory tomu se staly důležitým podkladem pro vznik prací pojednávajících o neronovi , sepsaných dalšími generacemi dějepisců .
jen málo autorů primárních pramenů je známo jménem .
spisy fabia rustika , cluvia rufa a plinia staršího , kteří všichni nerona odsuzovali , jsou dnes kompletně ztraceny .
pouze v pliniově díle naturalis historia se dochovalo několik odkazů na nerona , jehož plinius nazývá „nepřítelem lidského rodu “ .
senekova tvorba je z hlediska neutrality vzhledem k roli , již zastával jako učitel a rádce mladého císaře , poměrně obtížně hodnotitelná .
v pojednání de clementia ( „o mírnosti “ ) ukazuje svého žáka jako laskavého vládce , u něhož lze očekávat příznivý vývoj .
byla napsána i další díla posuzující tohoto císaře kladně , ovšem jména jejich původců a jejich text zůstávají neznámý .
každopádně záhy po neronově smrti převážilo zatracování tohoto císaře a odmítání jeho politiky .
jedno z nejpříznivějších vylíčení neronovy vlády , která svojí mírností a blahobytem měla kontrastovat s dřívější válkou a konflikty , podal lucanus .
tento básník se paradoxně zapletl do spiknutí usilujícího o neronovo svržení , načež byl popraven .
lucanus , stejně jako petronius , ve svém díle císaře krátce zmiňuje , avšak nevěnuje se mu natolik , aby mohl více přiblížit jeho povahu .
naproti tomu epiktétos , původně otrok neronova tajemníka epafrodita , se v několika poznámkách vyjadřuje záporně o neronově charakteru , nicméně nijak neozřejmuje ráz jeho panování .
nerona popsal jako zkaženého , zlostného a ubohého muže .
flavius josephus sice označuje nerona za tyrana , zároveň jako první poznamenává , že z lidí zabývajících se dějinami jeho vlády , se někteří úmyslně odchylovali od skutečnosti , protože přijímali od císaře dary , zatímco jiní o něm lhali z nenávisti či zášti .
plútarchos vystihuje nerona jako tyrana v životopisech galby a othóna , k nimž zaujal obdobně negativní postoj .
stěžejní část toho , co je o neronovi dnes známo , pochází od tacita , suetonia a cassia diona , zástupců senátorské historiografie , dávajících najevo své opovržení vůči němu .
tento despekt zčásti odrážel odpor aristokracie k neronově náklonnosti k řecku , částečně , jako v případě tacita , vyvěral ze zavržení samotné instituce císařství , jehož úpadek měl nero ztělesňovat .
nepříznivé vyznění znázornění nerona v těchto pramenech vycházelo rovněž z jeho nepředvídatelnosti , vedoucí k vraždění v rodině a k vlnám popravování nebo nucených sebevražd , ze zanedbávání potřeb státu a z postoje k senátu .
tacitovy letopisy jsou propracovaným a komplexním výkladem o neronově době , ačkoli závěrečná část vztahující se k událostem po roce 66 byla ztracena .
tacitus přistupuje k neronovi s notnou dávkou kritiky , přesto na rozdíl od jiných autorů nepřikládá váhu rozšířeným pověstem .
kromě toho byl přesvědčen , že životopisy císařů julsko-klaudijské dynastie od předchozích tvůrců se vyznačovaly nevyvážeností : „činy tiberiovy , gaiovy , claudiovy a neronovy byly za jejich života ze strachu vylíčeny křivě , když však zemřeli , s čerstvou dosud nenávistí k nim. “ jak sám tacitus připustil , ve své politické kariéře vděčil za mnohé neronovým soupeřům .
vědom si zřejmosti tohoto faktu čtenářům , odmítl , že by tím mohla utrpět jeho objektivita .
suetonius projevuje ve svých biografiích císařů tendenci ke zdůrazňování různých anekdot a senzací , přičemž v neronově životopise vyjadřuje otevřené nevraživé stanovisko k postavě císaře .
určití současní historikové zpochybňují jeho věrohodnost , jelikož leckteré z uváděných skutečností se jeví jako propaganda očerňující nerona .
cassius dio zachytil neronovo období ve svých římských dějinách , konkrétně v knihách 61 až 63 , z nichž se dochovaly pouze fragmenty , vytažené a upravené ioannem xifilinem , byzantským mnichem žijícím v 11. století .
z pozdějších historiků vyzdvihoval aurelius victor první léta panování nerona , třebaže svým jednáním vzbuzoval zahanbení a stud .
raní křesťané považovali nerona za prvního z pronásledovatelů jejich víry a za muže , na němž lpěla odpovědnost za zabití apoštolů petra a pavla .
ve středověku byl nero mnohými křesťany pokládán za antikrista .
tacitus líčí neronem vyvolané mučení a popravy křesťanů po velkém požáru .
teprve křesťanský spisovatel tertullianus , žijící přibližně v letech 155 až 230 , označuje nerona za prvního pronásledovatele křesťanů .
lactantius se o něm rovněž vyjadřuje jako o prvním císaři stíhajícím služebníky boží .
nicméně suetonius v claudiově životopise uvádí , že „1 vypudil židy z říma , protože tam z podněcování chřestova vytrvale tropili nepokoje “ .
v případě těchto vyhnaných židů se ve skutečnosti mohlo jednat o první křesťany .
biskup eusebios z kaisareie ( kolem 275 až 339 ) se jako první zmiňuje o tom , že pavel byl setnut v římě za vlády nerona .
podle některých jiných pramenů strávil pavel v římě dva roky a poté odešel do hispánie .
v apokryfních skutcích petra je poprvé líčeno usmrcení tohoto apoštola způsobené ukřižováním hlavou dolů .
četní spisovatelé ve 4. století tvrdili , že petr a pavel byli zabiti v průběhu neronových perzekucí křesťanů , ačkoli císař se na jejich smrti přímo nijak nepodílel .
další apokryfní text nanebevzetí izajášovo naznačuje , že nero byl antikristem .
na základě sibylliných proroctví uvěřili leckteří členové křesťanské komunity v návrat nerona v podobě antikrista , což potvrzuje ve svých spisech i svatý augustin .
v roce 66 se v caesareji a jeruzalémě rozhořel konflikt mezi řeky a židy .
podle talmudu měl nero vstoupit do jeruzaléma , kde vystřelil šípy do čtyř světových stran , ovšem všechny šípy dopadly ve městě .
nato se císař zeptal okolojdoucího dítěte na verš , jenž se ten den naučilo .
dítě odpovědělo : „pomstu nad edómem vykonám skrze izraele , svůj lid “ ( ezechiel 25,14 ) .
nerona tato věta vyděsila , neboť uvěřil , že bůh chce zničit jeruzalémský chrám a zároveň potrestat toho , kdo tuto zkázu přivodí .
proto uprchl a přestoupil k judaismu , aby se vyvaroval vyslovené hrozby .
v talmudu se dále píše , že mudrc rabi meir , význačný představitel bar kochbova povstání proti římské nadvládě , byl neronovým potomkem .
významné události neronova období , obzvláště velký požár říma a pronásledování křesťanů , se dočkaly četného dramatického a hudebního zpracování jako například v operách l'incoronazione di poppea od claudia monteverdiho , agrippina od georga friedricha händela , nero od antona rubinsteina a nerone od pietra mascagniho .
existuje více než stovka různých románů , které se zabývají neronem nebo jeho dobou , přičemž žánr těchto děl se pohybuje od detektivek přes zdánlivé autobiografie až k milostným tragédiím .
spisovatel lion feuchtwanger vytvořil román nepravý nero , jehož děj se odehrává po císařově smrti .
z historických románů patří k nejznámějším quo vadis od henryka sienkiewicze , opakovaně převedený na filmové plátno .
mimořádné proslulosti nabyl především velkofilm quo vadis ? z roku 1951 , v němž císaře ztvárnil herec peter ustinov .
v roce 2001 vznikla polská filmová verze zrežírovaná jerzy kawalerowiczem .
o tři roky později byl natočen dvoudílný televizní film nero , císař římský s hansem mathesonem v hlavní roli .
herec michael sheen ztělesnil nerona v jedné epizodě miniseriálu starověký řím : vzestup a pád impéria .
o době jeho vlády pojednává i historický román jarmily loukotkové není římského lidu .
phdr . karel čapek ( 9. ledna 1890 malé svatoňovice – 25. prosince 1938 praha ) byl český spisovatel , intelektuál , novinář , dramatik , překladatel a fotograf .
narodil se v malých svatoňovicích , brzy se však s rodiči přestěhoval do úpice .
otec byl lékař , matka sbírala slovesný folklor .
pokřtěn byl 13. ledna 1890 v úpickém kostele .
studoval na gymnáziu v hradci králové , odkud musel ( po odhalení jím organizovaného protirakouského spolku ) přestoupit do brna .
roku 1915 ukončil studium na filosofické fakultě uk v praze , poté studoval filosofii v berlíně a paříži .
pro svou nemoc nebyl odveden do armády a nemusel se účastnit bojů v první světové válce , přesto byl touto válkou velmi ovlivněn .
po ukončení studia krátce působil jako vychovatel v šlechtické rodině ( v roce 1917 byl domácím učitelem prokopa lažanského na zámku v chyši ) , brzy však přešel k novinařině .
jako vychovatel údajně působil pouze tři měsíce .
působil jako redaktor v několika časopisech : národních listech ( 1917–1921 ) , nebojsa ( 1918–1920 ) , lidových novinách ( od r. 1921 ) .
z národních listů odešel v roce 1921 na protest proti vyloučení svého bratra z redakce .
v letech 1921–1923 byl dramaturgem i režisérem vinohradského divadla .
v letech 1925–1933 byl prvním předsedou československého pen klubu .
ke konci života se oženil se svou dlouholetou přítelkyní olgou scheinpflugovou ( 26. srpna 1935 na vinohradské radnici ) .
mnichovská dohoda a po ní následující kapitulace znamenaly pro karla čapka zhroucení jeho dosavadního světa a osobní tragédii .
po vzpamatování se z prvotního šoku se snažil o ospravedlnění vládních a prezidentových kroků v situaci , která dle čapka nenabízela jiná ospravedlnitelná řešení .
jako nemístné viděl v tehdejší situaci hledání viníků .
snažil se svou činností zabránit rozdělení národa a usiloval o jeho jednotu .
po abdikaci prezidenta beneše se však stal jediným viditelným symbolem první republiky a často plnil roli „obětního beránka “ .
součástí této kampaně se tak stávaly nejen četné urážlivé anonymní dopisy a telefonáty , ale i vytloukání oken čapkova domu apod . v reakci na útoky na svou osobu zveřejnil úvahu jak to bylo otištěnou 26. listopadu 1938 v lidových novinách , kde se pokusil vysvětlit své aktivity v roce 1938 .
poslední tři roky svého života prožil ve staré huti u dobříše .
dnes je zde jeho památník .
zemřel na plicní edém několik měsíců před plánovaným zatčením gestapem .
byl pohřben na vyšehradském hřbitově v praze .
roku 1995 mu byl in memoriam propůjčen řád t. g. masaryka .
čapek byl mimořádně dobrým amatérským fotografem , o čemž vedle známých fotografií v dášeňce svědčí řada dalších dochovaných snímků včetně portrétů známých osobností ( mj . prezident masaryk a další pátečníci ) .
paradoxně – amatér karel čapek byl autorem nejprodávanější fotografické publikace období první republiky .
dášeňka čili život štěněte z roku 1933 vyšla v několika desítkách vydání .
méně známá je jeho záliba v etnické hudbě , vyrostla ze zájmu o cizí kultury vůbec .
patřil mezi přední sběratele ; celou dochovanou sbírku jeho dědicové v r. 1981 věnovali náprstkovu muzeu ( celkem 462 desek 78 ot./min . a 115 katalogů světových gramofonových firem ) .
po r. 1990 byly nahrávky s podporou unesco digitalizovány a výběr z nich byl vydán na pěti cd .
autorství slova „robot “ , které se s divadelní hrou r.u.r . rozšířilo po světě , je připisováno jeho bratru josefu , který mu toto slovo poradil .
karel čapek původně uvažoval o slově „labor “ .
slovo robot je slovanského původu , vzniklo ze slovesa robotovat ( pracovat ) .
v roce 1989 byl uveden do kin jeho životopisný film člověk proti zkáze , který režíroval štěpán skalský a jaromír pleskot .
hlavní postavu karla čapka zde ztvárnil josef abrhám , jeho bratra josefa zde hrál františek řehák , olgu scheinpflugovou pak hrála hana maciuchová , postavu t .
g .
masaryka si v něm zahrál svatopluk beneš .
teprve v roce 2009 , tedy až 70 roků po čapkově smrti , byla knižně vydána obsáhlá korespondence , kterou se spisovatelem vedl na téma pacifismu a odpírání vojenské služby brněnský advokát jindřich groag .
do té doby byla známa jen část těchto dopisů .
typickým znakem jeho děl je využívání obrovské slovní zásoby , používání neobvyklých slov , několikanásobných větných členů a rozvitých souvětí .
čapek uměl velmi dobře využívat českého jazyka a jeho zvláštností .
v dílech k. čapka se uplatňuje individualistický přístup , a z toho vyplývající uznávání silných jedinců , neuznává jednoznačnou pravdu , ale pouze pravdu z pohledu jednotlivce .
jeho dílo samozřejmě také ovlivnila první světová válka a později blížící se druhá světová válka .
jeho dílo je velmi obsáhlé , a tak bývá z praktických důvodů děleno na dvě základní části :
kritičnost jeho děl často oslabuje idylizující nebo harmonizující závěr , ve svých vrcholných dílech tuto tendenci opustil .
jeho novinářská činnost je velmi zajímavá .
novinařina mu poskytla řadu tvůrčích podnětů a ovlivnila vnitřní organizaci jeho literárních děl , jejich jazyk , sloh , ale i výraz a tvar .
je třeba říci , že jeho tvorba výrazně ovlivnila podobu tradičních i nově vzniklých novinářských útvarů .
a to především jazykovou svěžestí a slovesnou propracovaností .
jeho působení v tisku je spojeno především s lidovými novinami , kde v jistém slova smyslu navazoval na nerudu .
napsal velké množství fejetonů , které později vycházely v různých souborech .
dále se vyjadřoval k aktuálním problémům – sloupky .
tento novinářský žánr vymyslel a jako první ho používal .
vzhledem k jeho přátelství s t. g. masarykem , kterého si velmi vážil , se ale stal v hovorech pouhým zapisovatelem .
lze tvrdit , že čapek psal velmi promasarykovsky a stal se jakýmsi oficiálním , hradním novinářem .
v čapkových cestopisech nejde o zeměpisnou studii , ale o zachycení zvláštností , zvyků a životního stylu .
v těchto dílech je velmi bohatý jazyk , který byl později často napodobován , ale nikdo nebyl schopen se čapkovi přiblížit .
tyto cestopisy jsou velmi pěkné .
v současné době čtenáři přinášejí zejména přiblížení kultury a ducha navštívených států v období mezi světovými válkami .
popisuje své vlastní cesty .
forma jakou tyto cestopisy psal připomíná jeho sloupky .
nejdříve cestopisy posílal do lidových novin , až později vyšly knižně .
po smrti k. čapka byly sebrány a vydány jeho novinové články , fejetony apod .
dynastie ( z řeckého : δυναστης ( dynastés ) = panovník ) je rodová posloupnost vzájemně spřízněných osob ( zpravidla potomků v rámci jedné rodiny ) , udržující si v určitém časovém období vliv ať už mocenský nebo hospodářský .
provádí to uplatněním tzv . sňatkové politiky , pomocí diplomacie a intrik , úspěšnou dědickou posloupností , resp . zajištěním kontinuálního obsazování významných funkcí .
termínu se tradičně užívá u panovnických rodů , lze jej však neformálně použít pro období dominujícího vlivu prakticky v jakékoli oblasti lidské činnosti ( rodiny průmyslových magnátů , herců , sportovců apod . ) .
výraz v posledních letech ustupuje do pozadí oproti anglicismu `` klan '' ( např . `` rodinný klan '' apod . ) .
jména či název dynastie se odvozuje většinou z vlastního jména zakladatele rodu ( např . přemyslovci od přemysla oráče , či karolinská dynastie podle karla velikého ) , podle rodového jména ( vasa ) nebo podle místa původu ( lucemburkové ) atd .
podle dynastií se též často člení historická chronologie starých civilizací .
příznačné je to zvláště pro starověký egypt , kde tradiční pojetí rozlišovalo i. až xxx . dynastii či sumer nebo čínu .
občanské sdružení je nejstarší a nejrozšířenější právní forma nevládní neziskové organizace v polistopadovém režimu v česku .
činnost občanských sdružení je upravena zákonem o sdružování občanů č . 83/1990 sb .
účelem sdružení může být buď sdílení společných zájmů ( sportovní kluby , myslivecká sdružení apod . – někdy též nazývaný jako vzájemně prospěšná sdružení ) nebo nějaká obecně prospěšná činnost ( poskytování sociálních služeb , vzdělávací a informační aktivity apod . ) .
občanské sdružení vzniká registrací stanov na ministerstvu vnitra české republiky .
členy sdružení mohou být fyzické i právnické osoby .
občanské sdružení může vlastním jménem podnikat v rámci cílů sdružení , případný zisk musí být použit na dosahování cílů sdružení .
podle webu mv čr bylo v česku počátkem roku 2010 registrováno 78 406 občanských sdružení .
24. června
jan je druhé nejčetnější české křestní jméno a také druhé nejčastější české mužské jméno novorozenců .
pochází z hebrejského jochánán ( יוחנן ) , což znamená „hospodin je milostivý “ .
v češtině se často setkáváme s jeho domácí podobou honza , která je odvozena z německé zdrobněliny hans ( od johannes ) a vzácně je uznávána i v matričních zápisech .
dříve ( např . ještě koncem 19. století v matričních zápisech ) byla běžná varianta jan ( nyní pociťovaná jako slovakismus ) , která zůstala např . ve slově svatojánský .
jméno jan je velmi populární mezi papeži , nosilo je 23 z nich , plus 2 vzdoropapežové .
mimo to dva papežové přijali jméno jan pavel .
ženskou variantou jména je jana .
honza , honzík , honzíček , jenda , jeníček , jeník , janík
historická podoba : ješek
následující tabulka uvádí četnost jména v čr a pořadí mezi mužskými jmény ve srovnání dvou roků , pro které jsou dostupné údaje mv čr – lze z ní tedy vysledovat trend v užívání tohoto jména :
změna procentního zastoupení tohoto jména mezi žijícími muži v čr ( tj . procentní změna se započítáním celkového úbytku mužů v čr za sledované tři roky 1999–2002 ) je –0,3 % .
v roce 2008 se podle údajů čsú jednalo o 2. nejčastější mužské jméno mezi novorozenci .
mezi významné nositele jména jan patří například :
v kontextu nového zákona toto jméno může označovat jednu z těchto postav :
někteří další světci kanonizovaní římskokatolickou církví :
jáva patří do řetězu ostrovů .
na severu sousedí s borneem , na severozápadě se sumatrou , na východě s bali a na jihu s vánočními ostrovy .
je to 13. největší ostrov světa .
jáva je téměř celá vulkanického původu .
nachází se zde spousta vrcholů , které mají typický kónický tvar a prozrazují , že buď byly nebo budou sopečně aktivní .
na jávě leží hlavní město indonésie – jakarta .
edvard beneš ( 28. května 1884 kožlany – 3. září 1948 sezimovo ústí ) byl druhý československý prezident v letech 1935–1948 ( resp . v letech 1935–1938 , v období druhé republiky a okupace v letech 1938–1945 byl v exilu , v letech 1940–1945 jako prezident v exilu , dále prezidentem v letech 1945–1948 ) .
byl jedním z vůdců prvního československého odboje a představitel československého odboje během druhé světové války .
pro úspěch celé revoluční akce ( rozbití rakouska a samostatnosti národů čechů a slováků , v jeho době byl používán termín čsl . národa ) byl důležitý fakt , že za českými hranicemi měl masaryk , beneš a štefánik ze svých dřívějších pobytů ( nejen v zemích dohody , ale i v americe , rusku atd . ) potřebné znalosti poměrů a celkové politické situace v daných státech .
dr. edvard beneš , byl ze tří vůdců nejmladší , ale získal množství dobrých zkušeností za svého dvouletého pobytu ve francii ( před válkou ) a za několikaměsíčního pobytu v londýně také za ročního pobytu v německu ( několik let před světovou válkou ) .
po návratu domů se věnoval dalšímu soustavnému studiu poměrů v cizině .
do paříže odjel beneš jako jedna-dvacetiletý nadaný student ( r. 1905 ) na radu svého profesora z pražské university t .
g .
masaryka .
po začátku první světové války organizoval vnitřní odboj ( maffie – česky výbor odboje proti rakousko-uherské monarchii ) .
zajišťoval spojení odboje s t .
g .
masarykem ve švýcarsku .
1. září 1915 odešel do zahraničí , kde spolupracoval s masarykem a m .
r .
štefánikem .
v paříži organizoval zahraniční protirakouský odboj a reorganizoval kurýrní službu pro spojení s maffií .
uspořádal cyklus přednášek o slovanstvu na pařížské sorbonně , propagoval československý politický program řadou článků ve francouzských novinách .
v roce 1916 se edvard beneš podílel na ustanovení československé národní rady , v níž zastával místo generálního tajemníka .
společně se štefánikem získal souhlas dohodových mocností se zakládáním československých vojenských jednotek a přispěl tak ke vzniku samostatných legií ve francii , rusku a itálii , které se úspěšně zapojily do bojů první světové války .
důležitým výsledkem benešovy diplomacie bylo uznání československé národní rady jako představitele nového státu francií , velkou británií a itálií .
po vyhlášení svrchovanosti československé republiky 28. října roku 1918 byl jmenován ministrem zahraničí ve vládě k .
kramáře , domů se vrátil v září 1919 .
pro pozdější zahájení jednání o smlouvě s maďarskem , pověřil slováka štefana osuského , mimořádného a zplnomocněného vyslance čsr na pařížské mírové konferenci ( viz též pařížská mírová konference , 1919 ) , vypracováním celé smlouvy o hranicích s maďarskem .
podepsána byla dne 4. června 1920 ve velkém trianonu .
edvard beneš pomáhal zakládat společnost národů , byl její místopředseda , člen rady a předseda ( 1935 ) .
prosazoval politiku kolektivní bezpečnosti .
od počátku se orientoval na poválečnou evropskou velmoc francii , s níž v roce 1924 československo uzavřelo spojeneckou smlouvu , a na země balkánu , rumunsko a jugoslávii , s nimiž smluvně vytvořil obranný systém , tzv . malou dohodu .
v letech 1921–1922 zastával edvard beneš funkci československého předsedy vlády ( viz vláda edvarda beneše ) , poslancem parlamentu byl v letech 1919–1926 a 1929–1935 .
byl členem a místopředsedou čs . strany národně socialistické a významně ovlivňoval její politiku .
po abdikaci t .
g .
masaryka byl zvolen 18. prosince 1935 za hlavu státu .
ve stejném roce uzavřelo československo benešovým prostřednictvím spojeneckou smlouvu se sovětským svazem ( po jeho přijetí do společnosti národů ) a s francií .
vojenskou pomoc sovětského svazu v případě konfliktu smlouva vázala na předchozí pomoc francie .
nejpozději od roku 1927 byl svobodným zednářem .
podle britského spisovatele nigela westa , autora knihy o projektu vénona , byl edvard beneš sovětským zdrojem s krycím jménem `` 19 '' , zmiňovaným v jedné depeši , které prý patřilo benešovi , obdobné tvrzení uvádějí i někteří další autoři , mimo jiné i viktor suvorov .
identita sovětského zdroje s krycím jménem `` 19 '' je nejasná .
vojenský historik eduard mark a američtí autoři herbert romerstein a eric breindel došli k závěru , že krycí jméno `` 19 '' měl rooseveltův poradce harry hopkins .
podle amerických autorů johna earla haynese a harvey klehra mohl mít krycí jméno `` 19 '' i někdo z britské delegace na washingtonské konferenci v květnu 1943 .
jako vedoucí představitel zahraničního odboje se beneš účastní diskuzí o budoucím osudu sudetských němců v čsr , sám nejprve navrhuje pouze menší úpravy hranic a částečný transfer německého obyvatelstva .
tyto jeho návrhy jsou odmítnuty vojenským odbojem v protektorátu , pod jehož vlivem se diskuze o budoucím odsunu němců radikalizují .
benešova vláda postupně prosazuje u mocností odsun naprosté většiny sudetských němců , což mocnosti stvrzují na postupimské konferenci .
v londýně dochází i ke sporu s vedoucím představitelem sudetoněmeckého sociálně-demokratického exilu wenzelem jakschem , předmětem sporu je možný odsun němců z čsr , jakschův názor na platnost mnichovské dohody a rukování sudetských němců v británii do československé zahraniční armády .
v prvních třech letech války byly snahy jak ze strany polské exilové vlády , tak ze strany británie o poválečné federativní uspořádání československa a polska , které beneš také s menší snahou podporoval .
federace polska a československa padla s negativním postojem polské exilové vlády k sssr a naopak , částečně také díky vzrůstajícím sporům mezi představiteli polska a československa .
edvard beneš se v exilu snaží budoucí čsr pojistit spojeneckými smlouvami s hlavními spojeneckými mocnostmi .
kromě smlouvy s británií a francií jde zejména o novou smlouvu se sssr uzavřenou v prosinci 1943 , smlouva se stává předmětem silné kritiky , zda neposouvá čsr příliš do sovětské sféry vlivu .
během pobytu v moskvě beneš také začal jednat s představiteli exilové komunistické strany československa o poválečné podobě československa ( viz též heliodor píka ) .
na jaře 1945 beneš odcestoval přes moskvu na osvobozené území republiky ; v dubnu ve slovenských košicích jmenoval první poválečnou vládu , 16. května přijel do prahy .
28. října byl v potvrzen ve funkci prezidenta a následně znovu zvolen 19. června 1946 .
po dobu okupace a neexistence parlamentu vydávala exilová vláda prezidentské dekrety , jež beneš jako nejvyšší činitel podepisoval a po němž jsou často nepřesně nazývány jako „benešovy dekrety “ .
poválečné dekrety , kterými se upravovala konfiskace majetku němců , maďarů , zrádců a kolaborantů , ztráta čs . občanství a jiných práv občanů německé národnosti , znárodnění ( bez náhrady ) většiny československého průmyslu jsou dodnes kontroverzní .
organizace vyhnanců se zatím marně snaží o zrušení těchto legislativních norem .
benešova nerozhodnost v únoru roku 1948 usnadnila komunistům převzetí moci v zemi .
jediní , kdo se za beneše otevřeně postavili , byli studenti , kteří byli následně surově zbiti na nerudově ulici .
za politické krize , způsobené neschopností demokratických stran , mu ministři právě demokratických stran nabídli svoji demisi ( hlavním důvodem bylo náhlé obsazení všech vedoucích míst v snb komunisty ) .
beneš jejich demisi po komunistickém nátlaku ( podpořeném nejen milicionáři ksč , ale i svobodovými tanky stojícími kolem prahy ) 25. února přijal a pověřil sestavením nové vlády předsedu ksč k .
gottwalda .
v květnu se prezident komunistům pokusil vzepřít , když odmítl podepsat novou československou ústavu .
měsíc poté , 7. června 1948 abdikoval na úřad prezidenta , jeho nástupcem se pak stal k .
gottwald .
dne 3. září roku 1948 edvard beneš zemřel v sezimově ústí .
v dubnu 2004 schválila poslanecká sněmovna parlamentu čr opakovaně přes předchozí veto senátu zákon 292/2004 sb . tvořený větou „edvard beneš se zasloužil o stát. “ václav klaus jej nevetoval , ale také nepodepsal , což vyvolalo jisté spory , má-li na takové jednání dle ústavy právo .
edvardu benešovi bylo věnováno několik památníků :
sluch člověka dokáže vnímat zvuk v rozsahu frekvencí 20 hz – 20 000 hertzů .
nejcitlivější je v oblasti 1000 – 3000 hz , což je oblast frekvence lidského hlasu .
například kočka dokáže vnímat zvuky od 30 – 45 000 hz , pes 15 – 50 000 hz a mol až do 150 000 hz .
delfíni , netopýři a mnoho dalších živočichů se pomocí zvuků orientuje – tzv . echolokace .
výstelka zvukovodu obsahuje mazové žlázy , které produkují ušní maz .
zvukovod má samočistící schopnost – nečistoty jsou z něj vypuzovány směrem ven .
střední ucho ( auris medium ) je systém vzduchem vyplněných dutin , vystlaných sliznicí .
ze středního ucha do nosohltanu ústí eustachova trubice ( tuba eustachi , tuba auditiva , sluchová středoušní trubice ) , která vyrovnává tlak ve středním uchu s tlakem v okolním prostředí .
pomáhá také čistit středoušní dutinu .
vnitřní ucho ( auris interna ) leží v kostěném labyrintu kosti skalní ( os petrum ) .
kostěný labyrint částečně kopíruje blanitý labyrint vyplněný endolymfou .
části kostěného labyrintu které kopíruje blanitý labyrint jsou 3 polokruhovité kanálky a hlemýžď .
''informace čerpány z
zánět středního ucha , častý u dětí , bolestivý .
neustálé zvonění nebo pískání v uchu .
porucha polokruhovitých kanálků vnitřního ucha způsobující pocit , že se okolí točí ( závrať ) .
tvorba tekutiny ve středoušní dutině , způsobující hluchotu , časté u dětí .
historie lidského osídlení na území dnešní české republiky se táhne od nejstaršího paleolitu po současnost .
česká republika se nachází na území tří historických českých zemí – čech , moravy a slezska , z nichž každá má svoji specifickou historii ( viz dějiny čech , dějiny moravy a dějiny slezska ) .
v období středního paleolitu ( 250 tis . - 40 tis . ) se na území čr vystřídalo několik paleolitických kultur , jejímiž nositelem byl ve starší fázi ještě homo erectus , v mladší fázi ( u kultur taubachien , micoquien a mousterien ) pravděpodobně homo sapiens neanderthalensis .
nejznámějšími nalezišti středního paleolitu jsou jeskyně šipka , kůlna , předmostí u přerova .
s mladým paleolitem ( 40 tis . - 12 tis . b .
p. ) je spojen první doložený výskyt člověka dnešního typu ( homo sapiens sapiens ) na území české republiky .
zatímco u tzv . přechodových kultur na rozhraní středního a mladého paleolitu ( szeletien , bohunicien ) se ještě uvažuje spíše o neandrtálcích jako jejich nositelích , u dalších kultur ( aurignacien , pavlovien jako regionální facie gravettienu , epigravettien a magdalénien ) je nositelem určen člověk dnešního typu .
pavlovienská naleziště na moravě ( předmostí u přerova , dolní věstonice , pavlov , petřkovice ) se stala světoznámými díky nálezům sídlištního i hrobového charakteru , které svědčí o neobvykle rozvinuté lovecké společnosti , která již pravděpodobně žila polousedlým způsobem života a dokázala vypalovat keramiku či splétat z travin rohože , a dále se vyznačovala vyspělým a rozmanitým uměleckým projevem se symbolickým podtextem ( venuše , plastiky zvířat z pálené hlíny , šperky z ulit , mamutoviny a zubů , řezbami zdobené nástroje z mamutoviny atd . ) , který vedle dokladů o rituálních pohřbech svědčí o rozvinuté duchovní kultuře .
krátké období na přelomu pleistocénu a holocénu se vyděluje jako pozdní paleolit ( 12 tis . - 10 tis . b .
p. ) , v česku byla na základě nečetných nálezů ( což pravděpodobně souvisí s řídkým osídlením v té době ) definována kultura epimagdalenien a dále skupina obloukovitě retušovaných hrotů a ostroměřská skupina .
z hlediska bádání velmi špatně poznané období , nemá kulturně-chronologické ustálené členění , někdy bývá jako samostatné období vůbec zpochybňován , resp . nahrazován pojmem epipaleolit .
nálezů z tohoto období je velmi málo , většinou se jedná o mikrolity , uvažuje se o vlivem klimatických změn o řídkém osídlení malých loveckých a sběračských skupin .
velkým problémem zůstává vztah mezolitiků k nově příchozímu zemědělskému obyvatelstvu .
na českém území je neolit reprezentován kulturou s lineární keramikou , na kterou přes tzv . šárecký typ navazuje kultura s vypíchanou keramikou .
na moravě se na konci neolitu objevuje kultura s moravskou malovanou keramikou ovlivněná lengyelským kulturním okruhem .
obyvatelstvo se v této době živilo především zemědělstvím ( různě intenzivně doplňovaným lovem , sběrem , rybolovem ) .
lidé žili v malých osadách v tzv . dlouhých domech .
již na konci kultury s lineární keramikou se objevují výšinná sídliště , v závěru neolitu vznikají rondely : velké , nejčastěji kruhové monumentální stavby , o jejichž účelu se vedou četné diskuze .
dobře prozkoumané lokality jsou bylany u kutné hory , miškovice , plotiště nad labem , březno u loun nebo těšetice-kyjovice a vedrovice na moravě .
vlivem technologických změn ( objev kola , užití oradla , využití dobytka k orbě , sporadicky měď ) a s tím souvisejícími pravděpodobnými společenskými změnami ( snad patriarchát , společenská dělba práce ) , se vyděluje pozdní doba kamenná nebo eneolit .
na českém území se během eneolitu vystřídalo či spolu soužilo velké množství kultur : lengyelská kultura , jordanovská kultura , michelskérská kultura , kultura nálevkovitých pohárů , bádenská kultura , kultura řivnáčská , jevišovická kultura , chamská kultura , bošácká kultura , kultura kulovitých amfor , kultura se šňůrovou keramikou , kultura se zvoncovitými poháry .
v podstatě plynule na eneolit navázala doba bronzová , kdy se teprve začalo společensky významně uplatňovat zpracování kovů .
velmi pravděpodobně toto vedlo k vytváření skupin specialistů ( horníků , hutníků , ale i obchodníků apod . ) , kteří měli společensky vydělený status .
z archeologických nálezů je možné doložit výraznější stratifikaci společnosti ( bohaté hroby ) , snad i vznik nobility , která dokázala prosazovat své mocenské zájmy ( kontrolovat významná nerostná naleziště , dopravní uzly nebo tržní místa ) .
rozvíjí se dálkový obchod .
archeologické nálezy také dovolují , zvláště ve srovnání s egejskou oblastí , spekulovat o konkrétní náplni náboženských představ soudobé společnosti ( sluneční kult ) .
opět české území poznalo velké množství kultur : únětická kultura , nitranská skupina , kultura chlopice–veselé , věteřovská kultura , komplex mohylových kultur ( českofalcká , středodunajská ) , kultura lužických popelnicových polí , kultury knovízská a štítarská , milavečská kultura , nynická skupina , velatická a podolská kultura .
pro toto období bylo , jak napovídá jeho název , typické široké užití železa , i v souvislosti s ním , se střední evropa dostala do bližších kontaktů se středomořskými oblastmi ( četné importy ) .
změnila se i společnost , která se dostala snad i na úroveň vojenského náčelnictví , resp . se někdy hypoteticky uvažuje i o kmenových knížectvích .
v kontrastu s kulturně roztříštěnou dobou bronzovou bylo halštatské období kulturně jednotnější .
kultury doby halštatské na českém území : halštatská mohylová kultura , bylanská kultura v čechách , plátenická kultura na severní a horákovská kultura na jižní moravě .
známou lokalitou mimořádného významu z této doby je býčí skála - jeskyně v moravském krasu poblíž adamova .
na české území se snad už v 2. polovině 5. století př . n. l. dostali keltové , první etnikum zde , jehož jméno je známo z písemných pramenů .
až ve 4. století před n. l. obsadili všechny zemědělsky využitelné oblasti ( souvisí s novou vlnou příchozích asi z polabí a horního porýní nebo severozápadní francie ) .
jméno v čechách sídlícího kmene bójů dalo zemi název boiohaemum .
na moravu v první vlně v 5. století přišli volkové-tektoságové , kteří asi obsadili jen jižní část moravy , v 1. polovině 4. století se předpokládá příchod další vlny z podunají .
o kultuře středoevropských keltů se mluví jako o laténské kultuře .
na periferii ( východní a severovýchodní moravy ) přežívala i původem slovenská púchovská kultura .
doba , kdy na území česka pobývaly převážně germánské kmeny .
začaly sem pronikat po odchodu keltů v 2. polovině 1. století př . n. l. , tzv . plaňanský horizont .
v severní čechách se v té době udržela ještě kulturně smíšená kobylská skupina .
krátce před přelomem letopočtu se zde usadili marobudovi markomani ( horizont marobudovy říše ) , po jeho útěku zde zbytky zůstaly asi až počátku 5. století .
od 2. století ze severu pronikala przeworská kultura ( na moravě o tomto doklady již od počátku doby římské ) a v 1. polovině 3. století přišlo do čech nové obyvatelstvo z polabí .
tyto nové skupiny obyvatelstva se v 2. polovině 3. století rozšířily i na moravu ( kostelecká skupina ) .
zároveň jsou na jižní moravě dlouhodobě zkoumány lokality , které svědčí o působení římských jednotek v období markomanských válek ( mušov ) na českém území , v roce 2001 byla doložena jejich přítomnost až v olomouci-neředíně .
na počátku 5. století ubylo razantně obyvatelstva , pravděpodobně aspoň část odešla roku 406 s vandaly a alany ; o markomanech se uvažuje , že odešli v 1. polovině 5. století do norika .
v 5. století se přinejmenším na moravě projevil chaos způsobený hunským vpádem pod attilovým vedením , přišlo sem nové obyvatelstvo z podunají , pravděpodobně nastaly podobné změny i v čechách , ale zatím pro to není dost důkazů .
na jižní moravě se snad podle některých archeologů usadili herulové , kteří zde vydrželi až do počátku 6. století , kdy byli poraženi langobardy .
v čechách se v 1. třetině 5. století prosadila vinařická skupina , uvažuje se i o přítomnosti hunské nobility ( hroby s koňskými postroji ) .
na konci 5. století se proti proudu labe do čech dostali langobardi ( spolu s menším počtem durynků ) , načas se zde usadili , ale někdy v 1. polovině 6. století se přesunuli do podunají a roku 568 do itálie .
na moravě , ve slezsku a v čechách se první slované objevili pravděpodobně až v 2. polovině 6. století .
první vlna slovanů ( kultura s keramikou pražského typu ) směřovala přes malopolsko na moravu a podél později tak nazvané trstenické stezky i do čech .
v 1. polovině 7. století snad druhá vlna mohla přijít z podunají .
v té době na tomto území sídlily už jen zbytky předchozího germánského obyvatelstva ( langobardů a durynků ) .
langobardi před příchodem slovanů odešli do podunají a po krátkém intermezzu do severní itálie , durynkové odešli na území bavorska a podíleli se snad na etnogenezi bavorů .
později se sámovi slované dostali do konfliktu s franskou říší .
její vládce dagobert i. chtěl rozšířit svou vládu dále na východ , ale byl poražen v památné bitvě u wogastisburgu ( 631 ) .
dodnes historici marně pátrají , kde tato pevnost vlastně ležela .
přesně nevědí ani to , kam až sámova moc sahala .
pravděpodobně přesahovala hranice dnešních čech a moravy .
po sámově smrti jeho říše zřejmě zanikla .
v podstatě ještě nebyla skutečným státním útvarem s pevnou organizací .
vznikla za účelem sjednotit slovany k obraně proti avarům a frankům a usnadnit jejich kořistnické výpravy proti sousedům .
jakmile avarské a také franské nebezpečí pominulo , říše se rozpadla .
od zániku sámovy říše jsou soudobí kronikáři na písemné informace o dění na území čech skoupí , a tak jsme odkázáni na archeologické vykopávky , přesto se ve franských kronikách , jako je fredegarova kronika , fuldské anály nebo v kronice psané v klášteře v métách kusé informace sporadicky objevují .
v roce 788 franský král karel veliký zřizuje v severním bavorsku českou marku , tedy vojenskou hraniční oblast , jakési pásmo franské říše proti čechám .
v roce 805 se karel veliký pokouší začlenit čechy do soustavy zemí závislých na franské říši a proto vysílá na území čech vojska , která obléhají pevnost canburg , při níž zabíjí vůdce lecha .
nejde o žádné vlastní jméno , jde spíš o hodnostní označení .
v roce 845 se konal v bavorském řezně křest čtrnácti českých velmožů , jejichž jména nejsou známa , ale ze zprávy se dá vyvodit , že do čech začalo pronikat křesťanství .
v roce 857 se ve fuldských análech píše o dobytí civitas wistrachi ( obec vistrachova ) franskými vojsky , která ležela kdesi na jihu čech .
stařešinou byl vojvoda vistrach a dokonce měl syna slavitaha .
v roce 871 dcera neznámého českého vojvody byla provdána do velkomoravské říše .
svatební průvod na cestě přepadla ozbrojená družina franků a ukořistila 644 koní .
hned následujícího roku 872 se frankové opět objevili na území čech , tehdy při svém nájezdu zahnali na útěk pět českých vojvodů při boji někde nad vltavou .
jedním z nich byl i bořivoj i .
v roce 882 podle legendy zemřel český poustevník ivan nad jehož hrobem vznikl v roce 1033 benediktýnský klášter svatý jan pod skalou*
počátkem 9. století vznikl na území jižní moravy a v severozápadního slovenska první slovanský stát ve střední evropě .
byzantský císař konstantin vii .
porfyrogennetos jej ve svých spisech později označil jako velkou moravu .
to však znamenalo pouze to , že byla více vzdálena od hranic byzantské říše než další celek nazývaný morava , který se vytvořil na území dnešního srbska .
jaké byly předpoklady vzniku moravské říše ?
údolí řek moravy a dyje patří k nejúrodnějším oblastem moravského území .
slovanské kmeny , které se zde usadily , se proto rozvíjely rychleji než například obyvatelstvo v čechách .
důležité pro ně byly také styky s podunajím .
dunaj se stal významnou obchodní tepnou , po níž přiváželi cizí kupci na jižní moravu přepychové předměty ( šperky nebo suroviny k jejich výrobě , drahé látky , honosné zbraně ) a sůl .
jižními sousedy moravských slovanů byli avaři , kteří přestali být po porážce samém svému okolí nebezpeční .
pod vlivem slovanů , žijících na avarském území , upustili od kočovného způsobu života a přešli k usedlému zemědělství .
počátkem 9.století vyvrátil avarskou říši karel veliký .
frankové však neměli dost sil , aby její území zabrali a připojili ke svému státu .
této příležitosti využila k rozšíření své moci okolní slovanská knížata .
moravané ovládli jihozápadní slovensko , které se dostalo společně s jižní moravou pod vládu jednoho knížete .
prvním známým moravským panovníkem byl kníže mojmír ( vládl do 846 ) , podle něhož se dynastie nazývá mojmírovci .
kníže ( král ) svatopluk i . ( vládl 870–894 ) vytvořil na základě moravského státu rozsáhlou a mocnou říši , která se rozkládala daleko za hranice vlastní moravy .
na svatoplukově dvoře přijal křest i český kníže bořivoj i. a uznal svrchovanost moravského vládce nad čechami .
v roce 863 přišla na moravu z tehdy byzantské soluně křesťanská misie konstantina-cyrila a metoděje , kteří přinesli hlaholici a šířili křesťanství ve staroslověnštině ( konkrétně v makedonském dialektu staroslověnštiny , který byl však srozumitelný i slovanskému obyvatelstvu z okolí moravy ) .
metoděj se později stal arcibiskupem v sirmiu ( sirmium bylo starodávné sídlo metropolity , vyvrácené v 7. století avary ) , ale působil převážně na moravě , čímž se de facto stal prvním moravským arcibiskupem .
politický význam moravského arcibiskupství byl především zahraničně-politický , neboť velkomoravská říše se tak stala nezávislá na zahraniční církevní hierarchii .
velkomoravská říše , od níž se čechové roku 895 odtrhli , byla v letech 906–907 vyvrácena maďary .
život zde však pochopitelně pokračoval dále .
na některých hradištích je prokázáno nebo se počítá s přežíváním velkomoravské kultury a s dalším fungováním světské správy i v nových podmínkách - například v olomouci nebo ve znojmě - hradišti .
písemné prameny i pozdní tradice také naznačují fungování církevní správy ( biskupství ) i v 10. století po maďarských vpádech , nejspíše v olomouci .
význam velké moravy
význam velké moravy spočívá ve dvou rozhodnutích , učiněných na samém počátku velkomoravských dějin : rozhodnutí se pro křesťanství a rozhodnutí se pro stát .
křesťanství bylo přijato již na začátku 9 . století ( ! ) , a to skupinou velmožů , ovládající území kolem řeky moravy .
díky křesťanské hierarchii a příkladům z okolních říší ( `` jeden bůh , jeden vládce , jeden panovník '' ) se ustanovil jednotný stát s jedinou panující dynastií ( mojmírovci ) a s jedinou státní strukturou ( systém leníků , převzatý z franské říše ) .
to druhé rozhodnutí , tedy rozhodnutí vytvořit vlastní stát , bylo ještě jednou potvrzeno r. 871 , kdy po krátkém bezvládí a rozpadu státu velmožové spontánně rozhodli o obnově svého státu .
tento model byl také přijat v rodícím se českém státě .
v době , kdy na moravě vznikla rozlehlá říše , čechy nebyly sjednoceny pod vládou jediného panovníka .
existovalo zde několik menších kmenových útvarů , v jejichž čele stála kmenová knížata .
ve středu tehdy osídleného území čech sídlil kmen čechů , jemuž vládl rod přemyslovců .
první známý přemyslovský kníže bořivoj i. žil koncem 9. století a sídlil zřejmě na levém hradci .
podřídil se moci velkomoravského knížete svatopluka a nechal se pokřtít .
mezi další významné knížecí rody v čechách patřili slavníkovci , knížata kmene charvátů .
po svatoplukově smrti zanikla svrchovanost moravy nad čechami a česká knížata se dostala do vlivu východofranské říše .
v bojích mezi jednotlivými kmeny a jejich knížecími rody se nejsilnějším ukázal být kmen čechů a jeho knížata přemyslovci .
zmínky o dalších českých knížatech tak brzy mizí a nadále se objevuje jen jediný český kníže boleslav i. , který s pomocí své družiny ovládl nejen oblast čech , ale také slezsko , moravu a malopolsko .
roku 973 došlo ke zřízení biskupství , čímž byl učiněn další krok k ustavení státnosti .
po vzestupu polska za boleslava chrabrého se však hranice českého knížectví stabilizovala na území čech a moravy .
v otázce nástupnictví se svářilo několik sil ( volební právo českých předáků , seniorát a později primogenitura , vojenská síla ) , výsledkem čehož byly poměrně časté boje o knížecí stolec v rámci přemyslovské rodiny .
římský král ( popř . císař ) těchto sporů mnohdy využíval ve svůj prospěch a do záležitostí českého knížectví zasahoval .
také jmenování českého knížete králem ( vratislav ii. , vladislav ii . a přemysl otakar i . ) bylo vedeno snahou císaře více si české země připoutat .
české knížectví se tak nakonec roku 1198 stalo královstvím .
od roku 1215 začaly emancipační snahy církve , která se snažila o majetkovou nezávislost na svých světských dárcích a prosazení vlastního právního rámce pro osoby s církevní organizací spojenými .
toto úsilí bylo úspěšně dovršeno v roce 1222 velkým privilegiem české církve , které do budoucna určilo postavení církve v rámci společenského organismu .
v roce 1235 , mocná mongolská armáda podnikla invazy do evropy .
po bitvě u lehnice , mongolové roku 1241 vpadli na moravu , ale byli poraženi českou královskou armádou v bitvě o olomouc a poté pokračovali do uherských zemí .
zintenzivnila se kolonizace dosud neosídlených oblastí .
přemysl otakar ii . vybudoval rozsáhlé panství , které se rozkládalo za alpy až k jaderskému moři .
václav ii . obrátil svou pozornost na sever a východ , kde se mu podařilo získat území přes polsko až k baltskému moři a jeho syn václav iii . poté získal uherské území .
během 13. století také vznikla první lokovaná města , i když o aglomeracích v blízkosti hradských center plnících aspoň částečně funkce měst se uvažuje už i pro dobu dřívější .
zásadním způsobem se také mění struktura venkovského osídlení , to se nejen rozšiřuje mimo staré sídelní území , ale také v oblastech tradičně osídlených se vesnická jádra posunují a přeskupují .
, morava za vlády lucemburků přemyslovci vymřeli po meči českým , polským a uherským králem václavem iii . za nevyjasněných okolností 4. srpna 1306 .
v roce 1310 na český trůn po čtyřletých bojích o následnictví nastoupil jan lucemburský , který se oženil s eliškou přemyslovnou , dcerou krále václava ii .
za jeho syna karla , který se stal českým králem v roce 1346 a který byl v roce 1355 korunován císařem svaté říše římské , dosáhly české země značného rozkvětu .
za karla iv . byla v roce 1348 v praze založena první univerzita ve střední evropě , která později přijala název univerzita karlova .
karel iv . dále položil základy gotické prahy , založil nové město pražské , zvelebil staré město a pražský hrad , dal v praze postavit kamenný most přes vltavu , který nese jeho jméno ( karlův most ) , a nedaleko prahy postavil hrad karlštejn .
v jeho době byla praha povýšena na střed říše .
se svými čtyřiceti tisíci obyvateli byla tehdy praha jedním z největších měst evropy .
, husitské války na moravě po smrti karla iv . se v roce 1378 vlády ujal jeho syn václav iv .
v praze začíná působit kazatel konrád waldhauser , který bouří proti nepravostem v církvi a usiluje o její reformu .
v jeho úsilí později pokračuje rektor pražské univerzity mistr jan hus .
jeho kázání , v nichž hus svými názory předjímá pozdější protestantské hnutí , vzbuzují nevoli církve , ale mají v zemi široký ohlas .
hus je v roce 1414 předvolán do kostnice , aby na církevním sněmu čelil obžalobě z kacířství .
přes všechen nátlak a věznění však hus své názory neodvolal .
6. července 1415 byl z rozhodnutí koncilu v kostnici jako kacíř upálen .
když zpráva o husově upálení došla do čech , rivalita mezi husity , kteří souhlasili s husovými názory na reformu církve , a katolíky se postupně proměnila v otevřené nepřátelství .
defenestrace konšelů a radních z oken pražské radnice a soustřeďování husitů ve městech i v horských oblastech byly počátkem husitské revoluce a válek , které ji následovaly .
v roce 1420 husité stanovili svůj program v tak zvaných čtyřech artikulích pražských .
v témže roce založili město tábor , které se pak stalo centrem husitské revoluce .
českým králem se mezitím stal zikmund lucemburský ( další ze synů karla iv . a pozdější římský císař ) , protože jeho bratr václav iv . zemřel bezdětný .
na události v českých zemích reagovala církev od roku 1420 až do roku 1431 pěti křižáckými výpravami .
všechny byly v bitvách husitským vojskem poraženy .
husitská vojska vedl jan žižka z trocnova ( 1374–1424 ) , po něm převzal vedení husitských vojsk prokop holý .
ani husité se nevyhnuli vnitřním rozporům a rozdělili se na radikální křídlo táboritů a umírněné , kterým šlo o dohodu s císařem a církví .
to nakonec vedlo k bratrovražedné bitvě u lipan v roce 1434 , v níž táborité byli poraženi .
konec husitským válkám učinilo až schválení tak zvaných basilejských kompaktát .
v roce 1436 bylo nakonec dosaženo dohody mezi císařem zikmundem a českým královstvím na sněmu v jihlavě .
smrtí albrechta habsburského , nástupce zikmunda lucemburského , v říjnu roku 1439 v čechách zavládlo období interregna – neboli období mezivládí .
stavové začali hledat vhodného kandidáta na český trůn , avšak žádný vhodný se nenaskytl .
o českou korunu nebyl zájem .
autorita českého krále se rozpadla , královský majetek rozkraden , ten jenž , zůstal , byl zplundrován , feudálové žijí v soukromých válkách .
přední šlechtické rody konají výpady proti sousedícím panstvím .
země prožívala devastující rozklad a stala se obrazem bídy a utrpení .
v této situaci byla 20. června 1440 v praze učiněna královská volba – sbor 46 volitelů , mezi nimi i pozdější král jiří z poděbrad , dal své hlasy albrechtu bavorskému , bavorskému vévodovi .
albrecht bavorský byl synovec královny žofie , manželky zemřelého václava iv. , hovořil česky a českou realitu důvěrně znal , vždyť dlouho pobýval na pražském dvoře .
albrecht byl sice zvolen a české poselstvo jej navštívilo s korunou v bavorské koubě , avšak právě asi na základě znalosti českých poměrů albrecht odmítl .
správa země v době interregna : absence panovníka přivedla české stavy k nouzovému řešení .
české stavy se roku 1440 v „listu smírném “ rozhodly nahradit chybějící ústřední moc delegací pravomocí směrem dolů – tedy do krajů .
tak vznikly regionální šlechtické spolky – sněmíky , či jinak landfrídy , které zabezpečovaly alespoň minimální chod státu , jejich posláním byla eliminace rušitelů míru .
spolupráci landfrídu zajišťovaly pravidelně zemské sněmy .
landfrídy se záhy začaly integrovat díky silným osobnostem : mezi nimi byl hynek ptáček z pirkštejna , jiří z poděbrad , oldřich ii . z rožmberka .
dále pokračují spory mezi katolickou stranou v království , reprezentovanou oldřichem z rožmberka , a kališnickou stranou , představovanou hynkem ptáčkem .
v situaci mocenských sporů se prohlásil za zemského správce jiří z poděbrad .
fakticky mu byl tento status zemským sněmem udělen až roku 1452 poté , co zlikvidoval vnitřní nepřátele v království .
správcem se měl stát pouze na dva roky , ve skutečnosti však mu postavení vydrželo až do smrti ladislava pohrobka .
v roce 1448 se stal zemským správcem jiří z poděbrad , utrakvista , který byl v roce 1458 po smrti krále ladislava pohrobka ( 1453–1457 ) zvolen českými stavy králem .
do doby jeho vlády spadají počátky české reformační církve , jednoty bratrské .
jiří se stal úspěšným panovníkem , který u mnohých vzbuzoval respekt doma i za hranicemi království .
od začátku své vlády se však musel vyrovnávat s obtížným mezinárodně politickým postavením – výraznou většinou učené evropy i domácími odpůrci ( především z vedlejších zemí koruny české a z moravy ) byl považován za husitského kacíře a povýšence nízkého původu , který se zmocnil panovnického trůnu neprávem .
jiří z poděbrad byl ovšem prosazovatelem myšlenky jednotné evropy .
roku 1465 vznikla v českém království opozice vůči králi reprezentovaná jednotou zelenohorskou , v níž se spojilo odbojné katolické panstvo .
k ozbrojenému odporu se přidala i katolická města .
členové jednoty byli ochotni přijmout za svého panovníka polského krále kazimíra iv. , ale ten odmítl .
roku 1466 vyhlásil papež pavel ii . proti kacířským čechám křížovou výpravu , do jejíhož čela se postavil uherský král matyáš korvín , kterého si katoličtí páni zvolili roku 1469 za svého krále .
začaly česko-uherské války .
ve chvíli nejvyššího ohrožení se jiří prozíravě vzdal dynastických nároků svých synů a nabídl českou korunu jagelloncům .
po smrti „husitského krále “ jiřího v roce 1471 nastupuje na český trůn jagellonská dynastie , která vládne až do roku 1526 .
jagellonci se dostali na český trůn roku 1471 v osobě nejstaršího syna polského krále a litevského velkoknížete kazimíra iv .
jagellonského vladislava .
příchodem vladislava do prahy slavila dynastická politika jagellonců významný úspěch , prosadili se totiž alespoň v jedné ze zemí , jež považovali za své dědictví po ladislavu pohrobkovi , bratrovi vladislavovy matky ( dále to bylo království uherské ) .
matyáš korvín se dal korunovat českým králem .
podržel si českou korunu a s ní i vedlejší země koruny české , moravu , slezsko a lužici .
kromě toho ho přímo v čechách podporovala katolická šlechta , ovládající jih a severozápad země , a za svého panovníka ho považovala také některá česká města , která neuznala vladislavovu volbu .
s vladislavovou volbou zpočátku nesouhlasil ani císař fridrich iii .
habsburský a nepotvrdil ji .
teprve roku 1474 se na říšském sněmu v norimberku dohodli vladislavovi diplomaté s fridrichem iii. , že se císař a český král budou navzájem podporovat proti uherskému králi matyášovi .
poté fridrich iii . oficiálně uznal vladislava ii . českým králem a říšským kurfiřtem a slíbil mu udělit země koruny české v léno .
ukončení náboženských rozporů vedlo k posílení vlivu šlechty obojího vyznání .
sebevědomé panstvo nyní vystoupilo jednotněji jak ve vztahu k městům tak vůči panovníkovi a dále omezilo jeho pravomoci .
o vladislavovi jagellonském je známo , že měl mírnou , poddajnou povahu .
neprůbojný král však dokázal dosáhnout svého cíle v mezinárodní politice .
obratným jednáním posiloval postavení jagellonců v evropě , aby mohli čelit vzrůstajícímu tureckému nebezpečí .
vladislavova poddajnost se zalíbila v uhrách .
když roku 1490 zemřel matyáš korvín , vybrali si uherští šlechtici ze všech uchazečů za krále právě vladislava .
jagellonci vládli zde až do roku 1526 , kdy vladislavův jediný a bezdětný syn ludvík zahynul v bitvě u moháče proti osmanským turkům .
navzdory slabé panovnické moci v době jagellonců byla kultura této doby v českých zemích neobyčejně živá .
třebaže společnými vládci čech , moravy a slezska byli habsburkové , vývoj těchto zemí byl poněkud odlišný .
morava přijala dědičnou vládu rakouských habsburků a vyhnuly se jí boje mezi původní českou šlechtou a zájmy habsburské monarchie .
v čechách naopak existovaly stavy , které byly připraveny bránit to , co považovaly za svá práva a svobody .
protože habsburkové sledovali centralistické snahy , konflikt byl nevyhnutelný .
napětí se projevovalo už za vlády prvního ( celkově třetího ) habsburského panovníka na českém trůně - ferdinanda i .
( 1526-64 ) , který se pokoušel omezit stavovské zřízení v čechách .
tento konflikt dále komplikovaly etnické a národnostní otázky ( ty později přerostly v až boj o historická práva království a vlastně i čechů ) .
samotné české stavy byly rozděleny , zejména kvůli otázkách náboženského vyznání .
za vlády císaře rudolfa ii .
( 1576–1611 ) se praha znovu stala kulturním centrem říše a českým stavům král rudolf potvrdil tzv . majestát rudolfa ii .
české země se tak před třicetiletou válkou a stavovským povstáním těšily nebývalé náboženské svobodě .
po smrti rudolfa ale dochází opět k rozporům mezi katolíky a stoupenci reforem , které vrcholí v povstání českých stavů proti novému králi matyášovi .
rudolfův bratr se projevil jako přesvědčený katolík a rychle proti stavům zakročil .
protestantští rebelové byli krutě potrestáni .
27 českých povstalců ( 3 páni , 7 rytířů a 17 měšťanů ) , kteří se zúčastnili odboje proti habsburkům , bylo v praze 21. června 1621 na staroměstském náměstí veřejně popraveno .
tato poprava byla jenom úvodem k dalším represivním opatřením a protireformačním dekretům .
císař ferdinand ii. , který znovu nastoupil na trůn v roce 1620 , sice řadu účastníků povstání omilostnil ( tzv . generální pardon ) , ale zkonfiskoval jejich majetek .
v zemi , která byla z 90 % protestantská , začala probíhat násilná protireformace .
bylo vydáno obnovené zřízení zemské , které zrovnoprávňovalo němčinu s češtinou a zajistilo habsburkům nástupnictví v českých zemích .
nejvýznamnější osobností mezi českými emigranty byl jan amos komenský ( 1592–1672 ) , český myslitel a pedagog , jedna z hlavních osobností jednoty bratrské .
vestfálským mírem v roce 1648 , který ukončil třicetiletou válku , byl osud českých zemí zpečetěn .
bylo jím potvrzeno začlenění českého království do habsburské monarchie , jejímž nejdůležitějším ( hlavním ) městem byla vídeň .
de facto tak království ztratilo svou nezávislost ( de iure ovšem až za marie terezie ) .
protestantská česká šlechta a zemanstvo byly zdecimovány , jejich statky byly dány cizincům a na poddané bývaly koncem 17. století často uvrženy nepoměrně vyšší robotní povinnosti , které pak vedle dalších faktorů zapříčiňovaly povstání , jež bývala násilně potlačována .
pokračovala rekatolizace země , která vedla k tomu , že ve dříve nábožensky rozdělených českých zemích vzniklo homogenní katolické prostředí .
bible kralická a řada jiných knih se dostala na index .
zakázané knihy nalezené při domovních prohlídkách se sbíraly a pálily .
menšina tajných bratří si za cenu předstírání , že jsou katolíky , dokázala udržet některé prvky své víry , často však ve zjednodušené a povrchní podobě .
někteří se raději přihlásili k vyznání židovskému , které bylo jediným zbývajícím povoleným náboženstvím .
častý nedostatek pramenů z této doby pozdější historiografy často sváděl k interpretaci historického období jako celkově velmi úpadkového ( „doba temna “ ) , bylo tomu tak ale jen v určitých směrech a do určité míry .
ve skutečnosti však od 2. poloviny 17. století došlo ke stabilizaci politické situace a opětovnému ekonomickému rozvoji českých zemí .
monumentem doby a v rozporu s tezí o kulturním úpadku je řada barokních kostelů na venkově a vrcholné stavby českého baroka vybudované převážně v 1. polovině 18. století .
citelnou ztrátou byla emigrace původní šlechty , cizí šlechta ovšem do českých zemí přicházela už dřív .
karlem vi . vymřeli habsburkové v mužské linii a nástupnictví marie terezie napomáhalo teritoriálním hohenzollernů .
pruský král fridrich ii. , k němuž se připojili o bavorský a saský vévoda , vtrhl do českého království v roce 1741 .
vévoda karel vii .
bavorský byl šlechtou prohlášen českým králem .
i když marie terezie získala většinu z českých zemí zpět a byla korunována v praze v roce 1743 , industrializované slezsko , kromě měst těšín , opava a krnov , připadlo prusku .
marie terezie se pokoušela racionálnější administraci své říše , což vedlo k politice centralizace ( a byrokracie ) .
co zbylo z českého království , splynulo s rakouskými provinciemi monarchie .
zrušena byla česká kancelář ve vídni .
skutečné změny přinášejí až reformy císaře josefa ii .
( 1780–1790 ) .
je zrušen jezuitský řád , soudnictví je odděleno od správy a v roce 1781 je vydán patent o zrušení nevolnictví ; toleranční patent , kterým se povoluje příslušnost k dvojímu protestantskému vyznání , byl vydán v témže roce .
zároveň však dochází k centralizaci správy a ke germanizaci vyššího školství a úřadů .
v 80. letech 18. století začínají v praze vycházet první české noviny , začíná se hrát české divadlo , v roce 1792 se zřizuje stolice českého jazyka a literatury na pražské universitě .
první polovina 19. století byla období vzrůstajícího nacionalismu ve střední evropě .
pojem národa , definovaného jako skupina lidí spojených jazykem a kulturou , dala vzniknout intelektuálnímu obrození , které zpočátku usilovalo o znovuvzkříšení češtiny jako rovnoprávného jazyka ( byla totiž v této době jazykem venkovských lidí ) a české kultury , později pak i o politickou moc .
v čechách , kde byla většina šlechty německá nebo germanizována , byli vůdci tohoto hnutí členy inteligence , byli to lidé většinou s neurozenými kořeny .
obrození mělo jiný průběh než v sousedním polsku , zdaleka ne tak radikální , ale rostoucí postupně .
české národní obrození , jehož počátek se klade do 90. let 18. století , bylo reakcí na germanizační úsilí .
je třeba ovšem dodat , že habsburské preferování němčiny jako hlavního jazyka a centralistické zřízení bylo podmíněno dynastickými , nikoli národnostními zájmy .
do roku 1848 se obrození projevovalo především v rovině kulturní , výraznou roli hrála ještě česká historická šlechta ( hrabě kašpar sternberg , karel chotek ) , mezi výrazná centra kulturního života patřila královská česká společnost nauk nebo národní muzeum ( 1818 ) .
velkou figurou národního obrození byl historik františek palacký .
ideovou inspirací pro obrozence byly především svatováclavské , cyrilometodějské a svatoprokopské katolické tradice .
přes všechny krize tento systém vydržel až do roku 1918 .
stanovil dominantní pozici maďarů v uhersku a němců v rakouské části monarchie .
postupné reformy ale umožnily českým zástupcům hrát důležitější roli v politickém životě rakouska-uherska .
v roce 1860 říjnový diplom obnovil ústavnost .
v roce 1869 byla uzákoněna povinná osmiletá školní docházka .
v roce 1882 byla universita karlova v praze rozdělena na německou a českou .
v roce 1883 se v praze otevírá národní divadlo .
v roce 1886 se rozhořel spor o rukopisy .
v 19. století dochází k všeobecnému rozvoji vzdělání , kultury a české literatury , od 60. let 19. století se české země i rychle industrializují , v 80. a 90. letech 19. století vzniká česká buržoazie a v souvislosti se zakládáním továren atd . i městské dělnictvo .
v roce 1914 vypukla 1. světová válka .
jedním z jejích výsledků byl rozpad rakouska-uherska a vznik československa .
hlavní článek : české země za první světové války
co do národnostního složení je však čtrnáctimilionové a hospodářsky i kulturně vyspělé československo nestabilní stát .
kromě slováků , kteří byli po většinu své historie součástí uher , má víc než třímilionovou německou menšinu , téměř třičtvrtěmilionovou maďarskou menšinu na jižním slovensku , polskou menšinu v jihovýchodní části slezska a rusíny na podkarpatské rusi .
soužití s českými němci bylo od počátku konfliktní .
dne 4. března 1919 došlo v kadani k tragickému incidentu mezi německými obyvateli a českým vojskem .
výsledkem bylo 25 mrtvých a několik desítek zraněných .
čeští němci nebyli pozváni k tvorbě definitivní ústavy z roku 1920 .
československo se postupně stalo jediným ostrovem demokracie ve střední evropě a bylo obklopeno státy s fašistickými tendencemi , mezi které patřilo i polsko a maďarsko .
v roce 1933 se v sousedním německu dostává k moci adolf hitler a z německa se stává totalitní stát .
hitlerovské německo v roce 1938 obsazuje rakousko , které se tímto anšlusem stává součástí tzv . velkoněmecké říše , a československo se svými třemi miliony němců , soustředěnými zejména v pohraničních oblastech státu , je další na řadě .
okleštěné česko-slovensko je pak 15. března 1939 zabráno německým vojskem a vyhlášen protektorát čechy a morava .
den předtím slovensko vyhlásilo nezávislost a maďarsko zabralo podkarpatskou rus a část jižního slovenska .
dne 1. září 1939 vypukla 2. světová válka .
v květnu 1945 , kdy válka skončila vítězstvím spojenců , bylo československo obnoveno , i když podkarpatská rus byla v rozporu s některými předchozími dohodami přičleněna k sovětskému svazu .
dochází k hromadnému odsunu němců z celého území , což postihlo zejména sudety , pohraniční oblasti s dosud převažujícím německým obyvatelstvem .
v únoru 1948 převratem v československu uchopila moc komunistická strana československa ; země se stala totalitním státem a součástí sovětského bloku .
k 1. lednu 1949 zároveň vstoupila v platnost správní reforma , která zrušila samosprávné země a vytvořila centralisticky spravované kraje , které již nerespektovaly historicky vzniklé hranice zemí .
v roce 1960 byl novou ústavou oficiální název státu změněn na československá socialistická republika ( čssr ) , současně došlo k další správní reformě , jíž se redukoval počet krajů .
liberalizační hnutí roku 1968 , známé jako pražské jaro , bylo poraženo invazí vojsk sovětského svazu a dalších zemí varšavské smlouvy ( německé demokratické republiky , polské lidové republiky , maďarské lidové republiky a bulharské lidové republiky ) 21. srpna 1968 .
těsně po invazi emigrovalo mnoho především vzdělaných lidí do demokratických zemí v evropě i do usa , což ještě zrychlilo hospodářský úpadek země , který zažívala po připojení k sovětskému bloku .
území československa pak bylo okupováno sovětskou armádou až do roku 1991 .
zákonem o federalizaci československé socialistické republiky , který nabyl účinnosti 1. ledna 1969 , se dosud unitární stát formálně změnil na federaci dvou suverénních národních států – české socialistické republiky ( čsr ) a slovenské socialistické republiky ( ssr ) .
po vstupu vojsk varšavské smlouvy následovalo období normalizace , pojištěné více než dvacetiletou přítomností sovětských vojsk až do roku 1991 .
politické poměry v zemi změnila až sametová revoluce v listopadu a prosinci 1989 .
název česká republika platí na základě ústavního zákona č . 53/1990 sb . od 6. března 1990 , jímž byl z názvu vypuštěn přívlastek socialistická .
ústavním zákonem č . 67/1990 sb . zavedla česká národní rada s účinností od 13. března 1990 ) nové státní symboly : českou hymnu , malý a velký státní znak a státní vlajku složenou ze dvou stejně širokých pruhů , spodního červeného a vrchního bílého , která se od polské lišila jen poměrem stran 2:3 .
29. března 1990 se název federace změnil na československá federativní republika ( čsfr ) a 23. dubna 1990 byl upraven do podoby česká a slovenská federativní republika .
jako státní útvar přestalo československo existovat 31. prosince 1992 , kdy se mírovou cestou federace rozpustila a dosavadní národní republiky se osamostatnily , převzaly právní řád zanikající federace a rozdělily si její majetek a závazky .
13. listopadu 1992 přijalo federální shromáždění ústavní zákon č . 541/1992 sb. , o dělení majetku české a slovenské federativní republiky mezi českou republiku a slovenskou republiku a jeho přechodu na českou republiku a slovenskou republiku .
dne 25. listopadu 1992 přijalo federální shromáždění ústavní zákon č . 542/1992 sb . o zániku čsfr k 31. prosinci 1992 .
návrh na vydání ústavního zákona o státních znacích české , slovenské a československé republiky předložil až na přelomu let 1989–1990 prezident čssr václav havel .
dne 26. ledna 1990 předsednictvo české národní rady přikázalo návrh projednat ve výborech čnr .
vytvořená komise předložila dva návrhy znaku čr .
autorem byl j .
dolejš , obě varianty se objevily v návrhu ústavního zákona ze 13. února 1990 .
tentýž návrh popisoval i vlajku čr jako bíločervenou bikolóru s poměrem stran 2:3 .
v dalších návrzích se pak objevovaly souběžně dva znaky jako tzv . malý znak a velký znak .
souběžně byla navržena i česká hymna , tvořená první částí dosavadní československé hymny .
dne 9. března 1990 grafik j .
rathouský předložil své návrhy na výtvarné řešení obou znaků .
česká národní rada schválila ústavní zákon č . 67/1990 sb . dne 13. března 1990 a dnem vyhlášení začaly státní symboly platit .
novou podobu znaku namaloval j .
skalník .
při volbách v roce 1990 sice měla být u všech volebních místností vyvěšena jako československá , tak česká vlajka , ale česká dvojbarevná vlajka s červeným a bílým pruhem , značně podobná polské , se za dobu své platnosti příliš nevžila a mnohde nebyla používána ani v povinných případech .
16. prosince 1992 schválila česká národní rada novou ústavu české republiky ( předtím v rámci federace česká republika vlastní ústavu neměla ) .
funkci poslanecké sněmovny parlamentu české republiky převzala dosavadní česká národní rada .
dne 26. ledna 1993 zvolila poslanecká sněmovna václava havla prvním prezidentem české republiky .
existenci české republiky jako subjektu mezinárodního práva uznala drtivá většina států světa již v roce 1993 , významným mezníkem v tomto směru bylo přijetí české republiky do organizace spojených národů 19. ledna 1993 .
výjimku , ve všeobecném uznání existence česka , tvořilo lichtenštejnsko , které tento stát uznalo 14. února 2010 .
lichtenštejnsko kladlo jako předběžnou podmínku uznání a navázání diplomatických styků český souhlas dvoustranně jednat o tématech majetkového charakteru ( majetkové spory existovaly již mezi lichtenštejnskem a československem od vzniku československa , v současné době jde hlavně o spory z vyvlastnění majetku rodu lichtenštejnů podle benešových dekretů ) .
lichtenštejnská snaha zabránit přijetí česka do mezinárodních organizací nebyla úspěšná .
česká republika stejně jako slovensko se na mezinárodní scéně zřetelně etablovaly jako nástupnické státy československa .
následně tyto osamostatněné státy podepisovaly desítky dodatkových dohod , které potvrzovaly platnost dřívějších dvoustranných smluv uzavřených federací s jinými státy .
roku 1996 podepsaly česká republika a slovenská republika protokol , který vymezoval rozdělení povinností vyplývajících z mnohostranných smluv uzavřených bývalým československem .
politickou situaci nového státu charakterizuje hlavně střídání občanské demokratické strany a české strany sociálně demokratické coby převažujících sil poslanecké sněmovny a sestavovatelů vlády .
od roku 1996 začal existovat senát jako horní komora českého parlamentu , v roce 2000 začaly fungovat samosprávné kraje , které převzaly značnou část kompetencí centrální správy .
12. března roku 1999 byla česká republika přijata do nato .
v tomto rámci se její armáda zúčastnila operací například v kosovu , afghánistánu .
češka schválila v referendu v roce 2003 svůj vstup do evropské unie , který se uskutečnil 1. května 2004 .
v roce 2007 se česko stalo členem schengenského prostoru , v roce 2009 na šest měsíců působilo jako předsednický stát eu , ten samý rok ratifikovalo lisabonskou smlouvu .
španělsko , oficiálně španělské království ( španělsky a galicijsky reino de españa ; katalánsky regne d'espanya ; baskicky espaińiako erresuma ) je stát ležící na pyrenejském poloostrově .
na západě hraničí s portugalskem , na severovýchodě s andorrou a francií a na jihu s gibraltarem ; španělské severoafrické državy ceuta a melilla mají pozemní hranici s marokem .
ke španělskému království patří i kanárské ostrovy v atlantském oceánu a baleáry ve středozemním moři .
součástí španělska je i katalánské město llívia , které je zcela obklopeno územím francie .
španělsko je parlamentní monarchií , členem evropské unie , nato a dalších organizací .
podle demokratické ústavy z roku 1978 je v celé zemi úředním jazykem španělština ( kastilština ) ; další jazyky jsou uznávány jako úřední jednotlivými autonomními společenstvími .
na pyrenejském poloostrově žili lidé již před třemi tisíci lety .
v historické době jsou zde doloženy četné kmeny , zčásti keltského , zčásti iberského původu ( z iberštiny se dochovaly četné jazykové zlomky v nápisech ) .
ve třetím století sem expandovalo kartágo , následované římskou říší .
od 2. století př . n. l. postupně ovládl celý poloostrov řím a jeho představitelé zde zřídili několik provincií ( lusitania , baetica , hispania tarraconensis ) .
spolu s tím nastoupila romanizace vycházející z nově zřizovaných či starších městských center , jako byly toletum ( toledo ) , hispalis ( sevilla ) , tarraco ( tarragona ) či carthago nova ( cartagena ) .
římané stavěli cesty , vodovody , přístavy a zcela změnili tvář celé oblasti – germánské kmeny , které sem začaly pronikat na sklonku antiky v 5. století , tak starověkou hispánii nalezly jako plně romanizovanou zemi .
z nových dobyvatelů byli nejúspěšnější germánští vizigóti a svébové , kteří na poloostrově vytvořili stabilní království , od sklonku 6. století sjednocené v jeden celek pod vládou vizigótských králů v toledu ( viz vizigótská říše ) .
původní germánská elita se brzy romanizovala a spolu se starou elitou hispanořímskou vytvořila novou vedoucí vrstvu země .
ruku v ruce s tím došlo i k unifikaci náboženské , když král rekkared i. přestoupil se svými šlechtici ke katolicismu a vzdal se tradičního germánského ariánství .
přesto ve vizigótském království působily odstředivé síly , navenek se projevující častými boji o trůn .
tohoto oslabení ústřední vlády využila arabsko-berberská armáda pod vedením tárika ibn zijád a v osmidenní bitvě porazila vizigótské vojsko roku 711 u jerez de la frontera .
na příštích několik staletí ovládli většinu pyrenejského poloostrova muslimové .
berbeři a arabové ze severní afriky ( na pyrenejském poloostrově zvaní maurové ) zanechali v zemi nesmazatelné stopy – španělsko zvané al-andalus se stalo nejzápadnější výspou islámského světa , která se roku 929 odtrhla od arabské říše a vytvořila samostatný córdobský chalífát .
šlo o vyspělý státní útvar , jenž kulturní a vzdělanostní úrovní převyšoval většinu soudobých evropských států .
jeho města se vyznačovala rozvinutou řemeslnou výrobou a obchodem , pokročilou architekturou a městskou zástavbou , částečně zachovalou v historických jádrech měst jako córdoba , granada a sevilla .
dodnes se dochovala mezquita v córdobě , přestavěná ovšem na katedrálu .
v rámci chalífátu víceméně v klidu koexistovali židé , křesťané i muslimové .
roku 1031 se však jednotný córdobský chalífát rozpadl na řadu menších království ( tzv . taifas ) , což umožnilo razantnější nástup reconquisty — znovudobývání pyrenejského poloostrova křesťany .
reconquista byla zahájena krátce poté , co maurové pyrenejský poloostrov ovládli , podle tradice vítěznou bitvou vizigótského šlechtice pelaya proti arabskému trestnému oddílu , která se odehrála roku 718 nebo 722 u covadongy .
poté bylo na severu založeno křesťanské království asturie , které se později rozšířilo do města león a přijalo jeho jméno .
postupně tu vykrystalizovaly další křesťanské státečky kastilie , galicie a portugalsko ) .
ve východní části existovala navarra a později tu vzniklo království aragon .
tyto státní celky se postupně zapojily do reconquisty .
ta byla dlouhodobým procesem s četnými zvraty , kdy válku střídaly dlouhodobé etapy mírového soužití muslimů s křesťany a židy .
postupně však byly maurské državy zatlačovány k jihu , zatímco křesťanské státy rozšiřovaly svoje území a sjednocovaly se ( kastilie , aragon , portugalsko ) .
rozhodující mezník reconquisty tvoří dobytí toleda roku 1085 , které se stalo základnou pro další výboje k jihu .
dále to byla bitva u las navas de tolosa v roce 1212 , v níž maurská vojska utrpěla natolik zdrcující porážku , že to vedlo k jejich bezprostřednímu kolapsu a následnému dobytí sevilly a córdoby .
maurská království byla postupně likvidována .
koncem 13. století zbylo pouze království ( emirát ) granada na jihu země , jehož posledním maurským králem byl boabdil .
v 16. století se španělsko pod vládou habsburků karla i .
( 1516-1556 ) s jeho syna filipa ii .
( 1556-1598 ) stalo nejmocnější zemí západní a střední evropy .
období vlády karla i. a filipa ii . se také označuje jako zlatý věk ve španělsku .
mocenské postavení filipa ii . bylo založeno především na bohatství , které dovážely do země tzv . stříbrné konvoje z nově objevených zámořských zemí , a na rozsahu habsburských držav .
karel i. vládl nejen vlastnímu španělsku , ale také neapolskému království a sicílii , nizozemí a obrovským zámořským državám .
právem mohl tvrdit , že nad jeho zemí slunce nezapadá .
kromě toho byl dědicem tzv . dědičných habsburských zemí ve střední evropě , které přenechal roku 1521-1522 bruselskými smlouvami mladšímu bratru ferdinandovi .
roku 1519 byl zvolen římským králem a později korunován římským císařem ( karel v. ) .
roku 1580 byl filip ii . zvolen portugalským králem , a portugalsko se tak spojilo personální unií se španělskem .
objevení ameriky a vyvrácení zdejších původních říší přineslo španělsku velké bohatství , které však nebylo produktivně využíváno ( na rozvoj výroby a obchodu - z obchodování s dovezeným zbožím bohatli především nizozemští kupci ) .
většina bohatství plynoucí z amerických kolonií byla spotřebována na přepychový život panovnického dvora a především na nákladné válčení ( karel vedl zdlouhavé války s francií o itálii a bojoval s protestanty v říši , filip válčil v odbojném nizozemí a neúspěšně se pokoušel o invazi do protestantské anglie ) .
to se později projevilo v ekonomickém zaostávání španělska za vyspělými zeměmi západní evropy .
velkou vinu na tom neslo také nastolení absolutistického systému vlády , který podvazoval hospodářskou i politickou aktivitu měšťanstva , což se projevilo především po potlačení povstání vnitrozemských kastilských měst , které probíhalo v letech 1520-1521 a do historie vstoupilo pod názvem povstání komunerů .
španělskému hospodářství neprospělo ani vyhnání morisků ( pokřtěných maurů ) v letech 1609-1614 .
za vlády filipa iii .
( 1598-1621 ) se projevil hospodářský úpadek země naplno .
řemeslná výroba se nerozvíjela , nevznikaly tu ani manufaktury jako v anglii a nizozemí .
přitom na poloostrově byl například dostatek kvalitní suroviny na výrobu sukna , neboť v andalusii se hojně chovaly ovce .
obchodní transakce byly podřízeny vysoké dani , tzv . alcabale .
důsledky hospodářského úpadku španělska se v politické oblasti projevily během třicetileté války .
španělsko do ní vstoupilo ještě jako první mocnost evropy , ale na jejím konci již bylo jen druhořadým evropským státem .
při nájezdech berberských ( barbarských ) pirátů ze severní afriky v 16. až 19. století byly statisíce obyvatel španělska odvlečeny do otroctví .
mezi piráty bylo mnoho maurů , kteří se tak mstili za své vyhnání ze španělska po dobytí maurské ( arabské ) granady roku 1492 .
do čela severoafrických pirátů se počátkem 16. století postavil obávaný turecký pirát chajruddín barbarossa .
v roce 1571 byla spojená turecko-alžírská flotila poražena španěly a jejich spojenci v krvavé bitvě u lepanta , ale během několika let získali piráti svou převahu ve středomoří zpět .
pobřeží itálie , španělska a středomořských ostrovů bylo prakticky vylidněno , obyvatelé byli odvlečeni do otroctví nebo uprchli do hor , do otroctví byl unesen i mladý miguel de cervantes a několik let žil jako otrok v alžíru , než byl vykoupen svou rodinou .
definitivní konec pirátství v severní africe nastal až roku 1830 po dobytí alžíru francouzi .
kosmopolitnost společnosti pyrenejského poloostrova byla po vyhnání morisků a židů zničena , ale mnoho pozůstatků z mnoha národností a kultur zůstává ve španělské hudbě , architektuře , jídle a v mnoha dalších věcech .
roku 1700 zemřel poslední španělský král z rodu habsburků karel ii. , aniž by zanechal mužského dědice .
následně vypukly války o dědictví španělské ( 1701-1714 ) , do nichž se zapojily všechny tehdejší evropské mocnosti s výjimkou švédska , ruska a osmanské říše .
o španělskou korunu usilovali především rakouští habsburkové a francouzští bourboni .
uspěli nakonec bourboni , ovšem museli zaručit , že nikdy nedojde ke spojení francouzského a španělského trůnu v rukou jedné osoby .
španělsko též ztratilo své pozice ve středomoří , neboť tamní území bylo postoupeno jakožto kompenzace rakouským habsburkům a rodu savojských vévodů .
války prokázaly slabost španělska , jehož území jimi bylo poničeno .
španělsko během nich přestalo být vnímáno jako velmoc .
v 19. století bylo španělsko chudým státem , napoleon se rozhodl , že podnikne invazi do španělska a na španělský trůn dosadil svého bratra josepha .
v letech 1808-1814 probíhá v zemi boj o nezávislost .
v roce 1812 je v cádizu přijata první španělská ústava , na dobové poměry velmi liberální .
válka za nezávislost po vídeňském kongresu vyústila v návrat ferdinanda vii . na španělský trůn a obnovením absolutistických pořádků v zemi .
španělsko v prvních dvou desetiletích 19. století přišlo o většinu svých amerických kolonií .
zbytek 19. století se pak nese ve znamení bojů mezi zastánci liberální revoluce a absolutistické monarchie , karlistických válek , či později sporů mezi monarchisty a republikány .
mezi lety 1873-1874 existovala ve španělsku tzv . 1. republika .
v roce 1898 vypukla španělsko-americká válka , španělsko v ní přišlo o ostrov kuba , portoriko a filipíny a menší ostrovy v mikronésii .
počátek 20. století byl ve španělsku ve znamení klidu , míru a ekonomického rozvoje .
politická krize vedla však nejprve k nastolení diktatury miguela primo de rivery , a poté k vyhlášení republiky a odchodu španělského krále do exilu .
bylo to období druhé španělské republiky .
sílící sociální a politické konflikty vedly k vypuknutí občanské války .
v roce 1939 válka skončila nástupem diktátora francisca franca , který vládl až do své smrti v roce 1975 .
již za své vlády rozhodl , že španělsko se stane monarchií a připravil předání moci vnukovi svrženého krále juanu carlosovi .
tento král má převážně reprezentativní funkci , ale během pokusů o vojenský převrat v roce 1981 jednoznačně odmítl podpořit vzbouřence a postavil se svou formální i neformální autoritou na stranu úřadující vlády , čímž pomohl k potlačení pokusu o převrat .
během druhé světové války zachovávalo španělsko neutralitu .
po válce se dostalo postupně z izolace a díky své jednoznačně antikomunistické vládě se stalo ve studené válce spojencem západního světa .
v šedesátých letech zažívalo nebývalý ekonomický rozvoj a došlo i k rozvoji turistického ruchu .
někteří kritici namítají , že některé z projektů byly nešetrné k životnímu prostředí .
v roce 1982 stalo se členem nato , v roce 1986 členem evropské unie a v roce 1999 vstoupilo do eurozóny , když kurs národní měny svázalo pevným přepočítacím kurzem se jednotnou evropskou měnou eurem , na které později přestoupilo .
od 1. ledna 2002 zavedla země euro , které nahradilo předchozí španělská peseta .
španělská ekonomika v té době rychle rostla zejména následkem stavebního boomu ; to však skončilo s ekonomickou krizí roku 2008 .
počátek 21. století je zároveň dobou velmi silné imigrace obyvatel zejména z jižní ameriky , maroka a jihovýchodní evropy .
dne 11. března 2004 se madridské příměstské vlaky staly terčem teroristických útoků organizace al-káida .
při útocích zemřelo 192 lidí a 1460 lidí bylo zraněno .
tyto útoky a neobratná snaha španělské vlády připsat je eta jsou považovány za jeden z důvodů nečekaného vítězství socialistů ve volbách ( 42,59 % hlasů ) nad favorizovanými lidovci josé aznara .
dalším důvodem byl liknavý postup při řešení ekologické katastrofy , kterou způsobila havárie ropného tankeru prestige u břehů galicie v listopadu 2002 , a aznarova podpora války v iráku .
josé luis rodríguez zapatero a jeho španělská socialistická dělnická strana v roce 2008 své postavení ve volbách obhájila a dokonce ještě posílila , když místo 164 získala 169 poslaneckých mandátů ( 43,87 % hlasů ) .
současně oslabily regionální ( nacionalistické ) a menší strany .
vnitrozemí španělska dominují vysoké náhorní plošiny ( španělsky mesetas ) jako meseta león a la mancha a pohoří pyreneje , sierra nevada a kantaberské pohoří .
z těchto pohoří vytékají řeky tajo , ebro , duero , guadiana a guadalquivir .
údolní nivy jsou podél pobřeží , největší z nich leží u guadalquivir v andalusii , na východě jsou údolí řek segura , jucar a turia .
z východu španělsko omývá středozemní moře , ve kterém se nacházejí baleárské ostrovy ; ze severu biskajský záliv , ze západu atlantský oceán , ve kterém se nacházejí kanárské ostrovy .
nejvyšší horou je pico de teide ( 3718 m ) na ostrově tenerife , jedna z největších sopek světa .
na pevninském španělsku náleží prvenství hoře mulhacén ( 3478 m ) u granady , následuje pico de aneto ( 3404 m ) , nejvyšší vrcholek pyrenejí .
španělsko je možno rozdělit podle podnebí do čtyř oblastí :
nejvyššími státními orgány jsou král , parlament a vláda .
král je hlavou státu , reprezentuje stát navenek , svolává a rozpouští parlament .
má pravomoc schvalovat a vyhlašovat zákony .
je hlavou státu na základě systému primogenitury .
parlament je dvoukomorový , skládá se z poslanecké sněmovny a senátu .
poslanecká sněmovna je volena na 4 roky na základě poměrného zastoupení , volebním obvodem je provincie .
senát je volen na 4 roky a každá provincie zde má své 4 zástupce .
výkonná a nařizovací moc je svěřena vládě .
jejím poradním orgánem je státní rada .
předseda vlády může být zastoupen králem nebo parlamentem .
španělsko žádá o navrácení gibraltaru , malé britské državy na jižním pobřeží .
byl obsazen během války o španělské dědictví v roce 1704 a byl přiznán británii roku 1713 utrechtskou smlouvou .
maroko nárokuje španělská města ceuta a melilla a neobydlené španělské severoafrické državy na severním pobřeží afriky .
maroko prohlašuje , že tato území byla získána neoprávněně a maroko nemohlo nijak zabránit obsazení těchto území a nikdy nebyly podepsány smlouvy o předání .
portugalsko neuznává španělskou suverenitu nad územím olivenza .
portugalsko si podle vídeňské smlouvy ( 1815 ) , kterou španělsko podepsalo , vyhrazuje navrácení území .
španělé uvádí , že vídeňská smlouva je neplatná a podle badajozské smlouvy patří území španělsku a pouze povzbuzuje obě strany k diplomatickému řešení .
španělské království se dělí do 17 autonomních společenství ( comunidades autónomas ) a 2 autonomní města ( ciudades autónomas ) .
ty jsou dál rozděleny do 50 provincií .
španělsko podporuje růst hdp a je díky tomu mezi čtyřmi nejvíce rostoucími západoevropskými ekonomikami .
středopravicová vláda bývalého premiéra aznara úspěšně pracovala na přijetí jednotné evropské měny euro v první skupině zemí , a to k 1. lednu 1999 .
aznarova vláda pokračovala v prosazování liberalizace , privatizace a deregulace ekonomiky a nakonec představila i daňové reformy .
nezaměstnanost za doby aznarovy vlády stabilně klesala , ale stále zůstává na 9,8 % v srpnu 2005 .
přesto to bylo lepší než na začátku devadesátých let , kdy bylo nezaměstnaných 20 % španělů .
růst o 2,4 % v roce 2003 byl zapříčiněn kolísáním evropské ekonomiky , a od té doby se ustálila na asi 3,3 % v polovině roku 2005 .
premiér josé luis rodríguez zapatero , jehož strana vyhrála volby tři dny po výbuších ve vlacích v madridu v březnu 2004 , plánoval redukovat vládní vměšování do podnikání , daňové úniky a podporovat inovace , výzkum a vývoj , ale také intenzivně zavádět regulace trhu práce .
z údajů žebříčku hdp světové banky z roku 2004 vyplývá , že španělsko bylo tehdy osmou největší ekonomikou světa .
hlavní model španělského ekonomického růstu ( založený hlavně na masové turistice , neustálé výstavbě a dělnických profesích ) je kolísavý a nemusí být dlouhodobě udržitelný .
první zpráva observatoře udržitelnosti ( španělsky observatorio de sostenibilidad ) , která byla publikována a financována španělským ministerstvem životního prostředí a univerzitou v alcalá , odhaluje , že růst hdp je přes 25 % za posledních deset let , zatímco skleníkové plyny rostou od roku 1990 o 45 % .
ačkoliv populace ve španělsku roste jen o něco málo přes 5 % mezi roky 1990 a 2000 , plocha měst se zvětšila o více než 25 % za stejnou dobu .
mezitím se spotřeba energie ve španělsku za posledních 20 let více než zdvojnásobila a nyní roste o 6 % ročně .
toto je pro zemi , která závisí na importu ropy , částečně znepokojující ( asi 80 % španělské energie potřebuje ropu ) .
dlouhodobě neudržitelný vývoj je viditelný podél španělského pobřeží středozemního moře , kde se staví domy a turistické komplexy .
ty zabírají obrovské plochy země a vodní zdroje .
k 1. lednu 2008 obývalo španělsko 46 063 511 obyvatel ; průměrná hustota zalidnění činila 91,2 obyvatele na km² , což je mírně pod průměrem eu .
rozložení obyvatelstva je silně nerovnoměrné : zatímco pobřežní oblasti a ostrovy jsou velmi hustě zalidněné , centrální španělsko je téměř pusté ( kastilská provincie soria má pouze 9 obyv./km² ) , trpící dlouhodobým stárnutím obyvatelstva a jeho odchodem zejména do madridu , v jehož aglomeraci žije 14 % obyvatel země .
hodně španělů žije v západní evropě , především ve francii , srn a švýcarsku , dále v usa , kanadě , latinskoamerických zemích a v maroku .
španělská kolonie je i v české republice ; vznikala v období občanské války ( 1936 – 1939 ) a po ní .
naopak ve španělsku žije početná kolonie maročanů , latinoameričanů , afričanů černé pleti , číňanů , rumunů , a dalších přistěhovalců , včetně několika stovek čechů .
přirozený demografický růst je nízký , přírůstky obyvatelstva tvoří imigranti ( viz níže ) .
s ohledem na rozlohu země a další vlivy u obyvatel existují určité rozdíly fyziologické , charakterové , náboženské , jazykové i ve všeobecném vzdělání .
obyvatelé země se označují jako španělé ; část obyvatel hovořících jinými jazyky než kastilštinou považují za španěly pouze kastilce a samy se často prohlašují za galicijce , basky a katalánce .
přes tři čtvrtiny obyvatel se hlásí k římskokatolické církvi , podíl ostatních náboženství je velmi nízký .
zatímco ve 20. století bylo španělsko zemí , odkud emigranti odcházeli ( před občanskou válkou , frankismem či ekonomickými krizemi ) , na přelomu 20. a 21. století zaznamenala silnou vlnu migrace , která , byť již o něco slabší , pokračuje dodnes .
s čistou mírou imigrace 1,5 % v roce 2005 bylo po kypru na druhém místě v eu .
v současnosti zaujímá s hodnotou 0,99 % 15. místo v unii .
v roce 2008 tvořilo 5 220 000 cizinců 11,8 % obyvatel španělska .
zpočátku převažovali mezi imigranty obyvatelé afriky a jižní ameriky ( zejména maročané a ekvádorci ) , v posledních letech však mezi příchozími převážili evropané .
největší zastoupení mají rumuni ( 729 000 ) , rychle stoupá podíl britů ( 352 000 ) a dalších občanů starých států evropské unie .
nejvíce imigrantů se usazuje v madridu a na pobřeží středozemního moře , naopak galicie či asturie příliv cizinců téměř nepocítily .
tradiční španělská kultura je pevně zakořeněna v katolictví , jehož mocný vliv na tvorbu tradice dokazují například procesí o velikonočním týdnu „semana santa “ .
vlivy cikánské kultury se odrážejí v tanci a hudbě flamenca , maurské dědictví se projevuje nejvíce v architektuře ( alhambra ) .
španělsko proslavili světově věhlasní umělci – el greco ( řeckého původu ) , goya , picasso , katalánci dalí , gaudí či miró .
další španělskou tradicí jsou býčí zápasy neboli corrida , provozované zejména na jihu země ; v katalánsku bylo v roce 2010 rozhodnuto o jejich zákazu .
v posledních desetiletích nabývá ve španělsku na významu kinematografie , ze známých režisérů uveďme již zemřelého luise buñuela či pilar miró , a soudobé tvůrce jako je alejandro amenábar či pedro almodóvar , v jehož filmech se proslavila herečka penélope cruz .
fotbal ( z anglického football , foot=noha , ball=míč ) , též kopaná , je kolektivní míčová hra , která je nejpopulárnějším kolektivním sportem na světě .
ve fotbale hrají dvě družstva po jedenácti hráčích na obdélníkovém hřišti , nejčastěji travnatém .
jejich cílem je dosáhnout více branek ( gólů ) než soupeř .
branky je dosaženo tehdy , když míč přejde brankovou čáru mezi tyčemi branky .
hraje se hlavně nohama , ale hráči mohou k hraní míčem používat libovolné části těla kromě rukou a paží .
pouze brankář ( tzn . jeden z hráčů , odlišený barvou dresu ) může v blízkosti vlastní branky hrát i rukama .
hry se účastní dva týmy , každý o jedenácti hráčích .
na hru dohlíží rozhodčí : hlavní rozhodčí se pohybuje mezi hráči na hrací ploše a má plnou odpovědnost k řízení zápasu ; je vybaven píšťalkou , kterou signalizuje zahájení a přerušení hry .
těsně za okrajem hrací plochy na delších okrajích hřiště se pohybují dva asistenti rozhodčího , kteří hlavnímu rozhodčímu praporkem signalizují některé druhy porušení pravidel .
nemají však samostatnou rozhodovací pravomoc .
v evropských klubových soutěžích jsou také 2 další rozhodčí , tzv . brankoví rozhodčí .
brankoví rozhodčí nezasahují do hry přímo hry a také nemají praporek .
fungují jako poradci hlavního rozhodčího , s nímž jsou ve spojení minivysílačkou .
hraje se jedním kulatým míčem , kterým hráči pohybují na hrací ploše : „driblováním “ ( běháním s míčem ovládaným jemnými kopy ) , přihrávkami spoluhráčům a konečně střelbou na soupeřovu branku , kterou brání protivníkův brankář .
družstvo , které zrovna nemá pod kontrolou míč , se jej snaží získat : zachycením soupeřovy přihrávky nebo „napadáním “ soupeře , u kterého je míč ; dovolený fyzický kontakt mezi hráči je však výrazně omezen .
fotbalový zápas obecně probíhá plynule , přerušení jsou způsobena porušením pravidel ( např . když se míč dostane mimo hrací plochu , když hráč mimo brankáře zahraje rukou , když při snaze o odebrání míče soupeři hráč protivníka kopne či jinak překročí dovolené způsoby napadání atd . ) a hra po nich většinou jen s malým zdržením pokračuje dál .
hraje se celkem devadesát minut hrubého času ( čas běží i v přerušené hře ) , s patnáctiminutovou přestávkou v polovině , po které si soupeři vymění poloviny hřiště .
na konci obou poločasů rozhodčí stanoví , kolik času se bude hrát nad rámec 45 minut , čímž se nahrazuje čas ztracený např . ošetřováním zraněných hráčů či střídáním .
typicky se jedná zhruba o jednu minutu na konci prvního poločasu a tři minuty na konci druhého poločasu .
po skončení druhého poločasu je vítězem zápasu mužstvo , které soupeři vstřelilo víc branek .
v případě , že obě mužstva obdržela stejný počet branek , končí zápas remízou ; v některých soutěžích je však remíza nepřípustná a hra se musí rozhodnout , zpravidla prodloužením 2×15 minut .
pokud ani poté není rozhodnuto , následuje penaltový rozstřel .
v moderním fotbale padá poměrně málo branek , například na ms 2006 byl průměr 2,3 gólu na zápas .
z jedenácti hráčů každého mužstva je jeden podle pravidel určen jako brankář : má odlišnou barvu dresu a platí pro něj ta výjimka , že smí v okolí vlastní branky hrát míč rukama .
z hlediska pravidel jsou všichni ostatní hráči stejní , v praxi se však vyvinuly specializované funkce dané konkrétními schopnostmi jednotlivých hráčů , taktickými záměry a úkoly , které na hřišti plní :
rozdělení hráčů na jednotlivé posty a stanovení jejich úkolů a obecné herní taktiky je zodpovědností trenéra .
trenéři obou týmů při zápase pobývají nedaleko okraje hrací plochy ( poblíž středu jednoho delšího okraje ) , udílejí rady a pokyny hráčům na hřišti a případně vyměňují hráče na hřišti za náhradníky .
mezi oběma lavičkami náhradníků se zdržuje čtvrtý rozhodčí , který řídí střídání , kontroluje dodržování pravidel osobami na lavičkách , a v případech zranění některého ze tří rozhodčích na hřišti může zraněného rozhodčího vystřídat .
vznik dnešního fotbalu má kořeny v anglii 16. století .
tamní soukromé střední školy ( public schools ) v té době začaly žáky nutit ke sportu .
každá ze škol však používala vlastní pravidla odrážející místní podmínky ( velikost hřiště apod . ) , pravidla se navíc postupně měnila .
postupně vykrystalizovaly dvě hlavní formy fotbalu : v jedné verzi pravidel ( používané např . v rugby , marlborough či cheltenhamu ) hráči míč po hřišti přenášeli rukama , v druhé verzi ( např . na etonu , harrow , westminsteru či charterhouse ) se upřednostňovalo kopání do míče .
v 40. letech 19. století anglii zasáhl boom železniční dopravy .
tento technologický rozvoj umožnil pořádání soutěžních zápasů mezi jednotlivými školami .
avšak zatímco rozdíly v místních pravidlech atletiky byly nevýznamné , meziškolní zápasy ve fotbale byly kvůli zásadním rozdílům v pojetí hry prakticky nemožné .
proto se v roce 1848 sešlo 14 zástupců škol na jednání , jehož výsledkem byla první ucelená sada pravidel , tzv . cambridgeská pravidla .
tato pravidla upřednostňovala kopání , bylo však dovoleno také čisté zachycení míče rukama .
sjednocující tendence vyústily v založení the football association , prvního oficiálního fotbalového sdružení na světě , 26. října 1863 .
po několika setkáních vytvořila asociace sadu pravidel , z nichž nakonec vypustila pravidla dovolující běh s míčem v ruce a držení a podrážení protivníka s míčem .
kvůli tomu zástupce blackheathu asociaci opustil , a spolu s několika dalšími kluby v roce 1871 založil rugby football union , čímž vzniklo ragby jako sport odlišný od kopané .
i v pravidlech fa však byla některá ustanovení , která dnes zůstávají jen ve sportech jako ragby či americký fotbal .
první pravidla také například ani nestanovovala počet hráčů či tvar míče ; na tom se měli soupeři dohodnout před každým zápasem .
fotbal se postupně rozšířil i na kontinent , kde je nejstarším fotbalovým mužstvem patrně švýcarský lausanne football and cricket club založený v roce 1860 .
díky anglickým dělníkům pracujícím na stavbě železnice se fotbal dostal až do jižní ameriky , přičemž ale tato teorie rozšíření fotbalu na jihoamerický kontinent nebyla nikdy přesvědčivě doložena .
dnes fotbal hrají profesionální fotbalisté po celém světě , mnoho dalších lidí se mu pak věnuje na amatérské či rekreační úrovni .
podle průzkumu , uspořádaného v roce 2001 mezinárodní fotbalovou federací fifa , hraje pravidelně fotbal nejméně 240 milionů lidí ve více než 200 zemích světa .
mezi příčinami jeho popularity jsou bezesporu jednoduchá pravidla a naprosto minimální náročnost na vybavení .
oficiální pravidla fotbalu ( laws of the game ) se používají ve všech soutěžních utkáních .
jsou rozdělena do sedmnácti částí :
fotbal se hraje na hrací ploše tvaru obdélníku .
délka musí být v rozmezí 90–120 m , šířka 45–90 m ( pro mezinárodní utkání 100–110 × 64–75 m ) .
hrací plocha je vyznačena ( obvykle bílými ) čarami ( max . šířka čáry 12 cm ) : pomezní čáry vymezují delší hranu hrací plochy , kratší se nazývají brankové čáry .
hrací plocha je rozdělena na poloviny středovou čárou , v jejímž středu je vyznačena středová značka , kolem které je vyznačen středový kruh .
dále jsou na každé polovině hrací plochy u příslušné branky vyznačena pokutová území a menší branková území .
uvnitř každého pokutového území je vyznačena pokutová značka .
dále je vně pokutového území vyznačena část kruhového oblouku se středem v pokutové značce a poloměrem 9,15 m ( 10 yardů ) .
v každém rohu hrací plochy je na ohebné tyči o výšce nejméně 1,5 m umístěn praporek .
stejné praporky se obvykle umisťují i uprostřed obou pomezních čar .
kolem každého rohového praporku se na hrací ploše vyznačí čtvrtkruh .
na brankových čarách se obvykle také krátkými značkami vyznačí vzdálenost 9,15 m od rohového praporku .
uprostřed obou brankových čar jsou umístěny branky , tvořené dvěma svislými brankovými tyčemi , které jsou nahoře spojeny břevnem .
všechny tyče musí být bílé a mají stejnou šířku ( max .
12 cm ) , která musí být stejná jako je šířka brankové čáry .
vnitřní rozměry branky jsou 7,32×2,44 m ( 8 yardů×8 stop ) .
na brance je síť , upevněná k tyčím , břevnům a k zemi tak , aby míč nemohl projít skrz .
síť je vypnuta dozadu tak , aby neomezovala v pohybu brankáře .
utkání hrají dvě družstva , z nichž každé má nejvýše jedenáct hráčů , ze kterých je jeden hráč označen jako brankář .
k zápasu je možno nominovat také náhradníky ( v soutěžních mezinárodních utkáních nejvýše šest , v jiných případech závisí na pravidlech konkrétní soutěže či předzápasové dohodě ) , z nichž mohou být do hry nasazeni nejvýše tři .
střídání hráčů probíhá pouze v přerušené hře se souhlasem rozhodčího .
jednou vystřídaný hráč se v témže utkání už nesmí zúčastnit hry .
v libovolném přerušení hry si může libovolný hráč na hřišti se souhlasem rozhodčího vyměnit místo s brankářem .
pokud v průběhu hry klesne z libovolných důvodů ( vyloučení , zranění apod . ) počet hráčů v jednom mužstvu pod sedm , je utkání předčasně ukončeno .
hráči jsou povinni mít následující výstroj :
brankáři mají barvu dresu odlišnou od ostatních hráčů , rozhodčího i jeho asistentů .
každé utkání řídí rozhodčí , který má na hřišti neomezenou pravomoc k uplatňování pravidel .
je vybaven píšťalkou , kterou může přerušit hru v případě porušení pravidel nebo padnutí branky .
dále má u sebe dvě plastové kartičky žluté a červené barvy , kterými signalizuje potrestání hráče .
každého utkání se účastní dva asistenti rozhodčího , kteří se pohybují na pomezních čarách ; jejich úkolem je signalizovat rozhodčímu :
utkání se hraje na dva poločasy o 45 minutách .
mezi oběma poločasy je 15minutová přestávka .
doba hry se měří včetně času , kdy je míč ze hry .
za dobu zameškanou střídáním hráčů , zdržováním hry apod . může rozhodčí každý poločas prodloužit .
poločas se musí prodloužit také v případě , že má jedno z mužstev kopat pokutový kop .
v dětských a mládežnických kategoriích jsou poločasy kratší – u mladšího dorostu má každý poločas 40 minut , u starších žáků a u žákyň 35 minut , mladší žáci hrají 2×30 minut , přípravky a minifotbal se hrají na 2×25 minut ( starší dorost hraje již plnou délku ) .
před začátkem utkání je losováním mincí určeno , které družstvo si zvolí polovinu hrací plochy .
druhé družstvo bude zahajovat hru výkopem .
po poločasové přestávce si družstva poloviny hrací plochy vymění a výkop provádí to družstvo , které ho v prvním poločase neprovádělo .
na začátku každého poločasu a po dosažení každé branky se hra zahajuje či navazuje pomocí výkopu .
před ním musí být všichni hráči na své polovině hrací plochy , míč je umístěn na středovou značku a poté , co rozhodčí dá znamení , rozehraje hráč příslušného mužstva .
hráči soupeřova mužstva musí do té doby zůstat mimo středový kruh .
po dosažení branky rozehrává výkopem to mužstvo , které branku obdrželo .
pokud byla hra přerušena ze zvláštních důvodů ( např . zranění hráče , vniknutí diváka na hrací plochu apod . ) , navazuje se míčem rozhodčího .
ten se provádí tak , že rozhodčí z ruky nechá spadnout míč na místě , na kterém byl v okamžiku přerušení hry ( pokud je toto místo uvnitř brankového území , rozehrává se z nejbližšího místa na delším okraji brankového území ) .
jakmile se míč dotkne země , je ve hře .
míč je ze hry , jestliže buď přešel ( na zemi nebo ve vzduchu ) úplně ( celým objemem , tzn . úplně celý míč musí být zcela za vnějším okrajem příslušné čáry ) brankovou nebo pomezní čáru , nebo v případě , že rozhodčí přeruší hru .
v každou jinou dobu je míč ve hře .
branky je dosaženo ve chvíli , kdy míč úplně ( celým objemem ) přejde brankovou čáru mezi brankovými tyčemi a pod břevnem a útočící mužstvo před tím neporušilo žádné pravidlo .
mužstvo , které v průběhu utkání dosáhlo vyššího počtu branek , je vítězem utkání .
pokud obě mužstva dosáhla stejného počtu branek , je výsledek utkání nerozhodný .
v některých soutěžích není nerozhodný výsledek přípustný .
v takovém případě příslušný soutěžní řád určuje , jak se dále postupuje , což může být prodloužením doby hry , prováděním pokutových kopů nebo vyšší hodnotou branek vstřelených mužstvem hostí .
když se některý hráč na hrací ploše v době , kdy je míč ve hře , dopustí některého z dále vyjmenovaných přestupků , nařídí rozhodčí proti jeho mužstvu přímý volný kop :
v takovém případě se přímý volný kop provádí z místa , na kterém k přestupku došlo .
pokud se hráč ve chvíli , kdy je míč ve hře , dopustí jednoho z těchto přestupků ve vlastním pokutovém území ( bez ohledu na místo , kde je v tu chvíli míč ) , nařídí rozhodčí proti jeho mužstvu pokutový kop .
pokud se brankář ve vlastním pokutovém území dopustí některého z dále vyjmenovaných přestupků , nařídí rozhodčí proti jeho mužstvu nepřímý volný kop :
nepřímý volný kop nařídí rozhodčí také ve chvíli , kdy se některý z hráčů dopustí některého z následujících přestupků :
nepřímý volný kop se provádí z místa , kde k přestupku došlo .
volný kop ( přímý či nepřímý ) nařízený ve prospěch mužstva v jeho vlastním brankovém území se smí provést z libovolného místa uvnitř tohoto území .
nepřímý volný kop nařízený proti mužstvu v jeho brankovém území se provádí z nejbližšího místa na delší hraně tohoto území .
rozhodčí musí vyloučit hráče ze hry v případě , že se dopustí jednoho z následujících přestupků :
vyloučený hráč musí opustit prostor hřiště ( i lavičku náhradníků ) .
nepřímý volný kop rozhodčí signalizuje paži zvednutou nad hlavu , kterou tam drží do té doby , než se některý z hráčů po provedení kopu dotkne míče , nebo než je míč ze hry .
branky může být z nepřímého volného kopu dosaženo jen tehdy , dotkl-li se míče po jeho rozehrání alespoň jeden další hráč před tím , než míč přejde do branky .
pokud míč skončí přímo z nepřímého volného kopu v brance aniž by se ho kdokoli další dotkl , branka neplatí a hra se naváže kopem od branky , resp . kopem z rohu , pokud by míč skončil v brance mužstva , které kop provádělo .
před provedením volného kopu musí být všichni hráči soupeře vzdáleni od míče nejméně 9,15 m , dokud se míč nepohne , čímž je uveden do hry .
pokud je volný kop prováděn z vlastního pokutového území , je míč ve hře až ve chvíli , kdy opustí pokutové území .
pokud je nepřímý volný kop prováděn v soupeřově pokutovém území , nemusí ti hráči soupeře , kteří stojí na brankové čáře mezi tyčemi branky , dodržovat předepsanou vzdálenost 9,15 m .
pokud hráči nedodrží předepsanou vzdálenost , nechá rozhodčí kop opakovat .
hráč , který rozehrává volný kop , se míče nesmí znovu dotknout do chvíle , než míčem zahraje jiný hráč , nebo je míč ze hry , jinak rozhodčí nařídí proti jeho mužstvu nepřímý volný kop .
pokutový kop se provádí tak , že se míč umístí na pokutovou značku a jeden z hráčů mužstva provádějícího pokutový kop je jasně a zřetelně určen k jeho vykonání .
brankář bránícího mužstva musí stát v brance na brankové čáře do chvíle , než je míč ve hře .
ostatní hráči musí být na hrací ploše , mimo pokutové území , nejméně 9,15 m od míče ( tzn . mimo vyznačený oblouk ) a za pokutovou značkou ( tzn . dále od brankové čáry , než je pokutová značka ) .
k provedení pokutového kopu dá rozhodčí signál .
hráč provádějící pokutový kop se nesmí v rozběhu zastavit nebo jiným obdobným způsobem oklamat soupeřova brankáře .
míč je ve hře , jakmile se po provedení kopu pohne kupředu .
hráč provádějící pokutový kop se míče nesmí podruhé dotknout dříve , než se ho dotkne jiný hráč .
pokud jsou při provádění kopu porušena pravidla hráčem bránícího mužstva , pak rozhodčí uzná branku v případě , že byla dosažena , jinak nechá kop opakovat .
pokud pravidla poruší hráč útočícího mužstva a je dosaženo branky , nechá rozhodčí kop opakovat , jinak nechá pokračovat ve hře .
pokud pravidla poruší hráči obou mužstev , nechá rozhodčí kop opakovat .
pokud je hra přerušena tím , že míč přešel pomezní čáru , je hra navázána vhazováním .
to provede z místa , kde míč čáru přešel , hráč družstva , jehož hráč se míče nedotkl jako poslední .
přímo z vhazování nemůže být dosaženo branky .
rozehrávající hráč se postaví oběma nohama za pomezní čáru a oběma rukama hodí přes hlavu míč do hrací plochy ( pokud vhazování provede nesprávně , provede vhazování hráč soupeře ) .
poté se nesmí míče dotknout do té doby , než se jej dotkne alespoň jeden další hráč .
míč je ve hře okamžitě , jakmile se dostane na hrací plochu .
hráči soupeře musí při vhazování stát nejméně 2 metry od místa , odkud se vhazování provádí .
pokud je hra přerušena tím , že míč přešel brankovou čáru poté , co se jej naposledy dotkl hráč útočícího družstva , ale přitom nebylo dosaženo branky , naváže se hra kopem od branky .
přímo z kopu od branky je možno dosáhnout branky ( ovšem ne vlastní ) .
kop se provede tak , že se míč položí na libovolné místo uvnitř brankového území a libovolný hráč bránícího mužstva jej rozehraje .
poté se nesmí míče podruhé dotknout dříve , než se jej dotkne jiný hráč .
dokud míč není ve hře , musí všichni hráči soupeře zůstat mimo pokutové území .
míč je ve hře , jakmile opustí pokutové území .
pokud je hra přerušena tím , že míč přešel brankovou čáru poté , co se jej naposledy dotkl hráč bránícího družstva , ale přitom nebylo dosaženo branky , naváže se hra kopem z rohu .
přímo z kopu z rohu je možno dosáhnout branky ( ovšem ne vlastní ) .
kop se provede tak , že se míč položí na libovolné místo uvnitř rohového čtvrtkruhu u nejbližšího rohového praporku a libovolný hráč útočícího mužstva jej rozehraje .
poté se nesmí míče znovu dotknout dříve , než se jej dotkne jiný hráč .
dokud míč není ve hře , nesmí se žádný hráč soupeře přiblížit k míči na vzdálenost menší než 9,15 m. míč je ve hře , jakmile se po provedení kopu pohne .
fotbal ( stejně tak i některé příbuzné sporty jako futsal a plážový fotbal ) spravuje mezinárodní fotbalová federace fifa ( fédération internationale de football association ) , která sdružuje národní fotbalové asociace .
fifa pod sebou má šest regionálních konfederací :
v jednotlivých státech ( či jejich částech ) fotbal spravují příslušné národní asociace ; v česku je tímto orgánem českomoravský fotbalový svaz ( čmfs ) .
samotná pravidla fotbalu neudržuje přímo fifa , ale specializovaná mezinárodní komise ifab ( international football association board ) .
ve fotbalu probíhá velké množství soutěží jak mezinárodních , tak v jednotlivých státech či jejich částech .
nejvyšší mezinárodní soutěží reprezentací je mistrovství světa pořádané každé čtyři roky , na jehož závěrečném turnaji soutěží 32 družstev , vybraných kvalifikací z více než 160 členských států fifa .
fotbalový turnaj je také součástí programu letních olympijských her ; v současnosti se však tohoto turnaje účastní mládežnická mužstva hráčů do 23 let , takže turnaj nemá tak vysokou prestiž jako mistrovství světa .
po mistrovství světa nejvýznamnějšími reprezentačními soutěžemi jsou regionální mistrovství pořádána jednotlivými konfederacemi .
jedná se o mistrovství evropy ( euro ) , copa américa , africký pohár národů , asijský pohár , zlatý pohár concacaf a pohár národů ofc .
regionální konfederace také pořádají nejvýznamnější klubové soutěže .
těch se účastní vítězové národních lig a pohárů ( případně také účastníci na dalších místech ) .
sem patří liga mistrů uefa a uefa europa league v evropě a pohár osvoboditelů v jižní americe .
vítěz ligy mistrů uefa a poháru osvoboditelů se každoročně utkávali v zápase o interkontinentální pohár , od roku 2005 jej však nahradilo mistrovství světa fotbalových klubů .
většina národních asociací pořádá národní soutěže , ve větších státech se zpravidla jedná nejméně o dvě soutěže lišící se formátem : jednou je ligová soutěž rozdělena podle výkonnosti , v každé výkonnostní skupině se hraje systémem „každý s každým “ a o vítězi rozhodují body v tabulce zápasů ; nejvýše umístěné týmy mohou postoupit do vyšší soutěže , nejnižší naopak sestoupit o úroveň níže .
druhou soutěží bývá národní pohár , kterého se za rovných podmínek mohou účastnit všechny týmy splňující jistou minimální výkonnostní úroveň , hraje se vyřazovacím systémem – vítěz postupuje do dalšího kola soutěže , tým , který prohrál , v soutěži pro daný ročník končí .
v česku je nejvyšší ligovou soutěží 1 .
gambrinus liga , pohárová soutěž se označuje jako ondrášovka cup .
mezi nejslavnější ligové soutěže světa patří anglická barclays premier league , španělská primera división , italská série a , německá bundesliga , francouzská ligue 1 orange či brazilská série a .
mezi známé národní poháry patří například anglický fa cup , nejstarší fotbalová soutěž na světě .
soutěže mužských fotbalových klubů v česku jsou rozděleny do několika úrovní .
na nejvyšší úrovni jsou celostátní profesionální soutěže ( 1. a 2. liga ) , na nejnižší úrovni jsou iii . a iv . třídy organizované regionálně ( okresními fotbalovými svazy ) .
pohárovou soutěží , která se hraje v česku je ondrášovka cup ( dříve pohár čmfs )
tento kus nábytku najdete nejčastěji v obývacím pokoji .
slouží k posezení .
obvykle je gauč tak široký , že se na něj pohodlně usadí dvě nebo tři osoby .
gauč je arabský vynález .
původně sloužil jako trůn arabských vládců .
dnes je gauč nedílnou součástí naší kultury .
politická strana je politická organizace , která nominuje kandidáty do veřejných úřadů pod svým vlastním jménem , prosazuje určitou ideologii , nebo je vytvořena za účelem řešení nějakého problému .
politická strana je charakterizována :
termín politická strana je velmi široký , a proto je jeho přesné vymezení obtížné .
politické strany mohou mít navzájem jen velmi málo společného - mohou se skládat z několika členů nebo několika milionů členů , některé jsou otevřeny všem zájemcům o členství , členy jiných se mohou stát pouze představitelé určité skupiny lidí , strany mohou fungovat pouze v rámci jednoho státu nebo být nadnárodními organizacemi .
významným kritériem je také aktivita strany , protože v některých zemích jsou strany aktivní pouze v období voleb , jinde pracují v podstatě nepřetržitě .
politická strana se poněkud odlišuje od politického hnutí , které má obecně volnější organizaci , ale často se stává , že si označení „hnutí “ ( nebo společenství , liga , aliance , unie apod . ) vloží do svého názvu i politická strana , aby tak vyjádřila , že její struktura je odlišná od ostatních politických stran v zemi .
politickou stranu je třeba odlišit také od zájmové skupiny , jíž rozumíme seskupení lidí spojených určeným společným zájmem - ať už jde o odbory , menšinové zájmové skupiny , různé typy lobistických skupin , studentská křídla politických stran apod . pojem má poněkud obecnější záběr než politická strana , od níž se zájmové skupiny liší tím , že se politické soutěže neúčastní přímo .
politické strany se původně vyvinuly ze zájmových skupin .
v současnosti sice většinou fungují také v rámci politické strany nebo i napříč stranami , často se ale stává , že se ze zájmové skupiny vytvoří nová politická strana .
pokud jde o vznik politických stran , je třeba rozlišovat dvě úrovně :
historicky se politické strany vytvořily jako zájmové skupiny uvnitř parlamentu ( nejznámějšími příklady jsou senát antického říma , anglický a britský parlament , francouzská první republika ) a teprve s rozšířením volebního práva se stává nutností , aby se i mimoparlamentní aktivisté navzájem sdružili do skupin se společnými zájmy , a vznikají tak politické strany , jak je známe dnes .
současné politické strany mohou vznikat jak na úrovni parlamentu , tak na úrovni občanů ; příčiny mohou být různé , ale vždy jde o úsilí vyplnit některé prázdné místo ve stranickém systému .
politické strany nejsou pouhým nástrojem k soupeření o politickou moc , jejich funkce jsou širší .
tyto funkce bychom měli nejprve rozdělit na funkce každé jednotlivé strany a funkce všech politických stran jako celku .
u funkcí jednotlivých politických stran je dále třeba rozlišit ty , které splňuje každá strana v systému ( univerzální ) , a funkce , charakteristické jen pro některé strany ( speciální ) .
obecně můžeme funkce rozdělit takto : # formulace společných cílů a zájmů .
každý občan má nějaké politické zaměření , ale protože není možné , aby jej každý jednotlivec uplatnil sám za sebe , vytvářejí se politické strany , které sdružují lidi s podobnými zájmy , za něž pak mohou bojovat společně .
nutno dodat , že tato funkce náleží i zájmovým skupinám , teprve v okamžiku , kdy začne skupina usilovat o uplatnění svých zájmů prostřednictvím voleb , stává se de facto stranou .
je zřejmé , že se všechny tři hlavní funkce mohou uplatnit jak na parlamentní úrovni - kde je samozřejmě jejich politický dopad daleko významnější , tak i na úrovni mimoparlamentní - strany pomáhají utvářet názory a hodnotový žebříček voličů i politiků .
tradičně se politické strany dělily na kádrové a masové .
tato typologie má sice význam spíše historický , ale přesto lze obě tendence v různé míře vypozorovat i v současných politických stranách .
jiným roztříděním politických stran , které má v politické soutěži zpravidla největší význam , je umístění na dimenzi pravice – levice .
protože pravolevé rozdělení nemusí vždy vystihnout politickou koncepci všech významných stran , byla vytvořena teorie tzv . cleavages ( angl . rozpor , štěpení , rýha ) , která se zabývá tím , podle jakých kritérií se voliči rozdělují do skupin , jaká kritéria jsou pro voliče při hlasování významná .
s teorií cleavages poprvé vystoupili norský politolog stein rokkan ( 1921-1979 ) a americký politolog seymour martin lipset ( 1922-2006 ) v r. 1967 .
v současnosti lze hlavní kritéria štěpení vymezit takto :
v české republice je registrováno 83 politických stran a 44 politických hnutí , z nichž část má pozastavenu činnost a část je bez znatelného politického vlivu , členské či voličské základny .
všechny registrované politické strany a politická hnutí jsou uvedeny v následujícím seznamu .
kompletní seznam politických stran a hnutí lze získat na stránkách ministerstva vnitra čr , které dle zákona vede rejstřík politických stran a politických hnutí ( viz odkazy níže ) .
přehled českých politických stran .
strany jsou řazeny abecedně podle zkratky .
přehled českých politických hnutí .
hnutí jsou řazena abecedně podle zkratky .
tomáš polák ( * 1968 ) je český rockový kytarista a skladatel .
hraje ve skupině mig 21 a složil hudbu pro filmy alice nellis ene bene , výlet a filmy martina kotíka pánská jízda a všechno nejlepší ! .
film tomáše vorla `` skřítek '' , animovaný film libora pixy `` pšicho '' .
vystudoval analytickou chemii na přírodovědecké fakultě univerzitě karlově a zvuk na famu .
kromě mig 21 hrál ve skupinách modrá hvězda a tgm stereo .
david herbert lawrence , obvykle zkracováno jako d .
h .
lawrence ( 11. září 1885 v eastwood , nottinghamshire , střední anglie – 2. března 1930 ve vence , francie ) , byl přední představitel anglického realismu v literatuře .
d .
h .
lawrence absolvoval univerzitu v nottinghamu , a poté zde do roku 1913 učil .
po roce 1913 se zabýval pouze literaturou .
zemřel na tuberkulózu .
psal experimentální prózu .
v jeho díle objevíme instinkty , vášně , vztahy k přírodě a hlavně se zaměřoval na sexuální rovinu díla , na vztahy mezi muži a ženami .
zdůrazňoval nutnost návratu k citovému přirozenému životu a k instinktům jako východisko z krize mezilidských vztahů .
váha je zastaralá fyzikální veličina , která byla zavedena jako charakteristika množství látky stanoveného vážením .
zpřesňováním fyzikálních definic jednotlivých veličin a jejich vzájemných vztahů ( i vzhledem k vývoji fyziky ) musel být původní koncept `` množství látky '' nahrazen jednoznačnými veličinami .
dnes může mít označení váha 2 různé významy :
váha se v současnosti neuvádí ani jako alternativní název veličin hmotnost a tíha , ani žádných jiných ( např . gravitační hmotnost ) , a to již od přijetí čsn iso 31-3 veličiny a jednotky , část 3 - mechanika , tedy od roku 1994 ( v současnosti nahrazena normou čsn iso/iec 80000-4 veličiny a jednotky , část 4 - mechanika , platnou od roku 2007 ) .
dante alighieri ( patrně 2. polovina května ( ve znamení blíženců ) 1265 florencie – 13./14 . září 1321 ravenna ) byl jeden z nejvýznamnějších italských básníků , významně však přispěl také k vývoji jazykovědy a italského jazyka a k vývoji politické filozofie .
jeho největším dílem je božská komedie ( původním názvem commedia -přídavek `` božská '' přidal později boccacio ) , pro dějiny politické filozofie má velký význam latinský spis de monarchia .
dante je rovněž považován za tvůrce spisovné italštiny ( il padre della lingua italiana ) , kterou svými díly prosadil .
svůj přístup teoreticky zdůvodnil v díle de vulgari eloquentia ( o řeči lidové ) .
je považován za předchůdce renesance a jednoho z nevýznamnějších představitelů světové literatury .
mladý dante navštěvoval nejdříve pravděpodobně jednu z řádových škol ve florencii ( dominikánskou u santa maria novella nebo františkánskou u santa croce ) .
v letech 1285 - 1287 pobýval na tehdy nejslavnější a nejstarobylejší evropské univerzitě v bologni .
neskládal zde však žádné zkoušky , nezískal žádný univerzitní gradus a zdá se , že ani příliš nenavštěvoval univerzitní přednášky .
na tehdejší dobu důkladné filozofické vzdělání získal později až jako čtyřicetiletý , kdy již jako vyhnanec pobýval na univerzitě v paříži ( jeho studium v paříži je však nejisté ) a možná i v padově .
dosáhl značného vzdělání , zabýval se studiem antického i soudobého italského a provensálského básnictví , především antická poezie byla jeho vzorem .
později se oženil s gemmou z významného ghibellinského rodu donati , se kterou byl zasnouben již ve věku jedenácti let .
gemma mu porodila minimálně čtyři děti .
dante se nejpozději roku 1295 aktivně se zapojil do politického života ve florencii , formálně byl členem cechu lékařů a lékárníků ( politiky se ve florencii mohli účastnit pouze členové cechu ) .
podle některých narážek v jeho dílech se soudí , že se v roce 1289 zúčastnil bitvy u campaldina , ve které byli poraženi ghibellinové ( příslušníci šlechtické strany ) .
stál na straně čerchiovců , později označovaných jako `` bílí '' nebo `` bílí guelfové„ .
bílí byli protivními strany donatiů - “ černých guelfů '' .
roku 1300 se stal priorem městského státu florencie .
přestože se tato funkce vykonávala pouze dva měsíce , zastával ji dante v době , kdy se rozhodovalo o dalším osudu města .
v probíhajícím sporu s papežem bonifácem viii. , který chtěl získat toskánsko pro své příbuzné , zaujal protipapežské stanovisko , podle pozdějších zpráv měl být postaven před těžké rozhodnutí , zda odjet z florencie a zúčastnit se vyjednávání s papežem bonifácem viii . nebo raději zůstat ve městě .
při té příležitosti údajně řekl legendární výrok „půjdu-li , kdo zůstane , zůstanu-li , kdo půjde ? “ .
dante se rozhodl se zúčastnit poselstva , během jeho nepřítomnosti však koncem roku 1301 černí získali navrch .
dante byl počátkem následujícího roku odsouzen v nepřítomnosti k přehnaně vysoké pokutě ( její nezaplacení znamenalo smrt na hranici ) a vyhoštěn na dva roky z florencie .
přestože doufal ve zvrat poměrů ve florencii , zvlášť po brzké smrti papeže bonifáce viii. , a pokoušel se organizovat vnější odpor , změny poměrů se nedočkal a musel zbytek svého života strávit ve vyhnanství na různých místech itálie .
poslední léta svého života , kdy dokončoval božskou komedii , strávil v ravenně .
tady s ním žili oba synové , kteří si již mezitím usadili ve veroně a vybudovali si tu existenci , a dcera .
ti ho také ošetřovali v posledních dnech života , kdy se zřejmě nakazil malárií .
v ravenně byl také pohřben .
jeho tvorbu ovlivnila platonická a idealizovaná láska k beatrici portinari a její předčasná smrt .
hledal ideál lidské a božské dokonalosti .
letopočet či éra je souvislé číslování let od významné události , historické nebo legendární - epochy .
epocha je tedy den počátku éry .
je sporné , zda epocha má číslo nula či jedna .
astronom jacques cassini v roce 1740 prosadil pro astronomii 0 , avšak občanský letopočet začíná rokem 1 .
je dnes velmi často mylně definovaný termín !
občanský letopočet ( o.l . ) musí odpovídat vždy dané specifické skupině ( např . kultuře , národu , atd . ) , pro který letopočet uvádí .
dozvídáme-li v knihách judaismu data o.l. , jsou to data odpovídající židovskému kalendáři .
např . dnešní den je o.l . židovské kultury : 27 sivan , 5771 ; ale evropan , žijící podle křesťanského gregoriánského kalendáře , má o.l . : 29 jun , 2011 .
termín občanský letopočet byl záměrně s tímto názvem definován , aby jasně ozřejmoval , že se jedná o separátní údaj , protože označení `` n.l . '' tak zlidovělo pro gregoriánský kalendář , že již není možné užívat ho v jiném smyslu .
ovšem i přes jasné vymezení termínu `` o.l . `` , který v samotném názvu zcela bez pochyby označuje svůj záměr , je opět zaměňován , a to i v odborné literatuře , za pojem odpovídající pouze gregoriánskému kalendáři .
číslo 0 na číselné ose odděluje záporná čísla od kladných .
nula je také číslice , která se používá v pozičních číselných soustavách , kde pozice číslice je důležitá pro určení její váhy .
na následující pozici má číslice vyšší váhu a číslice 0 se používá k posunu číslice na následující pozici .
např . v desítkové soustavě má číslice 1 v zápise 100 váhu sto .
v teorii množin je nula velikost ( kardinalita ) prázdné množiny .
číslo nula má některé zvláštní vlastnosti , které je potřeba při provádění početních operací brát v úvahu .
nula je z matematického hlediska při sčítání neutrální prvek .
to znamená , že platí :
při provádění násobení platí : říká se , že nula je absorbční prvek násobení .
při umocňování platí : .
i ve speciálním případě se někdy definuje : , ve vyšší matematice však tento výraz není definován . viz též nula na nultou .
výsledek dělení libovolného čísla nulou nelze jednoznačně zjistit .
proto je výsledek takové operace v matematice nedefinován .
pro přirozená čísla můžeme operaci dělení nahradit opakovaným odečítáním .
pak můžeme hledat odpověď na otázku např . „kolikrát musíme odečíst 4 od 12 , abychom dostali výsledek 0 ? “ ( kolik je 12 děleno 4 ? ) : :12 − 4 = 8 :8 − 4 = 4 :4 − 4 = 0 : počet odečítání jsou 3 , : a tedy 12 : 4 = 3 .
pokud chceme vypočítat 12 : 0 , pak otázka zní : „kolikrát musíme odečíst 0 od 12 , aby výsledek byl 0 ? “ žádný počet operací však nevede k požadovanému výsledku .
0 0
max karl ernst ludwig planck ( 23. dubna 1858 kiel – 4. října 1947 göttingen ) byl německý fyzik , považovaný za jednoho ze zakladatelů kvantové teorie .
studoval u vynikajících německých fyziků helmholtze a kirchhoffa .
v červenci 1879 získal doktorát na mnichovské univerzitě .
v roce 1880 dokončil dizertační práci a stal se soukromým docentem na mnichovské univerzitě .
v roce 1885 byl s pomocí otce jmenován mimořádným profesorem na univerzitě v kielu .
v roce 1892 nastoupil po helmholtzovi na místo řádného profesora teoretické fyziky na berlínské univerzitě .
v berlíně pak působil až do konce své vědecké kariéry .
zpočátku pracoval na termodynamice , později jej zaujala kirchhoffova práce o záření a začal se zabývat problémem záření černého tělesa , kde dosáhl největších vědeckých úspěchů .
roku 1899 objevil základní fyzikální konstantu , dnes nazývanou planckova konstanta .
téhož roku popsal sadu tzv . planckových jednotek , udávající přirozená měřítka času , prostoru a hmotnosti .
o rok později pak objevil správný zákon vyzařování černého tělesa – průlomový článek v annalen der physik vyšel roku 1901 .
pro vysvětlení zákona vyzařování planck formuloval hypotézu kvantování energie oscilátoru .
( skutečný dosah myšlenky kvantování si ovšem uvědomil teprve albert einstein o pět let později , postuloval kvantování energie elektromagnetického pole a touto teorií okamžitě vysvětlil fotoefekt . )
v letech 1905 – 1909 planck předsedal německé fyzikální společnosti ( deutsche physikalische gesellschaft ) .
v roce 1918 byl za práci na záření černého tělesa oceněn nobelovou cenu za fyziku .
v pozdějších letech se planck věnoval filozofii , estetice a náboženství .
před 2. světovou válkou se pokusil přesvědčit adolfa hitlera , aby změnil rasové zákony a ušetřil vědce židovského původu .
v roce 1945 byl planckův syn erwin umučen gestapem v souvislosti s neúspěšným pokusem o atentát na hitlera .
právnická osoba je právní pojem , který se vedle pojmu fyzická osoba ( člověk ) používá pro označení jednoho ze dvou typů právních subjektů .
právnická osoba je vymezena například v § 18 až 20a českého občanského zákoníku , v § 21 sq . německého občanského zákoníku ( bgb ) a § 26 rakouského občanského zákoníku ( abgb ) .
paragraf 26 abgb ovšem definuje `` morální osobu '' ( die moralische persone ) a rozděluje na povolené a nepovolené společnosti .
samotný termín `` die juristische persone '' nebo `` die rechtwissenschaftliche persone '' se nikde v abgb vůbec nevyskytuje .
tento občanský zákoník znal pouze fyzické osoby a výdělečná sdružení ( podle hl . 27 ) .
platil až do konce r. 1950 , nikdy nevyšel ve sbírce zákonů česky a jeho úřední znění je německé , otištěné v říšské sbírce zákonů ( viz ustanovení uvozovacího dekretu k abgb ) .
s pojmem `` právnická osoba '' se operovalo už za 1. republiky , nebyl zakotven v zákoně a chápání bylo jiné než dnes .
právnická osoba má právní subjektivitu ( způsobilost mít práva a povinnosti ) , stejně jako způsobilost k právním úkonům , už od okamžiku svého vzniku , a to v plném rozsahu , ledaže je omezena zákonem .
za právnickou osobu ovšem jejím jménem jednají osoby fyzické , tzv . statutární orgány nebo pověření zaměstnanci či členové .
k jejímu vzniku je obvykle potřeba písemná smlouva nebo zakladatelská listina a vzniká zásadně dnem zápisu do obchodního nebo jiného rejstříku .
při vzniku je třeba určit její název , který pak požívá zákonné ochrany , a sídlo .
právnickými osobami pak konkrétně jsou :
družstvo , dříve společenstvo je druh právnické osoby , který se příliš neliší od obchodní společnosti .
odlišnosti od obchodních společností spočívají v možnosti originálně nabývat členství beze změny zakladatelského dokumentu , rovnosti hlasů společníků při hlasování např . o změně stanov a variabilním základním kapitálu ( kmenovém jmění ) .
v českém právním systému se jedná o společenství neuzavřeného počtu osob založené za účelem podnikání či zajišťování hospodářských , sociálních , bytových či jiných potřeb svých členů .
to mimo jiné znamená , že družstvo nemůže být založeno za charititativními účely ve prospěch jeho nečlenů .
obchodní firma družstva musí obsahovat označení družstvo .
družstvo musí tvořit minimálně 5 osob ( pokud nejsou jeho členy dvě právnické osoby ) .
za porušení svých závazků odpovídá družstvo celým majetkem .
členové za závazky družstva neručí .
nejvyšší orgánem družstva je členská schůze .
statutárním orgánem družstva je představenstvo , za které navenek většinou může jednat jeho předseda nebo místopředseda .
vznik a zánik družstva je totožný se zápisem do resp . výmazem z obchodního rejstříku . == orgány družstva ==
členství zaniká písemnou dohodou , vystoupením člena , jeho vyloučením nebo zánikem družstva či smrtí člena .
slova družstvo , zd , atd . mohou být obsažena i v názvech společností , které mají jinou právní formu .
příkladem jsou družstvo nájemníků domu č. p. 499 , v .
huga 8 , praha 5 , spol . s r. o. , zd bohuňovice , s. r. o. , nebo jzd slušovice , s. r. o. , , které jsou vlastněny několika fyzickými osobami .
tautologie ( z řeckého , tautologia , výpověď o témže ) je v logice vždy pravdivý složený výrok , bez ohledu na pravdivostní hodnotu jednotlivých částí takového výroku , např . „buď bude zítra pršet , nebo zítra pršet nebude. “
tautologie je také chyba v definici nebo důkazu , kdy se nějaký pojem definuje sám sebou nebo se nějaký jev prohlašuje přímo nebo nepřímo za příčinu i následek zároveň , tedy definice nebo důkaz „kruhem “ . „vědecká “ teorie založená na takovém řetězci příčin a důsledků může vypadat impozantně .
v lingvistice je tautologie nadbytečné zdvojení téhož významu různými slovy nebo částmi slova , označované též pojmem pleonasmus nebo perisologie .
sem mohou patřit např . výrazy vždy a navěky , zcela a úplně , třídílná trilogie , nejoptimálnější apod . taková tautologie může být buď stylistickou chybou , nebo výrazovým prostředkem , který má umocnit některou z vlastností daného předmětu .
kupříkladu slovo dárek v sobě zahrnuje představu svobodného rozhodnutí dát někomu něco zdarma .
avšak spojení zdarma daný dárek chce odlišit takový dárek od různých bonusů , které jsou sice také označeny „zdarma “ , ale zákazník si je přitom zaplatí .
opakem tautologie v logice je kontradikce , v lingvistickém smyslu oxymóron .
slovo kreml ( rusky кремль ) znamenalo ve starém rusku městský hrad nebo pevnost .
tuto budovu ve středověku mělo mnoho ruských měst , nicméně později se pro kreml v moskvě ( moskevsky kreml , rusky московский кремль ) , jako nejvýznamnější baštu a sídlo ruských panovníků , začal používat prostý název kreml ( s velkým písmenem k ) .
u moskevského kremlu jsou výrazné vnější zdi z neomítaných pálených cihel , které jsou vysoké 5 až 17 metrů , dlouhé přes dva kilometry a posílené dvaceti věžemi .
uvnitř se nacházejí nejvýznamnější ruské kostely , například uspenskij sobor ( nanebevzetí panny marie ) z 15. století , blagoveščenskij sobor ( zvěstování panny marie ) a archangelskij sobor ( archanděla michaela ) s hrobkami carů .
kromě těchto kostelů jsou v kremlu rovněž významné paláce , například velký kremelský palác , dokončený roku 1849 a teremský palác se soukromými komnatami carů .
v několika palácích jsou vystaveny umělecké poklady ruské říše , shromážděné v průběhu celých staletí .
je oficiálním sídlem prezidenta ruské federace .
borovický vrch , místo kde je dnešní kreml postaven , byl obýván slovany již od druhého tisíciletí př . n. l .
původní městskou tvrz založil jeden z původních kmenů , žijících na území dnešního ruska , kmen vjatiči ( вятичи ) v 11. století na místě , kde se řeka něglinnaja vlévá do řeky moskvy .
od této chvíle se dá mluvit o vzniku moskvy jako takové .
slované tehdy obývali především jihozápadní část vrchu , jak později stvrdily nálezy sovětských archeologů .
další rozsáhlé rozšíření , v této době ještě „moskevského gradu “ , provedl kníže jurij dolgorukij v roce 1156 .
první písemné doklady o použití slova kreml pro tuto tvrz máme z roku 1331 .
kreml byl v roce 1339 vypleněn při nájezdu mongolů .
z vápence byla také postavena masivní kamenná obvodová zeď , která nahradila původní dřevěnou za vlády dmitrije donského v letech 1366-1368 .
tato zeď měla chránit kreml před nájezdy tatarů , především chána toktamyshe .
po smrti dmitrije jeho poručník , metropolita alexis založil klášter zjevení ( archanděla michaela , чудов монастырь ) ; na konci 14. století se dmitriovu synovi vasiliji podařilo dojednat mír s tatary a mohl tedy pokračovat ve výstavbě chrámu , příkladem budiž chrám zvěstování panny marie ( blagoveščenskij sobor , благовещенский собор ) z roku 1405 , na jehož výzdobě se podíleli theofanes rek , andrej rublev nebo prokor .
novou stavbou , kterou kreml doplnili italští architekti , byl diamantový palác ( грановитая палата ) , který začal stavět v roce 1487 marco frjazin a stavbu dokončil solari .
na konci tzv . „italského období “ od roku 1505 do roku 1508 se v kremlu stavěly dvě významné budovy : archandělský chrám ( архангельский собор ) , který byl postaven alevizem novijem na základech původního chrámu z roku 1333 , a zvonice ivana velikého .
zvonice byla dvoustupňová a vysoká 60 m , za panování borise godunova jí byla přistavěna ještě 21 m vysoká třetí část .
zvonice byla tak důmyslně zkonstruována , že přetrvala mnohé požáry a dokonce francouzskou nálož , která srovnala okolní stavby se zemí .
po dokončení těchto staveb vyšel carský dekret , který říká , že žádná další budova nesmí stát v blízkosti pevnosti .
to způsobilo , že je kreml izolovaný od dnešního historického moskevského centra tzv . kitaj-gorodu .
v letech 1555-1560 po dobytí kazaňského chanátu nechal car ivan iv . na toto prázdné místo ( dnešní rudé náměstí ) postavit architektem postníkem jakovlevem chrám vasila blaženého .
v 17. století prožil car petr veliký v kremlu velice traumatické okamžiky , když jen o vlásek unikl živ z moskevské rebelie , z toho důvodu přemístil sídelní město z moskvy do petrohradu a kreml upadl v zapomnění až do 18. století .
ještě před před přesunutím carského sídla z kremlu do petrodvorce proběhla poměrně rozsáhlá dostavba ozdobných věžiček nad stávající věže obvodových zdí .
z velké části nebyly nikdy provedeny .
nicméně velký projekt spojený s reformou z roku 1763 , která ustanovila moskvu jako centrum soudů , proveden byl .
kateřina pověřila talentovaného klasicistního architekta matveje kazakova provedením budovy senátu .
tato budova leží v do té doby nevyužité severovýchodní části kremlu .
tato čtyřpatrová budova tvoří souměrný trojúhelník s dvěma vnitřními křídly a třemi nádvořími .
do východního vrcholu tohoto trojúhelníku kazakov umístil výraznou rotundu , která sloužila pro shromažďování senátu .
po dostavbě byla hradební věžička před senátem z bezejmenné přejmenována na „senátní “ .
budova za dob komunismu sloužila jako sídlo nejvyššího sovětu .
poté opět kreml začal ztrácet na významu až do doby nástupu komunismu na začátku 20. století .
na příkaz josifa stalina došlo k rozsáhlému bourání po staletí stavěných chrámů po celém rusku , naštěstí kremlu se toto řádění zčásti vyhnulo , i když ani některé chrámy v kremlu nebyly ušetřeny .
krom zbourání konventu nanebevstoupení , klášterů zjevení , starého spasitelova chrámu a malého nikolského paláce také stalin odstranil ze svých soukromých komnat všechny carské symboly a uzavřel kreml veřejnosti .
ve třicátých letech byly původní zlaté orlice umístěné na kremelských věží zčásti nahrazeny svítícími rudými kolem 3 metrů vysokými hvězdami .
místo po zbouraných budovách nahradila vojenská akademie a sjezdový palác postavený v letech 1959-1961 architektem michailem posochinem .
tato stavba je postavena z mramoru a skla , je konstrukčně velice jednoduchá a nepůsobí rušivým dojmem , což je jedno z mála pozitiv této budovy .
vně kremlu vzniklo leninovo mauzoleum a u kremelské zdi se začali se začali pohřbívat komunističtí činitelé a jiné významné osoby .
v roce 1955 byl kreml znovu veřejnosti otevřen a v roce 1961 se z něho stalo krom sídla vlády muzeum .
později v roce 1990 byl , jako první ruský komplex zapsán na seznam světového kulturního dědictví .
vladislav ii . ( cca 1110 – 18. ledna 1174 , meerane ) byl český kníže od roku 1140 a od roku 1158 do roku 1172 druhý český král z rodu přemyslovců .
nejstarší syn vladislava i. a richenzy z bergu prožil dobrodružné mládí .
za vlády svého strýce soběslava i. neměl naději na trůn , odešel tedy roku 1133 do bavorska , snad k příbuzným .
v roce 1136 měl vést pomocný oddíl , který český kníže poskytl císaři ; vladislav přijal peníze na výpravu a uprchl do uher .
věrnost novému knížeti , jenž projevil nečekanou ráznost a vladařské schopnosti , zachovali jeho bratři jindřich a děpolt společně s biskupem jindřichem zdíkem a některými šlechtickými předáky .
koncem dubna 1142 došlo u vysoké na čáslavsku k vojenskému střetu mezi knížetem a vojskem vzbouřených nespokojenců v čele s konrádem znojemským .
vladislav bitvu u vysoké prohrál a přišel o mnoho bojovníků .
společně s bratry se vladislavovi podařilo probít se zpět do prahy a společně s jindřichem zdíkem odjel žádat o pomoc do říše .
děpolt po dobu bratrovy nepřítomnosti společně s kněžnou gertrudou bránil pražský hrad a jindřich byl vyslán sbírat vojáky do budyšína .
vladislav byl v říši úspěšný a vracel se zpět společně s římským králem konrádem a jeho vojáky , což zapříčinilo konrádův ústup na moravu .
s pomocí římského krále se pak vladislav udržel na trůně .
situaci v zemi pomohl uklidnit papežský legát guido .
není zcela jisté , zda češi na počátku výpravy odcházeli z řezna společně s konrádem a táhli s jeho hlavním vojskem .
zdá se , že důležitých bojů se nezúčastnili a nepanuje ani jistota , zda se zúčastnili bitvy u dorylea .
podle byzantských pramenů se český houf po doryleu setkal se zbídačenými křižáky konráda iii . v nikáji a poté se rozhodl pro návrat domů .
knížete vladislava údajně při cestě domů přijal v konstantinopoli císař manuel .
vladislav mu přislíbil stejně jako ostatní křižáčtí páni , že všechna jím dobytá území budou byzantským lénem .
v roce 1148 se čeští křižáci oklikou přes rusko vrátili zpět domů .
po smrti své první manželky gertrudy babenberské se vladislav v roce 1153 podruhé oženil s juditou , dcerou ludvíka i .
durynského .
po nástupu fridricha barbarossy na římský trůn ( 1152 ) vzájemné vztahy s říší ochladly , jelikož nový císař favorizoval potomky soběslava i .
k navázání nových vztahů došlo díky pražskému biskupovi danielovi až v červnu 1156 na svatbě fridricha barbarossy s beatricí burgundskou .
a byl to právě český kníže vladislav , který v roli mluvčího shromážděných knížat zveřejnil na shromáždění v řezně povýšení bavorské východní marky na rakouské vévodství .
v následujícím roce se podílel na císařské výpravě do polska , kde se společně s oběma bratry zúčastnil bojů na obranu práv vladislava vyhnance .
vladislav barbarossovi přislíbil pomoc v plánovaném boji se severoitalskými městy a především s milánem .
pomoc byla odměněna na sněmu v řezně v lednu 1158 .
v létě téhož roku doprovázel vladislav císaře na výpravu proti milánu , češi se vyznamenali se v bojích u brescie , milán však dobyt nebyl .
roku 1161 se do itálie vydal vladislavův prvorozený syn bedřich se strýcem děpoltem .
ovšem ani tato vojenská výprava nebyla úspěšná .
teprve při třetím tažení počátkem roku 1162 konečně milan padl a osobně zúčastněný vladislav se domů vrátil s bohatou odměnou ve žatě a stříbře velkou slávou a zbrusu novým erbem – stříbrným lvem v červeném poli , který vystřídal dosud přemyslovci užívanou černou orlici na stříbrném štítu .
po smrti krále gejzy ii . ( † 1162 ) fridrich barbarossa pověřil vladislava zásahem v sousedních uhrách .
na trůn zde nastoupil přes odpor svého strýce štěpána iv .
štěpán , gejzův nezletilý syn .
byzantský císař manuel i .
komnenos na podporu štěpána iv. , manžela své neteře marie komneny , vytáhl k dunajské hranici .
roku 1164 vstoupili češi za velkého drancování na uherské území a setkali se zde s byzantskými sbory , vladislav hájil štěpána iii . a zásadu primogenitury .
k bitvě s byzantinci nakonec nedošlo , manuel ustoupil za dunaj a vladislav dosáhl uznání štěpána iii .
béla získal od bratra dlouho odpíraný úděl a vnučka českého krále helena ( dcera bedřicha ) se provdala za císařova příbuzného .
po smrti biskupa daniela v roce 1167 se vztah mezi římským císařem a českým králem začal kalit , zejména když se vladislavův syn vojtěch stal příštího roku salcburským arcibiskupem .
vladislav ii . sice barbarossovi nabídl finanční částku na respektování vojtěcha v úřadu arcibiskupa , ale ten vojtěcha na sněmu v bamberku v roce 1169 odmítl uznat .
roztržka s císařem vladislava oslabila při řešení nástupnické otázky .
smutně vyznívá konec vladislavova života .
starý král na podzim 1173 opustil čechy a odebral se do durynska , na statky své druhé manželky , kde v meerane již v lednu následujícího roku zemřel .
byl pohřben v míšeňské katedrále , později byly jeho ostatky přeneseny do strahovského konventního chrámu nanebevzetí panny marie .
jako zakladatele kláštera a mocného lva českého království , slavného slunce českého nebe jej připomíná barokní epitaf z roku 1727 , kde je uveden společně s jindřichem zdíkem a pražským biskupem janem .
dlouhá vladislavova vláda přinesla českým zemím nemalý rozkvět .
jeho rodinné a politické styky se zahraničím otevřely cestu mnohým kulturním vlivům , které přicházely do čech ze západu .
na počátku vladislavova panování se v čechách usadily tzv . reformované řády , premonstráti a cisterciáci , později i johanité .
byla založena řada klášterů ( strahov , plasy , pomuk , želiv , doksany ) .
v praze nechal v letech 1160–1172 na popud své choti postavit kamenný most přes řeku vltavu .
na druhé straně se pouze dynastické motivy ztotožnění s politikou říše ukázaly jako příliš úzké .
dokazuje to následující čtvrtstoletý úpadek panovnické moci , s vladislavovou vládou nerozlučně spojený .
v roce 1140 se vladislav oženil s gertrudou babenberskou ( † 1150 ) , se kterou měl čtyři děti :
v roce 1153 se vladislav oženil podruhé , s juditou durynskou ( po 1135 – po 1174 ) , se kterou měl tři děti :
algebra je odvětví matematiky zabývající se abstraktními pojmy struktury ( nějakého objektu ) a vztahů ( mezi nějakými objekty ) .
její výsledky mají významné uplatnění nejen v samotné matematice , ale také ve fyzice ( teorie grup ) nebo v nejrůznějších technických oborech .
veřejnosti je pod pojmem algebra známa takzvaná elementární algebra , což je část algebry zabývající se řešením ( především polynomiálních ) rovnic a jejich soustav .
slovo „algebra “ pochází z arabského الجبر ( al-džabr ) .
bylo přejato z názvu knihy al-kitáb al-džabr wa-l-muqabala ( „souhrnné pojednání o počítání pomocí doplňování a vyrovnávání “ ) perského matematika muhammada al-chwárizmího , která se zabývala obecným postupem pro řešení lineárních a kvadratických rovnic za použití symbolů ( neznámých ) a základními operacemi s těmito symboly .
algebra je velmi široký matematický obor a je možné ji rozčlenit do mnoha disciplín .
zde jsou některé z nich :
původ algebry lze zřejmě připsat babylóňanům , kteří vyvinuli aritmetický systém , v němž již prováděli základní operace algebraického typu .
pomocí tohoto systému dokázali řešit lineární a kvadratické rovnice .
za otce algebry jako disciplíny zabývající se operacemi se symboly ( neznámými ) jsou však považováni helénský matematik diofantos a jeho perský následovník al-chwárizmí .
dalším důležitým skokem ve vývoji algebry bylo vyřešení obecné kubické a kvartické rovnice v polovině 16. století .
počátky abstraktní algebry sahají do prvních let 19. století a jsou spojeny s prací francouzského matematika evarista galoise .
algebra
uvažujme dvě funkce , které jsou definovány na nějaké množině , pak nalezení všech , která splňují rovnost : se nazývá rovnicí o jedné neznámé .
funkce se nazývá levá strana rovnice a se nazývá pravá strana rovnice .
každé číslo , které vyhovuje vztahu , se nazývá kořen rovnice .
množinu všech kořenů dané rovnice označujeme jako řešení rovnice .
má-li rovnice alespoň jeden kořen v , nazývá se řešitelná v , pokud žádný kořen v nemá , říkáme , že rovnice je v neřešitelná .
pokud je rovnice splněna pro všechna , jde o identitu , což značíme :
řešení , které je identicky rovno nule , se označuje jako triviální .
pokud řešení rovnice není identicky rovno nule , hovoří se o netriviálním řešení .
v mnoha případech přímo součástí zadání problému požadavek na nalezení pouze netriviálního řešení .
např . triviálním řešením diferenciální rovnice : je
jiným příkladem je tzv . velká fermatova věta , která hledá netriviální řešení rovnice pro .
triviálním řešením by v tomto případě bylo , což platí pro libovolné .
podobně je triviálním řešením .
takováto řešení jsou však obvykle nezajímavá .
jsou-li na dané množině definovány dvě rovnice , pak je-li každý kořen první rovnice současně kořenem rovnice druhé a naopak , říkáme , že obě rovnice jsou ekvivalentní .
rovnici lze tzv . ekvivalentními úpravami převést na ekvivalentní rovnici .
mezi nejčastěji používané ekvivalentní úpravy patří :
rovnici je možné pomocí ekvivalentních úprav převést na ( ekvivalentní ) tvar :
při řešení rovnice lze použít také jiné úpravy , např . logaritmování nebo umocnění obou stran rovnice apod . tyto úpravy však nemusí být ekvivalentní a při jejich použití je vždy nutno provést zkoušku .
po nalezení řešení rovnice provádíme zkoušku , neboť v mnoha případech nejsme schopni ověřit , zda použité úpravy byly opravdu ekvivalentní .
zkouška spočívá v dosazení získaných kořenů do původní rovnice .
pokud některý kořen nesplňuje zkoušku , nebyly pravděpodobně všechny provedené úpravy ekvivalentní , a nejedná se tedy o kořen původní rovnice .
rovnice o neznámých má tvar :
při jejím řešení postupujeme obdobně jako při řešení rovnice o jedné neznámé , přičemž řešením rovnice o neznámých jsou n-tice .
rovnice lze rozdělit na algebraické rovnice ( též označované jako polynomiální rovnice ) a nealgebraické rovnice ( též transcendentní rovnice ) .
jako algebraickou rovnici -tého stupně o jedné neznámé označujeme rovnici ve tvaru : ,
kde levou stranu rovnice tvoří polynom -tého stupně s , přičemž se předpokládá , že .
pokud rovnici nelze vyjádřit ve tvaru algebraické rovnice , pak hovoříme o rovnici nealgebraické .
rovnice až do 4. stupně jsou obecně vždy řešitelné analyticky , v algebře se dokazuje , že obecný vzorec řešící jakoukoli rovnici 5. a vyšších stupňů neexistuje a řešení je nutné hledat numericky .
mezi nejjednodušší algebraické rovnice patří lineární rovnice , kvadratická rovnice , kubická rovnice a kvartická rovnice .
také pro některé zvláštní případy polynomů dostáváme jednoduché rovnice , jde např . o binomické , trinomické nebo reciproké rovnice .
při práci s algebraickými rovnicemi má velký význam tzv . základní věta algebry .
podle této věty má každý polynom s komplexními koeficienty stupně alespoň jeden komplexní kořen .
každá algebraická rovnice má tedy řešení v oboru komplexních čísel .
řešení algebraických rovnic usnadňuje znalost některých vlastností polynomů .
mezi nejjednodušší případy nealgebraických rovnic patří např . exponenciální rovnice , logaritmická rovnice nebo goniometrická rovnice .
algebraickou rovnici o několika neznámých označujeme jako homogenní , pokud mají všechny její členy stejný stupeň .
např . je homogenní rovnice třetího stupně .
homogenní rovnici lze vyjádřit ve tvaru , kde je homogenní funkce .
rovnice obsahující derivace označujeme jako diferenciální .
rovnice obsahující integrály označujeme jako integrální .
rovnice obsahující diference proměnných označujeme jako diferenční .
kalkulačka na počítání rovnic
jižní georgie a jižní sandwichovy ostrovy ( ) jsou britská zámořská území v jižním atlantském oceánu .
do roku 1985 byly dependencí falklandských ostrovů .
toto souostroví se skládá z odloučených nehostinných ostrovů jižní georgie a skupiny menších ostrovů známých jako jižní sandwichovy ostrovy .
na ostrovech nežijí žádní stálí obyvatelé , pouze vládní úředníci s rodinami v hlavním městě king edward point , pracovníci muzea poblíž grytvikenu a vědci a podpůrný personál britského polárního výzkumu na vědecké základně na ptačím ostrově .
území jižní georgie a jižních sandwichových ostrovů si nárokuje argentina .
spor vyvrcholil v argentinsko-britské válce ( léto 1982 ) , kdy bylo nárokované území okupováno argentinou .
během 19. století sloužil ostrov jako základna lovců tuleňů a v první polovině 20. století jako základna velrybářských lodí .
první pozemní velrybářská stanice ( a tím i první trvalé osídlení ostrova ) byla zřízena norem carlem antonem larsenem v roce 1904 .
stanice sloužila argentinské rybářské společnosti až do roku 1965 .
povolení ke zřízení velrybářských stanic uděloval ( britský ) guvernér falklandských ostrovů .
na ostrově existovalo 7 stanic ( v pořadí od západu na východ ) :
od roku 1905 byla na ostrově v provozu argentinská meteorologická stanice v grytvikenu .
v roce 1909 bylo zřízeno správní středisko na king edward point , blízko velrybářské stanice grytviken .
permanentně přítomná britská správa dohlížela na dodržení britského práva a regulaci ekonomických a vědeckých aktivit na tomto teritoriu .
během druhé světové války umístilo britské královské námořnictvo ozbrojenou obchodní loď , aby chránila jižní georgii a antarktické vody před německými nájezdy .
19. března 1982 obsadila skupina argentinců , vydávajících se za obchodníky , rybářskou stanici leith hatbour , čímž začala falklandská válka .
3. dubna argentinské jednotky obsadily grytviken .
ostrov byl znovu dobyt britskými jednotkami 25. dubna .
od roku 1985 jsou jižní georgie a jižní sandwichovy ostrovy spravovány jako samostatné závislé teritorium .
osm jižních ostrovů tohoto souostroví bylo objeveno jamesem cookem v roce 1775 .
severní tři ostrovy byly objeveny v roce 1819 fabianem gottliebem von bellinshausenem v roce 1819 .
cook je pojmenoval sandwichova země po prvním lordu admirality , 4. hraběti ze sandwiche .
slovo „jižní “ bylo doplněno k odlišení od jiných „sandwichových ostrovů “ , nyní označovaných jako „hawaii “ .
spojené království jižní sandwichovy ostrovy formálně anektovalo v roce 1908 , kdy byl připojený k dalším britským antarktickým državám .
argentina zpochybnila britskou svrchovanost na ostrovech několikrát a v roce 1938 je prohlásila za své území .
v létě 1956 provozovala argentina na ostrovu thule svou základnu .
mezi lety 1976 až 1982 udržovala argentina námořní základnu corbeta uruguay na stejném ostrovu .
ačkoliv britové existenci základny v roce 1978 objevili , nepodnikli žádné kroky k jejímu zrušení .
situace se změnila falklandskou válkou a základna byla zrušena 20. června 1982 .
ostrovy jižní georgie ( ) leží asi 1 390 km jihovýchodovýchodně od falklandských ostrovů .
skládají se z vlastního ostrova jižní georgia ( zdaleka největší ostrov ) , z ostrovů , které jej bezprostředně obklopují , a z několika vzdálených ostrůvků na západě a jihovýchodovýchodě .
celková plocha pevniny je 3 756 km² . ==== ostrovy skupiny jižní georgie ====
ostrov jižní georgie , nazývaný také ostrov pepys , má plochu 3 528 km² .
je hornatý a většinou pustý .
11 vrcholů přesahuje výšku 2 000 m a jejich svahy jsou zbrázděny hlubokými soutěskami s ledovci ( největší je ledovec fortuna ) .
nejvyšším vrcholem je mount paget , vysoká 2 394 m .
geologicky je ostrov tvořen rulou a krystalickou břidlicí , beze stop zkamenělin .
ostrov , podobně jako falklandské ostrovy , je pravděpodobně pozůstatkem větší , nyní zmizelé pevniny , která navazovala na andský systém .
menší ostrovy a ostrůvky blízko pobřeží jižní georgie :
jižní sandwichovy ostrovy se skládají z jedenácti převážně vulkanických ostrovů ( nejsou započteny útesy kolem těchto hlavních ostrovů ) .
je zde několik aktivních sopek .
ostrovy tvoří oblouk od severu k jihu , přes 700 km jihovýchodně od jižní georgie .
severní část jižních sandwichových ostrovů tvoří ostrovní skupiny traversay a candlemas , na jihu ostrovy thule .
mezi těmito skupinami leží 3 největší ostrovy – saunders , montagu a bristol .
nejvyšším vrcholem souostroví je mount belinda ( 1 370 m ) na ostrovu montagu .
jižní sandwichovy ostrovy jsou neobydlené , ačkoliv v letech 1976 – 1982 byla na ostrově thule v provozu argentinská výzkumná stanice .
na ostrovech thule a zavodoski jsou umístěny automatické meteorologické stanice .
jihozápadně od ostrova zavodovski se nalézá podmořská sopka protector shoal .
následující výčet obsahuje seznam ostrovů od severu k jihu :
podnebí na ostrovech je velmi proměnlivé a drsné .
převládá západní proudění vzduchu , s obdobími bezvětří .
obvykle nejvyšší denní teploty na jižní georgii na úrovni hladiny moře jsou v zimě ( srpen ) kolem 0 °c a v létě ( leden ) 10 °c .
nejnižší teploty jsou v zimě obvykle kolem –5 °c a jen zřídka pod –10 °c .
průměrné roční srážky na jižní georgii jsou kolem 1 500 mm , z nichž většina padá ve formě sněhu nebo sněhu s deštěm - v kterékoli roční době .
sněžná čára je ve vnitrozemí v létě ve výšce asi 300 m .
na ostrově převládají západní větry občas přerušované obdobím bezvětří .
proto je na východní straně jižní georgie ( závětrná strana ) mnohem příjemnější klima než na exponované západní .
počasí obvykle znemožňuje přístup na ostrovy lodí , ačkoliv na severním pobřeží jižní georgie je několik zátok vhodných ke kotvení .
vítr , který vane nahoru po západní straně hor a pak dolů po jejich východní straně se stává teplejší a sušší ; tím se dají vysvětlit vyšší letní teploty na východní straně ostrova , které občas v létě přesáhnou 20 °c .
nejvyšší zaznamenaná teplota byla 23 °c v grytvikenu .
moře obklopující jižní georgii jsou po celý rok chladná kvůli blízkosti antarktického proudu .
v zimě okolní moře nezamrzá , ačkoli v uzavřených zátokách se může vytvářet tenká vrstva ledu .
ledovce jsou časté .
teplota moře na konci srpna klesá k 0 °c a stoupá ke 4 °c na začátku dubna .
jižní sandwichovy ostrovy jsou mnohem chladnější než jižní georgie , protože leží jižněji a jsou více vystaveny vlivu antarktidy .
také jsou obklopeny mořským ledem od poloviny května do konce listopadu ( jižní konec souostroví ještě déle ) .
výkonná moc je svěřena panovníkovi spojeného království a je vykonávána komisařem pro jižní georgii a jižní sandwichovy ostrovy .
jelikož oblast nemá stálé obyvatele , je ekonomická aktivita na ostrovech velmi omezená .
většinu příjmů tvoří poplatky za rybolov , doplněny jsou poplatky za přistání vybíranými od turistů a prodeje poštovních známek , vydávaných ve spojeném království .
bible ( z řec . τα βιβλiα ta biblia knihy , svitky ) je soubor knih , které křesťanství a judaismus považuje za posvátné a inspirované bohem .
bible je označována též jako písmo svaté ( lat . scriptura sacra nebo scriptura sancta ) nebo krátce jen písmo , některé církve jej označují také jako boží slovo .
lze se také setkat s označením kniha knih .
první část bible tvoří starý zákon , který obsahuje soubor posvátných knih ( tanach ) , který křesťané převzali z judaismu .
tato část spisů je oběma náboženstvím společná , judaismus ji ovšem jako bibli neoznačuje ; v akademickém prostředí se spisy společné judaismu i křesťanství označují jako hebrejská bible .
ve 3. století př.n.l . byl pořízen překlad hebrejské bible do helénistické řečtiny ( koiné ) zvaný podle počtu překladatelů septuaginta , a tuto verzi většinou používali první křesťané .
starý zákon byl původně převážně napsaný v hebrejštině , malá část aramejsky .
některé jeho nejmladší části , tak zvané deuterokanonické spisy , jež však za součást kánonu neuznávají židé ani všechny křesťanské církve , byly napsány nebo se dochovaly řecky .
druhá část bible , nový zákon , je specificky křesťanská a na starý zákon navazuje ; podle víry všech křesťanských církví je vlastní obsah nového zákona , totiž zpráva o ježíši kristu , naplněním očekávání starozákonních spisů .
původním jazykem nového zákona je helénistická řečtina .
slovo „bible “ pochází z řeckého neutra βιβλιον ( biblion zdrobnělina slova biblos ) , které označuje papyrový svitek ( původně označovalo pouze dřeň této rostliny , z níž se svitky vyráběly ) .
papyrové svitky se velkou měrou vyráběly ve starověkém fénickém městě gebal , řeky zvaném byblos ( dnes džubajl v libanonu ) , které se na tuto výrobu úzce specializovalo , až se stalo synonymem pro papyrus jako takový .
plurál tohoto slova , τα βιβλια ( ta biblia svitky , knihy ) byl později v latině zaměněn se singulárem feminina , a slova bible se tak začalo na západě užívat v jednotném čísle .
biblické spisy jsou jak v chápání judaismu , tak v křesťanském chápání sbírkou svědectví o božím zjevení , neboli o lidské zkušenosti s bohem .
církev měla v celých svých dějinách k písmu svatému úctu , neboť věří , že se v textech písma setkává s božím slovem ; některé církevní dokumenty dokládají , že k písmu má církev podobnou úctu jako např . římskokatolická církev k eucharistii .
to , co je v bibli zaznamenáno , je podle církve zaznamenáno z vnuknutí ducha svatého ( označováno jako inspirace písma ) .
bůh si , jak věří křesťané , vybral lidské autory k jejich sepsání a skrze ně na sepsání textů působil .
proto také církev věří , že to , co biblické spisy tvrdí , je spolehlivé , věrné , bez omylů a pravdivé .
tím se nemyslí ovšem nutně doslovný smysl ( bibli nepovažují křesťané např . za učebnici biologie ) , ale ten smysl , který vypovídá o bohu a božích věcech .
některé církve vzešlé z protestantské reformace trvají na doslovné inspiraci textů bohem , toto pojetí je označováno jako biblický fundamentalismus .
judaismus , katolíci , pravoslavní , protestanti a další náboženské tradice uvádějí za součást svých písem , tzv . kánon , různý počet knih .
židovský neboli palestinský kánon byl podle tradice judaismu definován synodou v jabně roku 92 .
křesťanský kánon se vyvíjel nezávisle na kánonu judaismu a dlouhá staletí nebyl ustálen .
církev , která užívala řeckého překladu starého zákona , septuaginty , užívala jejího kánonu , označovaného jako kánon alexandrijský .
protestantský kánon , který v zásadě přejímá kánon palestinský , má svůj počátek v době protestantské reformace .
katolická církev v reakci na to definovala svůj kánon v rozsahu zhruba odpovídajícím alexandrijskému kánonu a schválila jej na tridentském koncilu 8. dubna 1546 .
hebrejská bible obsahuje kromě tóry ( ) ještě proroky ( nevi'im ) a spisy ( ktuvim ) , dohromady se tomuto korpusu říká též tanach ( תנ״ך ) .
původní text existoval v hebrejštině , s částmi v aramejštině ( kniha daniel , kniha ezdráš ) .
židovští učenci se snažili v 1. tisíciletí vytvořit jednotný text tanachu , který je znám jako masoretský text .
ten přidává do textu punktaci , tj . znaménka pro označení samohlásek , které hebrejština běžně nezapisuje .
hebrejský text ve starověku však existoval ve více variantách , jak dosvědčují kumránské svitky a další fragmenty , včetně překladů .
v době přelomu letopočtu židé již nemluvili hebrejsky , ale řecky či aramejsky .
tehdy začala doba překladu hebrejské bible – pro křesťany je nejvýznamnějším z těchto překladů septuaginta , kterou první křesťané používali jako své „písmo “ .
v té době vznikly též židovské překlady či parafráze známé jako targumy .
od 40. let 1. století vznikaly až do konce století texty nového zákona , psané v řečtině .
ty se postupně staly společně se starozákonními texty součástí křesťanské sbírky posvátných spisů , zvané bible .
současná historická věda stále řeší vztah bible a historie .
některé části bible uznává za historicky správné , jiné nikoli .
přestože jednotlivé knihy bible pocházejí z různých historických období , křesťané věří , že bible předává jisté ucelené poselství .
v jistém okamžiku ( na počátku ) dějin lidé odmítli boží plán a zhřešili .
protože všichni lidé zhřešili a nikdo z nich tak nemohl přijít přímo k bohu , bůh se dával člověku poznat srozumitelným způsobem .
aby bůh mohl člověka zachránit , povolal si abrahama a jeho potomstvo , aby se stali prostředkem záchrany celého lidstva .
z téhož důvodu daroval bůh prostřednictvím mojžíše izraelskému národu zákon a uzavřel s ním smlouvu .
izraelský národ se v průběhu svých dějin odvracel od boha a zase se k němu navracel .
v této době bohem poslaní proroci , kromě napomínání izraelců , aby se navrátili k bohu , poukazovali také na to , že v zákonu , který bůh lidem dal , nejsou pouze samoúčelné příkazy , ale že zákon odráží něco z vlastností boha , který je dobrý a touží po co největším dobru pro člověka .
prohloubené porozumění božího zákona přinesl ježíš kristus společně s pozváním do božího království , v němž bude dobro , pro něž zákon existuje ( zákon existuje proto , aby si lidé uvědomili , kde až je hranice `` dobra '' , `` dokonalosti '' a že jí nemůžou dosáhnout a proto potřebují odpuštění , které je , podle křesťanství , boží milostí ) , dovedeno k dokonalosti .
svou smrtí a svým vzkříšením získal ježíš pro ty , kdo v něho uvěřili , záchranu a smíření s bohem .
ježíš si vyvolil své učedníky , apoštoly , a na nich zbudoval nový boží lid , který s nadějí očekává ježíšův příchod na konci časů a naplnění jeho zaslíbení .
v běžných biblických vydáních je text každé knihy dělen na kapitoly a každá kapitola na verše .
dělení na kapitoly pochází od štěpána langtona z doby krátce před rokem 1203 , kapitoly posléze rozčlenil na verše robert estienne neboli stephanus , který jako lingvista pracoval na zdokonalení erasmova vydání biblického textu : 1551 ( nový zákon ) a 1555 ( starý zákon ) .
toto dělení se velmi rychle ujalo , neboť bylo praktické pro rychlou a přesnou orientaci v textu .
první česká bible , která přejímá dělení na verše , je bible kralická .
jelikož však jsou případy , kdy některé knihy mají více textových verzí lišících se délkou , odlišuje se i jejich číslování veršů .
proto je možné setkat se s více než jedním označením téhož verše .
v těchto případech je třeba zjistit , jaké textové verze ti kteří vydavatelé používají .
vlastní dělení na kapitoly mají některé východní jazykové verze , zvláště syrské překlady .
bible je nejpřekládanější knihou na světě .
v roce 2009 byla alespoň část bible přeložena do 2454 jazyků .
překlady písma svatého mají dlouhou historii .
do klasické řečtiny se překládal pouze starý zákon , neboť nový zákon je v tomto jazyce psán přímo .
již ve 3.století před přelomem letopočtu vzniká v alexandrii řecký překlad bible , tzv . septuaginta ( lat . sedmdesát podle legendárního počtu 72 překladatelů ) .
nejdůležitějším latinským překladem je tzv . vulgáta , jejímž autorem je jeroným na přelomu 4. a 5.století našeho letopočtu .
v dnešní době se vydávání bible ve velkém měřítku věnují mezinárodní biblická společnost ( ibs ) a wbt .
jen tyto dvě organizace vydávají bibli nebo její část ve více než 600 jazycích pro 127 zemí .
v současné době ( 2007 ) pracuje ibs na překladu bible do dalších 50 jazyků , na němž se podílí přes 500 odborníků .
wbt koordinuje práci asi 6600 lidí překládajících bibli v 90 zemích na světě .
kromě již existujících překladů je bible i nadále překládána , a to z pochopitelného důvodu , neboť každý jazyk podléhá změnám .
různá biblická vydání se také liší svým stylem podle zaměření , ke kterému jsou určena .
například se vznikem internetu se objevil na sklonku 20. století online anglický překlad net bible .
velmi významným počinem byl překlad písma do staroslověnského jazyka sv . konstantinem cyrilem a metodějem ( 26. října 883 ) během jejich velkomoravské mise ( počátek 862 ) .
z tohoto překladu vychází česká překladatelská tradice .
ve 14. století vznikly nejstarší české překlady – např . bible leskovecko-drážďanská ( 1360 ) či bible olomoucká a bible třeboňská .
nejvýznamnějším a nejznámějším českým překladem je bible kralická ( „šestidílka “ , 1579–1594 , poslední revize z roku 1613 ) , první český překlad z původních jazyků .
mezi katolickými barokními překlady vyniká třísvazková bible svatováclavská z let 1677–1715 .
ve 20.století byl nejvýznamnějším český ekumenický překlad , který vznikal v letech 1961–1979 .
v roce 2008 vyšla česká synoptická bible , která uspořádává do sloupců vedle sebe jak překlad kralický , tak ekumenický .
na přelomu tisíciletí se v české republice pracovalo nebo pracuje na šesti nových překladech bible : blíže viz moderní české překlady bible .
falklandy , též malvíny , jsou zámořské území velké británie .
leží na jižní polokouli v atlantském oceánu asi 500 km východně od pobřeží argentiny .
ostrovy byly objeveny britským mořeplavcem johnem davisem roku 1592 .
první kolonie , avšak francouzská , byla založena až v roce 1764 .
ostrovy byly poté krátce ve španělském držení do doby , než je roku 1820 osídlila argentina .
roku 1833 ostrovy okupovali britové .
v roce 1914 došlo u ostrovů k bitvě mezi britskou a německou námořní eskadrou .
argentina , která britskou okupaci nikdy neuznala , po letech jednání ( od 1966 ) ostrovy roku 1982 vojensky obsadila .
po krátké argentinsko-britské válce o falklandy v létě 1982 vypudila britská vojska argentinské složky z ostrovů .
vztahy mezi spojeným královstvím a argentinou byly plně normalizovány až roku 1990 , aniž by se však argentina vzdala nároků na falklandy , jak uvádí nová argentinská ústava z roku 1994 .
nezávislost falkland byla získána společně s grahamovou zemí , jižními orknejemi a jižními shetlandy v roce 1962 získáním zvláštního statusu jako britské antarktické území .
v roce 1985 pak zvláštní status dostaly jižní georgie a jižní sandwichovy ostrovy .
v únoru 2010 argentina protestovala proti těžebnímu průzkumu v oblasti souostroví , nedávné průzkumy ukazují , že se v oblasti nachází až 60 miliard barelů ropy .
stanovisko argentiny podpořily i další jihoamerické státy .
matyáš lerch ( 20. února 1860 , milínov u sušic – 3. srpna 1922 , sušice ) byl český matematik a fyzik .
jeho otec vojtěch lerch byl drobný zemědělec .
již jako malé dítě byl velmi čilý a bystrý , ale v šesti letech utrpěl vážný úraz a po vyléčení zůstala jeho levá noha ohnutá v koleně , takže mohl chodit jen s pomocí jedné berle .
následkem tohoto úrazu začal chodit do školy až v devíti letech , když se jeho rodiče přestěhovali do sušice .
lerch byl od počátku výborným žákem a záhy se začalo projevovat jeho mimořádné nadání pro matematiku .
po skončení měšťanské školy nastoupil krátce v továrně františka scheinosta v sušici , kde se měl stát úředníkem .
přestože finanční situace jeho rodičů nebyla nejlepší a úřednická kariéra byla lákavá a mladý matyáš by byl finančně zabezpečen , rozhodl se pro další studium .
složil úspěšně přijímací zkoušky a pro mimořádně dobré výsledky mu byla udělena výjimka , takže mohl nastoupit hned do pátého ročníku .
studium začal na reálném gymnáziu v plzni , maturitu složil v roce 1880 na reálce v rakovníku .
již během středoškolského studia se lerch začal věnovat matematice a samostatně studoval tehdy dostupné učebnice .
svědčí o tom dopis ze dne 17. května 1878 , který poslal tehdy jako kvintán svému učiteli emilu seifertovi .
v tomto listě lerch mimo jiné píše :
weyrovy základy vyšší geometrie jsem pročetl až do involuce , o které jsem sice začátky probral , avšak ustál jsem od dalšího studia jejího , byv vytržen ze studování koncem prázdnin velikonočních .
teď daří se mi dobře .
myslím , že budu moci objednati sobě studničkovy základy vyšší matematiky , čímž se dovrší blaženost má .
po prázdninách roku 1880 se dal zapsat na české vysoké škole technické v praze jako řádný posluchač odboru inženýrského stavitelství .
na technice studoval tři roky , jeho učiteli byli mj . i eduard weyr , gabriel blažek a františek tilšer .
lerch měl v úmyslu vykonat učitelskou zkoušku a stát se středoškolským učitelem .
jak však později zjistil , toto by mu vzhledem k jeho tělesné vadě nebylo umožněno , a tak se začal plně věnovat pouze matematice .
ve školním roce 1883-1884 se stal mimořádným posluchačem české univerzity , jeho profesorem byl františek j .
studnička , který si nadaného studenta velice oblíbil .
v dalším školním roce studoval v berlíně , neboť získal státní stipendium 800 zlatých .
zde byli jeho profesory nejlepší němečtí matematici té doby - weierstrass , kronecker , fuchs a runge .
zde také poznal některé mladé matematiky , mezi nimi byli kovalevská , runge , heffter , köhler a další .
po návratu do prahy se v roce 1886 habilitoval a byl jmenován soukromým docentem pražské české techniky .
v této době začala také jeho rozsáhlá publikační činnost .
zvláštního uznání se lerchovi dostalo od vynikajícího francouzského matematika ch .
hermita , který vysoce oceňoval lerchovu vědeckou práci .
již výpočet jistého raabeova integrálu , který uveřejnil v roce 1888 v časopise giornale di matematiche , hermitea tak nadchlo , že ho ve svých přednáškách uváděl slovy :
zde předkládám důmyslnou a elegantní metodu , ke které dospěl pan matyáš lerch , docent pražské techniky .
jak ukazuje jejich vzájemná korespondence , hermité měl k němu vřelý vztah .
přestože se lerch stal světově uznávaným matematikem , nepodařilo se mu až do roku 1906 získat profesuru na žádné vysoké škole v českých zemích , ačkoliv o to velice usiloval .
příležitost na jmenování profesorem se pro lercha naskytla několikrát , ale vždy byl jmenován někdo jiný .
dne 30. dubna 1890 zemřel profesor druhé stolice matematiky na německé technice v brně franz unferdinger , který na této škole působil v letech 1873-1890 .
na uvolněné místo se hlásilo těchto sedm zájemců : profesor na gymnáziu v klagenfurtu otto biermann , soukromý docent na německé technice v praze karl bobek , profesor státního gymnázia v innsbrucku a soukromý docent na univerzitě v tomto městě franz hocevar , soukromý docent na technice ve vídni gustav kohn , soukromý docent na české technice v praze matyáš lerch , profesor na zemské reálce v rýmařově reinhard mildner a soukromý docent na technice ve vídni a soukromý docent na univerzitě tamtéž oscar peithner .
hodnocení na všechny přihlášené kandidáty vypracoval profesor matematiky emanuel czuber .
z hodnocení m .
lercha ocitujeme pasáž , týkající se jeho odborných kvalit :
byl vědecky velmi činný , jeho četné práce psané německy , česky , francouzsky a portugalsky jsou věnovány obecné teorii funkcí , teorii eliptických funkcí a eliptických integrálů , teorii čísel , diferenciálním rovnicím a novější syntetické geometrii .
obsah jeho prací ukazuje , že lerch je všestranný a velmi nadaný matematik .
jeho pedagogické schopnosti jsou hodnoceny příznivě .
jeho přihláška do konkurzu byla zaslána prostřednictvím rektora české techniky v praze dne 14. července 1890 .
profesorský sbor zasedal 7. července téhož roky a výsledek hlasování byl následující : celý sbor dal na první místo peithnera , biermann byl desetkrát druhý , mildner čtyřikrát druhý a třináctkrát třetí a jedno třetí místo získal kohn .
lerchovo jméno se v hlasování vůbec neobjevilo .
dne 6. října 1890 jmenoval císař františek josef i .
dr. oscara peithnera , svobodného pána z lichtenfelsu , mimořádným profesorem matematiky na německé technice v brně .
nepodařilo se mu získat jmenování profesorem ani na české univerzitě v praze , ačkoliv zde bylo na rozdíl od německé univerzity pouze jedno profesorské místo ( toto místo zastával jeho učitel f .
j .
studnička ; jejich vzájemné vztahy však po roce 1885 značně ochladly ) a možná by nebylo pro příslušná místa velkým problémem zasadit se o zřízení druhé profesorské stolice , k tomu však nedošlo .
karel petr se domnívá , že jednou z možných příčin této situace bylo i jeho sebevědomé vystupování a jeho sklon k přeceňování vlastních výsledků .
další příčinou byla možná závist , neboť se stal již v devadesátých letech světově uznávaným matematikem .
lerchovo další působení na českých vysokých školách bylo nejisté , neboť asistentské místo mohlo být tehdy zastáváno nejvýš deset let a soukromý docent neměl nárok na služební požitky .
proto přijal v roce 1896 nabídku na jmenování profesorem na univerzitě ve švýcarském freiburgu .
ve švýcarsku působil deset let a v tomto období došlo v jeho životě k řadě významných změn .
kromě toho , že se podstatně zlepšila jeho hmotná situace , podstoupil v roce 1900 náročnou operaci u doktora hessinga , takže po ní mohl odložit berlu a chodit jenom o holi , na kratší vzdálenosti i bez hole .
v roce 1897 za ním přijela jeho čtrnáctiletá neteř růžena sejpková , která mu vedla domácnost , takže se mohl věnovat plně pedagogické a publikační činnosti , která v tomto období vyvrcholila a dostalo se jí i významného mezinárodního ocenění .
přes všechny počty , kterých se mu v cizině dostalo , se chtěl vrátit do vlasti , a proto ho velice mrzelo , že byl několikrát opomenut při jmenování profesorů na českých vysokých školách .
návrat z ciziny se mu zdařil až v roce 1906 , kdy byl jmenován řádným profesorem české brněnské techniky .
na této škole působil až do roku 1920 , kdy přešel jako profesor na nově zřízenou masarykovu univerzitu v brně .
po příchodu do brna se dočkal uznání i doma .
byl zvolen čestným členem jednoty českých matematiků a fyziků , v roce 1909 získal čestný doktorát filozofie pražské univerzity a ve školním roce 1908-1909 byl děkanem odboru strojního inženýrství brněnské techniky .
v té době se však jeho zdravotní stav postupně zhoršoval .
lerch totiž trpěl cukrovkou , která se tehdy prakticky nedala léčit , neboť inzulín ještě nebyl objeven .
ze zdravotních důvodů musel odmítnout jmenování rektorem brněnské techniky a také jeho publikační činnost poklesla .
závěr svého neobyčejného života strávil budováním matematického ústavu masarykovy univerzity .
zde se stal jeho asistentem otakar borůvka , který se stal pokračovatelem v jeho díle a také dosáhl světového věhlasu .
při prázdninovém pobytu v sušici dostal zápal plic a dne 3. srpna 1922 zemřel .
matyáš lerch se zabýval převážně matematickou analýzou , teorií funkcí komplexní proměnné , a související analytickou teorií čísel .
byl velmi publikačně činný .
v období 1886-1896 uveřejnil kolem 110 článků , a to nejen v časopisech domácích , ale také v renomovaných časopisech zahraničních , jako byly comptes rendus , acta mathematica , journal für die reine und angewandte mathematik a jiné .
seznam evropských a amerických matematiků , jimž posílal separáty svých prací , obsahuje více než sto adres .
roku 1900 získává velkou cenu velkou cenu francouzské akademie věd za jeho práce v teorii čísel .
je po něm pojmenována tzv . lerchova zeta funkce .
dnes je po něm pojmenováno brněnské gymnázium na ulici žižkova - gymnázium matyáše lercha .
jan marcus marci , vlastním jménem jan marek , ( 13. června 1595 , lanškroun - 10. dubna 1667 , praha ) byl český lékař a fyzik .
studoval na gymnáziu v litomyšli a poté na univerzitách v olomouci a v praze .
v roce 1625 získal v praze doktorát medicíny .
současně získal místo mimořádného profesora na lékařské fakultě .
v roce 1626 byl jmenován fysikem ( lékařem ) království českého a roku 1630 řádným profesorem na univerzitě .
v roce 1658 byl jmenován osobním lékařem císaře leopolda i. a v roce 1662 rektorem univerzity .
vedle své profesury vykonával úspěšnou lékařskou praxi .
proslavil se svými objevy fyzikálními o rázu pružných těles a o lomu světla .
za tyto výsledky byl jmenován členem královské společnosti nauk v londýně .
z problémů čistě matematických ho upoutala kvadratura kruhu .
té věnoval dva spisy de proportione motus figurarum rectilinearum et circuli quadratura ex motu , který vyšel v praze v roce 1648 , a labyrinthus , in quo via ad circuli quadraturam pluribus modis exhibetur , vydaného v praze v roce 1654 .
marci získal po smrti alchymisty g .
baresche z jeho pozůstalosti záhadnou knihu nazývanou dnes voynichův manuskript .
po určitém čase ji odeslal ke zkoumání učenému jezuitovi athanasiu kircherovi , odborníku na koptštinu .
průvodní marciho dopis je datován 19. srpna 1666 nebo snad 1665 .
třetí termodynamický zákon ( též třetí hlavní věta termodynamická nebo třetí termodynamický princip ) popisuje chování látek v blízkosti absolutní nulové teploty .
tato věta umožňuje určit absolutní hodnotu entropie , což má význam při určování hodnot volné energie , která má vliv na průběh chemických reakcí .
tento zákon nijak nevyplývá z předchozích termodynamických zákonů , lze jej však odvodit ze statistické fyziky a kvantové mechaniky .
třetí termodynamický zákon je znám také jako nernstův teorém .
při zkoumání chování látek v blízkosti absolutní teplotní nuly se zjistilo , že se některé vlastnosti v blízkosti této teploty nemění při změně teploty , a že určité veličiny jsou při velmi nízkých teplotách prakticky nulové .
na základě chování stavových funkcí při nízkých teplotách a vzájemných souvislostí je možné odvodit třetí hlavní větu termodynamiky v matematické formulaci :
tento závěr se také vyjadřuje v tzv . planckově formulaci . : při absolutní nulové teplotě je entropie čisté látky pevného nebo kapalného skupenství rovna nule .
nejsou-li však vlastnosti látek v blízkosti absolutní teplotní nuly závislé na teplotě , pak nelze vnějším působením jejich teplotu dále snižovat .
třetí termodynamickou větu lze tedy vyslovit také takto : : čistou pevnou látku nelze konečným pochodem ochladit na absolutní nulovou teplotu .
ačkoli je tato věta formulována pro čistou pevnou či kapalnou látku , lze očekávat , že žádná látka se v blízkosti absolutní nulové teploty nenachází v plynném skupenství .
při teplotě absolutní nuly klesá k nule i tepelná kapacita látek , přičemž závislost tepelné kapacity na teplotě není lineární .
na závěr se hodí upozornit , že třetí věta termodynamická nemusí být splněna pro některé příliš jednoduché modely ( např . ideální plyn - má logaritmickou závislost ) , což je vada především přílišného zjedodušení modelu ( van der waalsův plyn již tímto problémem netrpí ) .
ekonomie je věda , zabývající se lidským jednáním ve světě omezených zdrojů a neomezených potřeb .
ekonomie úzce spolupracuje s dalšími obory , jako je účetnictví , matematika , ekonometrie , zbožíznalství , marketing , psychologie , sociologie , politologie , ekonomická geografie či právo .
slovo pochází z řeckého oikonomia : oikos – dům , nomos – zákon a znamenalo původně vedení domácnosti .
z hlediska zkoumání ekonomického chování a rozhodování jednotlivců , domácností , firem ( podniků ) či státu se ekonomie dělí na mikroekonomii a makroekonomii .
starověk
středověk
novověk
současnost
dánsko ( dánsky danmark ) je země ležící v severní evropě .
spolu s grónskem a faerskými ostrovy tvoří státní celek dánské království ( kongeriget danmark ) .
dánsko je nejmenší ze skandinávských zemí , neleží však na skandinávském poloostrově .
je tvořeno jutským poloostrovem , ostrovy fyn , sjælland a stovkami dalších menších ostrovů .
na východě je omýváno baltským mořem a na západě mořem severním .
jedinou suchou hranici má dánsko na jihu s německem , další blízké země jsou na jihu polsko , na severu a severovýchodě švédsko a na severu norsko .
6 z 10 dánů žije v kodaňské aglomeraci , což je metropolitní oblast , která se velmi malou částí rozkládá i ve švédsku .
hlavní článek : dějiny dánska
území dnešního dánska bylo osídleno germánskými kmeny ( angly , sasy , teutony ) .
v 6. století až 7. století přicházeli normané z jižní skandinávie .
dánsko bylo poprvé ovládnuto haraldem modrozubým ( harald blatand ) okolo roku 980 .
až do 11. stol . byli dáni známí jako vikingové – kolonizátoři , nájezdníci a obchodníci ve většině evropy .
v různých dobách dánsko ovládalo území anglie , norska , švédska , část baltského pobřeží a území dnešního severního německa .
jižní část skandinávského poloostrova byla součástí dánska od jeho rané historie , ale bylo postoupeno švédsku v roce 1658 .
personální unie s norskem byla zrušena v roce 1814 , když norsko vstoupilo do nové personální unie se švédskem ( ta pak trvala do roku 1905 ) .
grónsko a faerské ostrovy však stále setrvávají součástí dánského státu .
v 18. století reformy osvícenského absolutismu přispěly k průmyslové revoluci a k pozdější přeměně dánska na konstituční monarchii ( v roce 1849 ) .
v této době hrál v zemi důležitou úlohu teolog , politik a básník n. f. s. grundtvig .
po druhé šlesvické válce v roce 1864 dánsko muselo postoupit prusku holštýnsko a jižní část šlesvicka , kde převládalo německé obyvatelstvo .
po této události přijalo dánsko politiku neutrality , kterou zachovalo i během první světové války .
po první světové válce byla část šlesvicka vrácena dánsku .
9. dubna 1940 bylo dánsko napadeno nacistickým německem ( operace weserübung ) a navzdory domácímu odboji zůstalo okupováno až do osvobození v květnu 1945 .
po válce se dánsko stalo členem nato a v roce 1973 evropské unie .
dánské království je od roku 1849 konstituční monarchií , kde má moc výkonnou formálně v rukou královna markéta ii . jako hlava státu .
ve skutečnosti je ale moc výkonná v rukou ministerského předsedy , který je hlavou vlády , a dalších ministrů tvořících vládu .
všichni ministři jsou odpovědní parlamentu , moci zákonodárné .
parlament je od roku 1953 jednokomorový , má 179 křesel a nazývá se folketing .
volby do parlamentu jsou každé čtyři roky a dvě křesla v něm náleží i reprezentantům grónska a dvě reprezentantům faerských ostrovů .
od roku 2001 je u vlády koalice vedena středo-pravicovou stranou venstre .
ministerským předsedou je od 5. dubna 2009 lars lökke rasmussen .
jeho předchůdce anders fogh rasmussen se úřadu vzdal , když byl jmenován generálním sekretářem nato .
hlavní článek : administrativní dělení dánska
od 1. ledna 2007 je dánsko rozděleno do pěti regionů ( v závorkách jsou správní sídla těchto regionů ) :
dánsko bylo mezi roky 1970 a 2006 rozděleno do 13 samosprávních krajů ( amt ) a na 270 okresů ( kommune ) :
grónsko a faerské ostrovy patří také dánskému království , ale je jim ponechána autonomie .
každý z nich deleguje dva zástupce do parlamentu .
hlavní článek : geografie dánska
dánsko leží na jutském poloostrově a na 443 pojmenovaných ostrovech , ze kterých je 76 ( 2006 ) celoročně obývaných .
nejdůležitější jsou ostrovy fyn a sjælland .
dalšími velkými ostrovy jsou lolland , falster , langeland , møn , ærø , åls a bornholm , který je umístěn poněkud východněji v baltském moři než zbytek země .
povrch země je tvořen rovinami a nížinami , průměrná výška dosahuje jen 30 m n. m. nejvyššími body dánska jsou møllehøj a yding skovhøj , oba 171 m n. m .
dánské podnebí je oceánské s rostoucími kontinentálními vlivy směrem k baltskému moři .
léta jsou chladná , zimy pak mírné a deštivé .
časté jsou větry a mlhy .
největší řekou je gudena .
západ země pokrývají vřesoviště a rašeliniště .
lesy zahrnují 11 % plochy ( před sto lety 4 % ) .
na východě jsou listnaté .
jehličnaté lesy jsou využívány pro hospodářské účely nebo jako ochrana pobřeží ( sandflugtplantagen ) .
hlavní článek : ekonomika dánska
dánsko patří mezi státy s moderním tržním hospodářstvím , technicky vyspělým zemědělstvím a rozsáhlou vládní sociální politikou ( sociálně-demokratický model welfare state ) .
vyspělost dánské ekonomiky se projevuje vysokou životní úrovní , pevnou měnou i značnou závislostí na obchodu se zahraničím , ale aktivní obchodní bilancí .
ačkoli dánsko splňovalo ekonomická kritéria evropské měnové unie ( emu ) , rozhodli dánové v referendu v září 2000 o nepřipojení se .
v zemědělství pracuje jen 6 % ekonomicky činného obyvatelstva .
obdělávaná půda tvoří asi 56 % rozlohy , což je nejvíce v evropě .
dánské zemědělství je charakteristické velkou intenzitou , vysokou produktivitou a mechanizací a rozšířenou spotřebou umělých hnojiv .
pěstují se obilniny ( pšenice ) , brambory a cukrová řepa .
základem zemědělské výroby je chov skotu , prasat a drůbeže .
významný je mořský rybolov .
dánsko má malé množství nerostných surovin .
v malé míře se těží černé uhlí , stavební materiály , sůl , ropa a zemní plyn .
většina elektráren je tepelných .
specifický je vysoký podíl větrných elektráren na výrobě elektrické energie ( 10 % ) .
velké zastoupení má průmysl potravinářský ( máslo , sýry ) , strojírenský ( zemědělské stroje ) , stavba lodí , chemický ( umělá hnojiva ) , dřevozpracující a elektrotechnický .
takřka polovina průmyslových kapacit se nachází v kodani a nejbližším okolí .
ve službách pracuje přes 60 % ekonomicky činného obyvatelstva .
významné postavení má námořní doprava , pobřežní plavba a automobilová doprava .
ostrovy spojují mosty nebo trajektové linky .
dánsko je významnou dopravní spojnicí mezi skandinávií a zbytkem evropy .
hlavními přístavy jsou : kodaň , esbjerg , ålborg , århus .
v kodani je také významné mezinárodní letiště .
hlavní článek : obyvatelstvo dánska
v dánsku je vysoká míra alkoholismu ( 37 % ) .
téměř 1/3 obyvatel žije v aglomeraci hlavního města .
přirozený přírůstek obyvatelstva je 0,28 % .
průměrná délka života dosahuje 77 let .
dánsko je národním státem , 94 % obyvatel jsou dánové , západogermánský národ , jazykově patřící k severogermánské skupině indoevropské jazykové rodiny .
jedná se o potomky germánského kmene dánů , který přišel na poloostrov v 5.–6 . století z jižního švédska .
vytlačili a částečně si podmanili původní obyvatele ( angly , juty , sasy ) .
v 8.–11 . století podnikali výpravy jako vikingové .
etnicky a kulturně ovlivnili obyvatele západní evropy ( británie , normandie , island i grónsko ) .
nejstarší památky jsou psané runami , dnes píši latinkou .
na jihu je malá německá menšina .
počet přistěhovalců se neustále zvyšuje .
85 % dánů jsou luteráni – členové státní církve ( den danske fokekirke ) , zbytek má jiné protestantské , katolické nebo muslimské vyznání .
hlavní článek : kultura dánska
nejznámějším dánem je pravděpodobně hans christian andersen , jehož pohádky zná celý svět .
další významní dánové :
k je 11. písmeno latinské abecedy .
vzniklo z písmene κ ( zvaného kappa ) řecké abecedy .
v arménském písmu písmenu k odpovídá písmeno կ ( կ ) ( dle české výslovnosti bez přídechu ) nebo písmeno ք ( ք ) ( dle anglické výslovnosti s přídechem ) .
dánské království ( dánsky kongeriget danmark nebo danmarks rige ) je státní celek a konstituční monarchie ležící v severní evropě a části v severní americe .
dánské království se skládá z třech celků ; vlastního dánska , faerských ostrovů a grónska ležícího v severní americe .
grónsko a faerské ostrovy patřící oficiálně také k dánsku ( dánskému království ) , disponují autonomií , nepatří do evropské unie a každý z nich deleguje dva zástupce do parlamentu ( folketingu ) .
pro vztah kontinentálního dánska a obou autonomních území ( faerských ostrovů a grónska ) je používán polooficiální termín rigsfællesskabet .
v angličtině je tento pojem někdy uváděn jako spojené království dánska .
dánsko
leden je podle gregoriánského kalendáře první měsíc v roce .
má 31 dní .
český název měsíce pochází od slova led – měsíc ledu .
původně byl tento měsíc ve východní evropě označován jako měsíc vlka .
zpočátku byl leden v římském kalendáři až 11. měsíc v roce .
teprve v roce 153 došlo ke změně začátku roku z 1. března na 1. leden .
leden začíná vždy stejným dnem v týdnu jako květen předcházejícího roku a stejným dnem jako říjen s výjimkou přestupného roku .
tehdy připadá první lednový den na stejný den v týdnu jako první den dubna a července .
astrologicky je na začátku ledna slunce ve znamení kozoroha a na konci ve znamení vodnáře .
v astronomických termínech začíná v souhvězdí střelce a končí v souhvězdí kozoroha .
únor je podle gregoriánského kalendáře druhý měsíc v roce .
má 28 dní , v přestupném roce má 29 dní .
třikrát v historii měl únor i 30 dní .
český název měsíce vysvětlují jazykovědci tím , že se v tuto dobu při tání ledu ponořují ledové kry na řekách ( únor = nořiti se ) .
v římském kalendáři byl únor posledním měsícem v roce .
právě proto tento měsíc má proměnlivý počet dnů a právě k němu se přidával v přestupném roce jeden den .
při přechodu z juliánského na gregoriánský kalendář se tento zavedený postup neměnil .
varianty původně římského ( respektive latinského ) názvu februarius obsahuje většina evropských jazyků .
únor začíná vždy stejným dnem v týdnu jako březen a listopad , s výjimkou přestupného roku .
tehdy začíná ve stejný den jako srpen .
únor začíná vždy stejným dnem v týdnu jako loňský červen .
při výpočtu úroků podle některých metod se únor bere jako ostatní měsíce , tzn . že má 30 dnů .
k únoru se váže řada pranostik .
v následujícím seznamu jsou uvedeny jen ty , které se váží k celému měsíci únoru .
vynechány jsou pranostiky , které se váží ke konkrétním únorovým dnům ( např . hromnice , svátek sv . háty/agáty nebo sv . marka ) .
březen je podle gregoriánského kalendáře třetí měsíc v roce .
má 31 dní .
český název měsíce pochází z rašení bříz a začátek březosti zvířat .
v období kolem 21. března nastává jarní rovnodennost .
slunce při svém zdánlivém ročním pohybu protíná světový rovník - přechází z jižní polokoule na severní .
původně byl březen v římském kalendář první měsíc v roce .
březen začíná vždy stejným dnem v týdnu jako listopad a v nepřestupný rok jako únor .
duben je čtvrtý měsíc gregoriánského kalendáře v roce .
má 30 dní .
před přechodem do gregoriánského kalendáře to byl druhý měsíc v roce .
slovo pochází ze slova dub .
duben začíná stejným dnem jako červenec a v přestupném roce jako leden .
první dubnový den se nazývá apríl .
už od 16. století je apríl spojen s různými žertíky a drobnými zlomyslnostmi .
aprílové počasí označuje počastí nestálé , proměnlivé a používá se i tehdy , pokud se hovoří o proměnlivém a nestálém počasí v jiný čas .
květen nebo také máj je pátý měsíc gregoriánského kalendáře v roce .
má 31 dní .
už od 13. století je měsíc květen spojen s lidovými oslavami , např . stavění máje nebo pálení čarodějnic , je považován za měsíc lásky .
1. května je mezinárodní svátek práce a druhou květnovou neděli se slaví svátek matek .
měsíc květen začíná stejný den v týdnu jako leden příštího roku .
žádný jiný měsíc v běžném roce nezačíná stejným dnem v týdnu jako květen .
červen je šestý měsíc gregoriánského kalendáře v roce , má 30 dní .
kolem 21. června začíná na severní polokouli léto .
jméno červen je odvozováno rozmanitě , například rakowiecki a leška viděli jeho původ v červenání ovoce a jahod v tomto měsíci , ale partl odvozoval slovo od červenosti vůbec nebo od červů , kteří v tomto období dělají škody zvláště na stepích a ovoci .
někteří
1. června se slaví mezinárodní den dětí ( mdd )
v původním římském kalendáři byl jeho název quintilis , tedy „pátý “ .
v roce 44 př . n. l. byl julius caesar zavražděn a poté římský senát na návrh marka antonia změnil na počest julia caesara název měsíce , ve kterém se julius caesar narodil , quintilis na julius .
tento měsíc patří do velkých letních prázdnin všude tam , kde je léto .
srpen je osmým měsícem roku gregoriánského kalendáře .
české jméno pochází pravděpodobně od slova srp , což býval hlavní nástroj užívaný v raném zemědělství při sklizni obilí ( tedy při žních ) , žně pak obvykle končily právě v osmém měsíci kalendářního roku .
v původním římském kalendáři ( republikánském ) byl název tohoto měsíce sextilis ( „šestý “ ) a měl celkem 29 dní .
při reformě kalendáře gaiem iuliem caesarem roku 46 př . n. l. získal měsíc sextilis navíc jeden den , takže čítal dohromady třicet dnů .
při augustově opravě tohoto kalendáře roku 8 př . n. l. , kdy byla upravena určitá nepřesnost v počítání juliánského kalendáře římskými pontifiky , navrhl senát , aby byl měsíc sextilis přejmenován na augustus na počest reformátora kalendáře .
rozšířený názor říká , že z důvodu , že se nepovažovalo za dostatečně uctivé , aby měsíc pojmenovaný po současném císaři měl méně dní než měsíc pojmenovaný po iuliu caesarovi , dostal i měsíc augustus navíc jeden den , který byl následně ubrán z měsíce února , který od té doby má jen 28 ( nebo v přestupném roce 29 ) dnů .
ale jsou některé indicie napovídající , že srpen měl 31 dní už po juliánské reformě .
aby neměly tři měsíce za sebou po 31 dnech , byl zároveň převeden jeden den ze září do října a jeden den z listopadu do prosince a tak bylo rozrušeno šošigenovo pravidelné střídání dlouhých a krátkých měsíců .
září je devátý měsíc gregoriánského kalendáře a má 30 dní .
kolem 23. září začíná na severní polokouli podzim ( podzimní rovnodennost ) .
staročeské označení tohoto měsíce bylo zaruj nebo zářij , což znamená „za říje “ ; odvozování od slunečního záření je pouze lidovou etymologií .
mnoho jazyků převzalo jeho latinský název september ( šlo o sedmý měsíc před reformou kalendáře ) .
v září začíná období podzimní sklizně .
kromě ovoce a brambor dozrává také vinná réva a chmel .
proto se v lidové tradici českých zemích odehrávají v tomto měsíci tzv . sklizňové slavnosti - vinobraní , dočesná nebo pro jižní čechy typická konopická .
28. září je den sv . václava .
dnes den státního svátku , do nedávné minulosti den , kdy se v hornatých krajích sváděl dobytek z letních pastvin do vsi k přezimování .
v některých oblastech také končila roční služba čeledi a zároveň se uzavíraly smlouvy s hospodáři na příští rok .
na plzeňsku si čeleď ze svých řad volila chudého krále a královnu , kteří pak se svými `` dvořany '' obcházeli ves a se zpěvem prosili o dary ( vejce , pečivo ) .
večer se pak v místní hospodě konala z výslužky hostina .
vladimír klíma : kalendář mění tvář .
olomouc : votobia , 1998 .
název je odvozen od padání listí , které je v tuto roční dobu ve středoevropských přírodních podmínkách typické .
v římském kalendáři byl listopad devátým měsícem ( proto se jmenuje v jiných jazycích november , podle novém = devět ) .
v roce 153 př . n. l. byly přidány ještě další dva měsíce .
v církevním kalendáři , podle toho , na který den připadá štědrý den , advent začíná poslední neděli v listopadu nebo první neděli prosince .
prosinec je podle gregoriánského kalendáře dvanáctý a poslední měsíc v roce .
má 31 dní .
prosinec začíná stejným dnem v týdnu jako září .
21. prosince nebo 22. prosince je zimní slunovrat .
slunce stojí nad obratníkem kozoroha .
v tento den je na severní polokouli nejkratší den v roce .
noc je nejdelší .
v římském kalendáři byl prosinec desátým měsícem ( proto se jmenuje v jiných jazycích december , podle decem = deset ) .
v roce 153 př . n. l. byly přidány ještě další dva měsíce .
v církevním kalendáři , podle toho , na který den připadá štědrý den , začíná poslední neděli v listopadu nebo první neděli prosince advent .
pokud je 29. , 30. nebo 31. prosince pondělí , budou připočítány tyto dny k prvnímu týdnu příštího roku .
v takovém případě končí poslední týden v roce společně s poslední nedělí v prosinci .
takový rok má vždy 52 kalendářních týdnů .
byl druhorozeným synem nemajetného úředníka rakouského mocnářství a anny hlávkové , rozené stachové ( jenž pocházela z přeštické linie šlechtického rodu stachů z hrádku - viz červený hrádek u plzně ) .
otec si všiml synova zájmu o architekturu od raného dětství a nechal jej zapsat na pražskou techniku a posléze mu i umožnil studovat ve vídni .
akademii výtvarných umění tam studoval v letech ( 1851–1854 ) .
toto studium však bylo drahé a tak si hlávka přivydělával o prázdninách na stavbách jako zednický učeň u česko-vídeňského stavitele františka šebka .
hlávkovou touhou bylo poznat kromě teorie i praxi .
zde se seznámil s nejnovějšími proudy v architektuře , které se v té době šířily většinou z paříže , velikány jako byli august von siccardsburg , eduard van der null , karl rössner a friedrich schmidt .
posléze získal státní tříleté stipendium na poznávací cestu po evropě , ale po návratu , v neutěšené situaci po prohrané rakousko-pruské válce , nenašel uplatnění jako architekt , ale jako velmi úspěšný stavitel .
na sklonku roku 1860 mu ministerstvo kultury a vyučování zadalo vypracování projektu rezidence řeckokatolického biskupa v černovicích ( dnešní ústřední budova tamní university ) v bukovině ( dnes ukrajina ) spolu s arménsko-katolickým kostelem , v roce 1861 vyhrál soutěž na výstavbu dvorní opery ve vídni ( architekti opery byli jeho někdejší učitelé august von siccardsburg , eduard van der null )
.
stavět začal na podzim téhož roku .
vrací se i do prahy , kde v roce 1862 přijal zakázku projektu na novou zemskou porodnici v kateřinské ulici v praze ( 1863 , dodnes fungující s nepřetržitou kontinuitou ) ; zde projekt založil na nejpokrokovějším systému své doby , tj . pavilonovém členění , odůvodněném v té době počínající propagací hygienických hledisek .
vedle velkého kapitálu získal za postavení dvorní opery osobně od císaře titul stavebního rady a za vlastní architektonický projekt bukovinské biskupské rezidence o velikosti poloviny versailles obdržel ii . cenu na světové výstavě v paříži v roce 1867 .
v té době koupil pro svoji ovdovělou maminku zámek v lužanech u přeštic , který později sehrál velmi významnou roli v jeho dalším životě .
hlávkova stavební kancelář postavila v letech 1860–1869 142 staveb .
tím se mohla pochlubit jen málokterá firma .
přestože na to měl pan stavební rada lidí , sleduje vždy každou stavbu osobně .
k tomu , aby celý tento jmenovaný výčet mohl být postaven , by nestačila jen jeho neuvěřitelná pracovitost .
bez dobře fungující stavební kanceláře by jen těžko uspěl .
základ kanceláře , získaný tak nečekaně a šťastně od šebka , značně zvelebil a rozšířil .
zaměstnával 19 architektů , takže posléze byl schopen , díky takto vybavené kanceláři a své neuvěřitelné pracovitosti , mít neustále rozestavěno a vyprojektováno více než padesát staveb najednou , a to často staveb nijak podřadného významu .
v důsledku pracovního vypětí , kterému byl vystaven , a namáhavého cestování mezi vídní , prahou a černovcemi na podzim roku 1869 hlávka zkolaboval a ochrnuly mu obě nohy .
osmatřicetiletý velmi úspěšný muž se ocitl na invalidním vozíku , musel opustit kancelář a odejít do ústraní na zámek v lužanech , tři kilometry od rodných přeštic .
kolem roku 1880 se jeho zdravotní stav natolik zlepšil , že mohl opět chodit .
o dva roky později zemřela na tuberkulózu jeho první žena marie .
mecenášský věhlas získal svým dokonale promyšleným programem zaměřeným především na kulturu a vzdělanost českého národa .
v lužanech vznikly projekty založení české akademie věd a umění ( na jejím založení , které se uskutečnilo díky jeho neúnavnosti a houževnatosti proti vůli panovníka , měla jeho finanční účast rozhodující podíl ) , stavby studentských kolejí , stavby nové budovy akademie výtvarných umění a mnohé další .
hradil první kompletní překlad shakespearova díla , podporoval julia zeyera , oskara nedbala a jeho proslulé kvarteto a mnoho dalších .
čtyři roky před smrtí završil své mecenášské úsilí tím , že ve své poslední vůli 25. ledna 1904 ustanovuje ( děti nemaje ) svým univerzálním dědicem nově založené nadání josefa , marie a zdenky hlávkových , které podle statutu přiloženého k závěti mělo být ustanoveno ihned , nejdéle však do dvou roků po jeho smrti .
právnicky bylo nadání tak dokonale vytvořeno , že přežilo jak totalitu nacismu , tak komunismu a do dnešních dnů plní nadace velkou část jeho odkazu .
jde o nejstarší nadaci s nepřerušenou kontinuitou v české republice .
postavení kolejí bylo reakcí na tíživou situaci chudších studentů , kteří v praze těžko sháněli bydlení .
na svou dobu byly koleje velmi moderně vybaveny např . vlastní tělocvičnou , pekárnou , kuchyní , kde se vařilo a kde si každý mohl vzít tolik čerstvého chleba , kolik chtěl , čehož často využívali i mimokolejní studenti .
říká se , že své vlastní hospodyni odmítl zakoupit nový hrnec , ale vybavil nové koleje moderním a drahým měděným nádobím od rotta .
někdy také můžeme slyšet pojem „hlávkovi rytíři “ – studenti totiž směli koleje užívat pod podmínkou , že ovládnou perfektně jeden cizí jazyk a umění šermu ( údajně proto , aby se v případě nutnosti mohli bránit němcům ) .
poznaň ( s výslovností , , ) je jedno z nejstarších a největších polských měst .
leží ve velkopolsku na řece wartě a je důležitým obchodním a dopravním uzlem mezi berlínem a varšavou .
poznaň je sídlem prvního polského biskupství , nyní poznaňského arcibiskupství .
má rozlohu 261,8 km² a necelých 560 000 obyvatel .
od roku 1999 je metropolí velkopolského vojvodství .
později poznaň ztratila svůj politický význam , ale nadále se rozvíjela hospodářsky , zejména v době vladislava ii .
jagella .
v polovině 16. století byla vybudována místní renesanční radnice s orlojem , panorama centra města .
roku 1793 se při druhém dělení polska město stalo součástí pruska , po sjednocení německých států ( 1871 ) německého císařství .
během napoleonských válek proběhlo protipruské velkopolské povstání .
druhému velkopolskému povstání v letech 1918—1918 se podařilo prosadit připojení bývalé pruské provincie posen k nově vzniklé 2. polské republice .
při nacistické invazi do polska byla poznaň obsazena již po 10 dnech , tedy 10. září 1939 .
polské obyvatelstvo , především inteligence a účastníci velkopolského povstání , byli vystaveni systematickému teroru .
v místním koncentračním táboře fort vii zabili nacisté do roku 1945 asi 20 000 lidí .
zlikvidována byla také židovská komunita .
roku 1943 zde velitel ss heinrich himmler pronesl tzv . poznaňský projev , v němž otevřeně hovořil o „konečném řešení židovské otázky “ .
město bylo těžce poničeno v bojích mezi německou a sovětskou armádou ( viselsko-oderská operace ) na začátku roku 1945 ; 23. února pak bylo město osvobozeno rudou armádou pod velením maršála žukova .
poznaň a polsko v nových hranicích se tak dostaly do sovětské sféry vlivu .
28. června 1956 zde došlo k prvním masovým protestům polských obyvatel proti komunistické vládě .
poznaňské povstání ( či poznaňský červen ) bylo krvavě potlačeno , bylo však předehrou k destalinizaci polska a nástupu reformističtější gomułkovy vlády v říjnu téhož roku .
první divadlo vzniklo roku 1808 , nejvýstavnější je o sto let mladší velké divadlo neboli opera .
v poznani se koná nejstarší světová soutěž mladých houslistů a různé hudební , divadelní i filmové festivaly .
největším muzeem je národní muzeum , jehož sbírky jsou umístěny na několika různých místech .
nejstarší vysokou školou byla jezuitská kolej , založená roku 1611 .
roku 1919 byla založena významná univerzita adama mickiewicze , která má v současnosti okolo 50 000 studentů .
dále jsou zde univerzity lékařská , přírodovědecká a ekonomická , politechnika , několik uměleckých akademií a množství soukromých škol .
poznaň je díky své poloze mezi varšavou a berlínem jedním z hlavních dopravních uzlů polska a má poměrně dobré spojení jak se zbytkem země , tak s evropou .
místní letiště poznaň-ławica má v současnosti velký nárůst pasažérů .
poznaň je napojena na východozápadní dálnici a2 , součásti tahu e30 ze západní evropy do ruska .
prochází tudy také 3 státní a 4 vojvodské silnice .
první vlak přijel do poznaně roku 1848 , a to od štětína .
postupně se poznaň stala jedním z největších železničních uzlů střední evropy .
vychází odtud 9 tratí ( od severu ve směru hodinových ručiček ) : 1 ) na pilu , 2 ) gołancz , 3 ) hnězdno , 4 ) konin a varšavu , 5 ) ostrów wielkopolski , 6 ) leszno a wrocław , 7 ) wolsztyn , 8 ) berlín/zielonou góru , 9 ) krzyż a štětín ; kromě 2 ) a 7 ) jsou všechny dvoukolejné a elektrifikované .
nejvytíženější a nejrychlejší je trať na varšavu .
hlavním nádražím je poznań główny ( s nevzhlednou staniční budovou , o jejíž rekonstrukci se po léta hovoří ) ; kromě toho tu existuje dalších 15 stanic a zastávek obsluhovaných osobními vlaky .
nákladní vlaky projíždějí po spojkách mimo hlavní nádraží .
městskou hromadnou dopravu zajišťují tramvaje a autobusy .
v letech 1930 až 1970 zde existovaly také trolejbusové tratě .
poznaňské tramvaje vyjely do ulic roku 1970 a dnes tvoří síť o 66 km a 19 linkách .
roku 1997 byla dána do provozu tramvajová rychlodráha spojující centrum se sídlištěm sobieského .
architektura tak spojuje estetické a stavební znalosti , proto lze říci , že se v architektuře výrazně projevují změny společnosti .
díky dlouhému vývoji se ustálila jistá pravidla vyjadřování , která obecně vypovídají o tom jaké tvary a materiály či jejich kombinace jsou vhodné pro jaký účel .
na významná veřejná architektonická díla jsou vypisovány architektonické soutěže , jež se profilovaly jako osvědčený nástroj v průběhu historie .
ačkoli architektura začíná v okamžiku , kdy lidé začali budovat první stavby , tak architektura v užším smyslu se začala projevovat až v období starověkých říší , jako byl sumer a egypt .
z egypta také pochází první historicky doložený architekt , kterým byl imhotep z doby kolem roku 2650 př . n. l. , který měl být stavitelem první tzv . džoserovy pyramidy .
historicky se v architektuře odráželo mnoho pohledů , přičemž základním pohledem nejen evropské architektury byla její podřízenost harmonii .
v 19. století se harmonii staveb nadřadil účel stavby .
tím se architektura oprostila od estetických teorií a začala se zabývat především účelností .
to vedlo k tomu , že výběr stavebního materiálu , zvolená forma i rozměry byly podřízeny účelu stavby .
protože se tak hlavní zájem architekta přesunul od vnějšího prostoru stavby směrem k vnitřnímu prostoru , začalo se pracovat s novým termínem architektonický prostor .
v průběhu 20. století tak došlo k tomu , že architektura získala nový a od historického pojetí poměrně odlišný pohled .
tyto tři body se víceméně projevily na každé stavbě , přesto procento , kterým byl zastoupen jednotlivý z těchto bodů je velice variabilní .
v současné době se objevuje řada nových požadavků , které souvisí s užitečností stavby .
mezi takové věci lze počítat požadavky na to , aby následný provoz byl co nejlevnější ( nízko energetické stavby ) a zároveň ekonomické požadavky na cenu stavby .
dalším požadavkem moderní doby je soulad s ekologickými zásadami .
cíle po většinu historie byly realizovány jednotlivými uměleckými slohy , které se odrazily i v architektuře .
tyto slohy byly dominantní na velkém území a rozvíjely se relativně dlouhou dobu .
tento trend byl narušen až ve 20. století , kdy přestaly takové styly existovat , respektive došlo k jejich překotnému vývoji , který způsobil , že vznikla konkurence mezi jednotlivými styly .
architektura se tak osamostatnila od ostatního umění a ačkoli je jím ovlivňována není s ním přímo spojená .
tato nejednotnost vedla k tomu , že se nehovoří o stylu , ale o architektonické škole , kterou zpravidla ovlivnil jeden či několik významných architektů .
slovo architektura pochází patrně z řeckého slova architekton odkud proniklo do latiny a později i ostatních jazyků .
původní význam tohoto slova byl patrně tesař a teprve později se změnil na stavitele stavby a teprve starověký řím chápal architekta jako autora návrhu stavby .
koncem prehistorického období lidé běžně stavěli obydlí , která však neměla ambice nést nějaký umělecký názor .
hlavním stavebním materiálem tohoto období byl kámen , dřevo a hlína .
pro rozvoj architektury ve vlastním slova smyslu je třeba splnit jisté podmínky , jednou z nich je znalost základních početních úkonů a systematické předávání zkušeností .
další nezbytnou podmínkou pro stavby většího významu je nějaká organizace práce , která vyžaduje alespoň základní znalost písma .
první rozvinuté architektonické myšlenky se tak objevily ve 3. tisíciletí př . n. l. v sumerské architektuře a krátce na to i v architektuře starověkého egypta .
obě tyto architektury vznikly nezávisle na sobě , používaly přírodní materiály a objevily základní rozdělení na stavby profánní ( světské ) a stavby sakrální ( náboženské ) .
přestože sumerská architektura měla výrazně kratší trvání , ovlivnila svým pojetím další starověké říše ( babylon , perská říše ) .
protože ke stavění používala především cihel ( často i nepálených ) , které byly spojovány zpravidla asfaltem , zachovalo se z ní velmi málo památek , zpravidla ve velmi špatném stavu .
přesto si lze udělat základní představy o tehdejší architektuře .
sumerská architektura neznala plán , půdorys nasvědčuje faktu , že stavby byly dostavovány náhodně podle potřeby .
naopak na východiska starověkého egypta , prakticky nikdo nenavázal , ačkoli pozdější egyptská architektura měla patrně vliv na architekturu řeckou , ale díky kamenným stavbám se zachovalo značné množství památek .
egyptská architektura byla orientována především na stavby náboženského charakteru , kde dominantním prvkem byl hrob , který prošel poměrně složitým vývojem od mastab k pyramidám , aby se vrátil k méně honosnému pohřbívání .
mimo pyramid se proslavily také skalní hroby .
ačkoli egypťané stavěli monumentální chrámy , pracovali s poměrně primitivními metodami , neznali klenbu , nepoužívali přesný plán a neznali rozpočet .
neznalost rozpočtu pro ně však nebyla příliš omezující , protože panovník měl téměř neomezený zdroj levné anebo bezplatné pracovní síly .
zcela mimo evropský vývoj stojí indická a čínská architektura , které však svým pojetím ovlivnily asijskou architekturu .
tyto architektury vycházejí z tamějších náboženských a klimatických podmínek , které v některých ohledech byly výrazně jiné , než podmínky evropské .
řekové stavěli opracované kameny bez jakékoliv pojící hmoty a spoléhali tak čistě na váhu kamenných bloků .
stavba probíhala tak , že jednotlivé bloky prošly konečnou zarovnávací úpravou až po dokončení stavby , stejně tak sloupy byly kanelovány až po vztyčení .
tato metoda zabránila nežádoucímu poškození při přepravě či stavbě .
samotný chrám stál na podstavci , měl obdélníkový půdorys ( zpravidla v poměru stran přibližně 1:2 ) .
střecha stála na sloupech a na užších stranách tak vznikaly dva štíty .
střešní krytina byla z tašek z pálené hlíny .
stavebním materiálem byl pro takovéto stavby zpravidla mramor .
v 5. století byl postaven nejvýznačnější chrám , jaký řekové postavili - parthenón .
ve 4. století př . n. l. se řekové začali soustředit i na profánní stavby , obecně se soudí , že tento posun v zájmu nastal v athénách , které potřebovaly centralizovat byrokratický aparát .
souběžně s rozvojem staveb pro byrokratické účely se začaly stavět divadla a od 3. století př . n. l. se rozvíjela i architektura obytného domu , která vedla k výstavbě skutečně luxusních sídel .
největší problémy , které provázely řeckou architekturu byly s přepravou a ekonomického rázu .
moderní historici architektury se domnívají , že drtivá většina řeckých staveb byla postavena bez plánů a podrobného rozkreslování .
právě neznalost plánů vedla k jisté uniformitě staveb , neboť tak bylo jednodušší předávat zkušenosti .
provádění výpočtů až na místě , vedlo k častému předimenzování staveb , které způsobovalo ekonomickou neefektivitu .
dalším prvkem , který se objevil v architektuře díky římanům je urbanistický plán měst .
většina římských měst ( vyjma říma ) a vojenských táborů byla postavena podle jednotného vzoru s tvorbou centrálních fór , vodovodních rozvodů s ideou pravoúhlých ulic .
velikost takovýchto věcí byla podřízena normám , které byly podřízeny vojenským účelům .
náboženské pojetí bylo velmi podobné řeckému , přesto i zde bývaly použity architektonické objevy , což umožnilo čerpat z řecké architektury .
půdorys římských chrámů je tak od klasicky obdélníkového až po kruhový .
římané také rozvinuli myšlenku baziliky , která se stala základem křesťanského chrámu .
největší vzestup římské architektury nastal v době vlády císaře augusta , tento rozvoj pokračoval až do 3. století , kdy je na římské architektuře patrná nastupující krize .
divadla napodobovala řecká divadla , jejich schopnosti jim umožnily základní myšlenky řeckého divadla rozvinout .
římské pohřebnictví nebylo jednotné , zajímavostí jsou podzemní klenuté komory , které byly předchůdci katakomb .
římskou architektonickou zvláštností jsou tzv . vítězné oblouky , což jsou vlastně brány vybudované ke slavnostnímu vjezdu vracejících se vítězů .
ve 4. století došlo k obecnému přijetí křesťanství , což vedlo k velkým společenským změnám .
přestože křesťanská architektura vycházela z římské , byla potřeba řada podstatných změn , neboť křesťanství kladlo úplně jiné požadavky na uctívání boha ( do roku 313 , kdy vyšel edikt milánský se křesťané scházeli v soukromých domech ) .
k tomuto účelu se nejlépe hodila římská bazilika , která se nejprve prosadila v obou částech říše .
pro takové stavby byla typická východně orientovaná apsida a značné množství světla , které do baziliky pronikalo velkým množstvím oken .
dalším prvkem který přineslo křesťanství byl rozvoj katakomby .
pád západořímské říše , způsobil konec centralizované moci , reálnou moc držela řada králů a biskupů , kteří však neměli dostatek prostředků na skutečné výstavní a průlomové stavby .
tím se architektura stala architekturou kostelů a v západní evropě se z tohoto období zachovalo velmi málo staveb .
výrazně větší význam měla architektura v byzantské říši , kde vznikla řada opravdu významných staveb , které dále rozvíjely římské zkušenosti .
zde se od 5. století rozvinul nový sloh .
plán chrámu tak postupně opustil obdélníkovou formu a přerostl v obrazec osmiúhelníku anebo řeckého kříže .
hlavní prostor byl kryt kupolí , kterou neslo osm nebo čtyři pilířů .
výzdoba se soustředila především na mozaiky , které často byly z drahých materiálů .
stavbou která ovlivnila toto období je chrám hagia sofia v istanbulu .
hlavní článek : karolinská renesance
časové vymezení toto období je poměrně nejednoznačné , v principu lze jeho počátky najít již v 6. století a jeho konec až v 10. století .
hlavní myšlenkou tohoto období byla myšlenka obnovy císařství - renovatio .
vůdčí silou evropy se stali karlovci , politika této dynastie se odrazila i v architektuře , kde se církevní stavby staly cíleně impozantní .
tento rozvoj umožnilo nové pojetí mnišských řádů , kde se jednotliví mniši začali spojovat a nevyhledávat samotu .
druhým důležitým faktorem byla politická potřeba karlovců vymezit se vůči byzantské říši .
dochovaných památek z tohoto období je minimum , přesto je patrné , že architektura bývalé východořímské říše a bývalé západořímské říše se zcela rozešly .
zatímco byzantská architektura rozvíjí motivy předchozího období a díky centralizované moci mohla v tomto období stavět honosné stavby , tak evropská architektura se vrací spíše k římské architektuře , kterou upravovali pro své potřeby .
tento sloh však nelze považovat za čistě církevní , byly v něm stavěny i měšťanské domy a šlechtická sídla ( hrady ) , které však kopírovaly myšlenky obsažené v církevních stavbách .
ve druhé polovině 12. století do románské architektury postupně pronikaly nové myšlenky , které nakonec vedly ke vzniku nového slohu .
v této době vznikla řada památek které jsou sice ještě románskými stavbami , ale objevují se v nich již znaky gotiky .
půdorys gotických chrámů sice zůstal v podstatě bazilikou , ale díky různým provedením , to často není příliš patrné , vznikaly tak chrámy až o pěti lodích .
výraznou změnou bylo i odbourání krypty .
typickým znakem gotiky je příkrá střecha doplněná chrliči fantaskních tvarů .
dalším znakem jsou čtyřboké věže , které jsou v rozích zesílené pomocí pilířů .
podél své výšky jsou děleny na jednotlivá patra .
ve světské architektuře se gotika projevila nejen u reprezentativních budov , ale i v měšťanské architektuře , kde se stavěly několika podlažní budovy se štítem do ulice .
renesanční styl neměl úplně ustálenou formu , typickým znakem , kromě rozvíjení antických myšlenek je stavba symetrických staveb , oblíbený prvkem jsou kupole .
velmi populární byla obdélníková okna .
na barokní architekturu přímo navázala architektura rokoka , která se rozvinula v průběhu 18. století , právě v pozdním baroku a v rokoku nastal rozvoj architektury , kde byl velký důraz kladen na celkové vnímání stavby .
takový rozvoj vedl k uvolnění forem , což následně umožnilo snažit se stavby zakomponovat do okolního prostředí .
základní stavbou je mešita , kterou tvoří velký dvůr a modlitební síně , střecha je tvořena kupolí .
k mešitě bývá připojen i minaret , což je prakticky věž ze které jsou věřící svoláváni k modlitbě .
v zásadě lze rozlišit dva typy mešit z nichž první se vyvinul z baziliky zatímco druhý má své vzory v byzantské architektuře .
druhým typem stavby typickým pro islám je mauzoleum , což je stavba určená k oslavě významných lidí .
mauzoleum se stalo jednou z nejtypičtějších staveb islámské architektury , je to stavba čtvercového půdorysu , kterou kryje kopule .
tyto stavby stojí buď samostatně , nebo jsou součástí rozsáhlejšího komplexu .
civilní architektura kopírovala vývoj náboženské architektury , jsou známy rozsáhlé paláce , lázně i vojenské stavby ( citadela ) , které mají vzor v náboženských stavbách , proto se na nich setkáme se stejnými prvky a v některých případech není snadné určit účel stavby .
josef abrhám ( * 14. prosince 1939 , zlín ) je český herec , manžel herečky libuše šafránkové , vnuk slovenského dramatika , prozaika a evangelického faráře jozefa hollého .
vystudoval damu , po jejímž absolvování v roce 1962 hrál tři sezóny v divadle na vinohradech ( tehdy divadle československé armády ) .
poté zakotvil až do roku 1992 v činoherním klubu , kde si svými výkony získal oblibu i u kritiky .
krátce účinkoval v národním divadle , ale v srpnu 1994 opět nastoupil do činoherního klubu .
veřejnost si ho oblíbila především díky jeho účinkování ve filmu a televizi .
první velkou filmovou roli mu dal v roce 1962 režisér brynych ve filmu transport z ráje ( 1962 ) .
potom následovaly postavy nastávajícího otce ve filmu křik ( 1963 ) a spisovatele haška , kterou si zahrál ve filmu velká cesta ( 1963 ) .
v roce 2006 byl nominován na českého lva v kategorii vedlejší mužský herecký výkon .
od roku 1976 je ženat s herečkou libuší šafránkovou , o rok později se jim narodil syn josef .
windows xp je v informatice název operačního systému z řady windows nt od firmy microsoft , který byl vydán v roce 2001 .
je určen pro obecné použití na domácích či firemních osobních počítačích , laptopech či mediálních centrech .
zkratka „xp “ označuje zkušenost ( ) .
systém sdílí důležité části se systémem windows server 2003 .
prodej windows xp byl ukončen v roce 2008 , distribuce oem verze ( ggk ) verzí byla ukončena 30. června 2010 .
předchůdcem windows xp byl systém windows 2000 .
vývoj nového systému byl veden pod kódovým označením whistler a na trh byl uveden 25. října 2001 pod obchodním názvem windows xp ( s číslem verze 5.1 ) .
v české verzi byly vydány 1. prosince 2001 .
stejně jako celá rodina systémů z řady windows nt je systém windows xp primárně určen pro počítače ibm pc kompatibilní , které obsahují alespoň 32bitové procesory ( tzv . ia-32 ) .
v roce 2005 však byla vydána verze windows xp professional x64 edition , která je určena pro 64bitové procesory ( např . amd athlon 64 , intel itanium atd . ) .
jádro operačního systému běží v 64bitovém režimu procesoru a používá tedy výhradně 64bitové strojové instrukce ( tzv . x86-64 ) , avšak díky hardwarové podpoře těchto procesorů je zachována možnost spouštět 32bitové programy ( kompatibilita je omezena pouze softwarovou výbavou systému ) .
windows xp mají zatím největší podíl na trhu ( fakt z roku 2010 ) , avšak jejich podíl se stále snižuje ve prospěch novějších systémů .
od svého uvedení na trh se dočkal tří velkých aktualizačních balíčků ( ) .
aktualizační balíček integruje rozsáhlejší sadu oprav ( bezpečnostních aktualizací ) a nových verzí integrovaných programů , které byly k danému datu vydány .
vydání pro windows xp obsahovaly kromě toho podstatné změny v jádře systému .
operační systém windows xp je k dispozici v několika variantách :
systémy windows označené písmenem n jsou výsledkem antimonopolního řízení evropské komise , po kterém kromě zaplacení pokuty 497 milionů euro musela firma microsoft vydat verzi windows xp bez integrovaného přehrávače windows media player .
provedení a cenová politika verzí n je však taková , že se nesetkaly se zájmem uživatelů .
windows xp mají pozměněný vzhled grafického uživatelského rozhraní a přepracovanou nabídku start .
byla také upravena řada dalších maličkostí ( jiné ovládací panely , přihlašovací obrazovka ) .
byla zařazena možnost rychlého přepínání uživatelů , funkce vzdálené pomoci , integrovaná podpora vypalování cd/dvd .
systémové požadavky pro windows xp ( edice home a professional ) :
lyžování původně sloužilo k dopravě , v průběhu 20. století se postupně stalo zejména sportovní a rekreační aktivitou .
lyžování je mnoha odvětvími zastoupeno na zimních olympijských hrách .
lyžování se vyvinulo z různých forem pohybu po sněhu , zejména ze sněžnic .
dnešní pojetí má počátky v 19. století , kdy je norovi sondre norheimovi ( někdy nazývanému otcem moderního lyžování ) přisuzován vynález vázání , které lyžaři umožňovalo při sjezdu zatáčet .
tento styl a příslušný typ vázání , ve kterém je k lyži připevněna pouze špička nohy , se označuje jako telemarkové , podle norského kraje telemark , kde norheim žil .
sjezdové lyžování je mladší a na rozdíl od běhu ( chůze ) na lyžích vzniklo jako druh zimní zábavy .
jedním ze zakladatelů sjezdového lyžování byl čechorakušan matyáš žďárský , který vynalezl upravený typ vázání , u kterého je lyže vázána k botě pevněji , což umožňuje snadnější zatáčení .
starší jsou i skoky na lyžích , naopak nejmladší jsou různé disciplíny akrobatického lyžování
roku 1924 vznikla mezinárodní lyžařská federace ( fis ) , v roce 1936 se sjezdové lyžování poprvé objevilo v programu olympijských her .
v roce 1967 vznikl každoroční světový pohár v alpském lyžování .
chceme-li mluvit o počátku využívání lyží a lyžování , musíme se zmínit o jejich přímém předku – o sněžnicích .
sněžnice měly za úkol chránit nohu a zvětšit její plochu pro usnadnění chůze ve sněhu , ale i v mokřadech a v bahnitém terénu .
používání sněžnic severskými a vysokohorskými národy je zachyceno v etnografickém materiálu .
dochovaly se i literární zmínky , které jsou však pozdější – od 4. stol . př .
k .
o sněžnicích se zmiňuje řecký autor xenofón , který píše o arménech , kteří vybavovali sněžnicemi i koně .
také strabo udává , že kavkazské národy používají sandály s kruhovitou podešví a pomalované dřevěné desky pro ulehčení pohybu ve sněhu .
alanové , příslušníci jiného kavkazského národa , prošlapávali sněžnicemi cestu byzantskému vojsku , které roku 710 táhlo přes kavkaz .
významnou proměnu prodělaly sněžnice v severních oblastech evropy a asie .
protáhly se a zúžily , což umožnilo nejen chůzi , ale i rychlejší klouzavý běh na sněhu .
byly zhotovovány nejčastěji ze dřeva a jejich podoba se nám zachovala v prehistorických rytinách a skalních malbách .
jedny z nejstarších jsou malby z ostrova rødøy ( norsko ) datované kolem roku 2500 př .
k. , dále z východního pobřeží ladožského jezera ( severozápadní rusko ) a ze západního pobřeží bílého moře ( severní rusko , poblíž finska ) .
obě ruské skalní malby se datují rokem 500 př .
k .
máme i archeologické nálezy lyží , které jsou často zdobeny rytinami vyobrazujícími zvířata , z čehož usuzujeme , že lyže byly používány pro lov .
využití lyží pro lov dokládají i čínské ( 7 – 10 stol . ) a mongolské ( 14. stol ) spisy , které zaznamenávají zprávy o kirgizech a jakutech .
jakuté používali lyže i pro dopravu ulovených zvířat .
od 16. stol . máme již mnoho písemných dokladů o lyžování , a to jak ze skandinávie , tak z ruska , polska , číny , koreje i japonska .
avšak nejdůležitějším spisem o severských národech a lyžování je spíš švéda , arcibiskupa z ůpsaly ( švédsko , asi 80 km severně od stockholmu ) olafa magna .
krom lovu a prosté dopravy lidí i nákladu sloužily lyže také k vojenským účelům .
nejstarší zprávy o válce na lyžích , a to mezi švédskem a dánskem , máme z doby kolem roku 1200 .
vojenské lyžování , podobně jako u mnoha dalších sportů , bylo mostem k sportovnímu lyžování takovému , jak jej známe dnes .
jak bohaté jsou zprávy o lyžování ze skandinávie , tak chudé jsou z ostatních částí evropy .
o lyžování máme sporé zmínky z anglie , kde se lyže používaly od 16. stol . v hrabství devonshire a také z dnešního slovinska , kde jsou lyže doloženy od 17. stol . ve slovinsku používali lyže sedláci , kteří prý v ovládání lyží vynikali .
lyže používali k běžné dopravě , a to až do roku 1942 , kdy místní obyvatelé byli nuceni odevzdat lyže okupantským úřadům .
toto slovinské lyžování bylo unikátní svou izolovaností .
z alp jsou z této doby zprávy pouze o používání sněžnic .
v této dlouhé historii lyžování se lyže mnoho neměnily .
odlišné typy lyží se používaly v různých oblastech .
zcela zřetelně je možné rozlišit tři typy :
v typologii starověkých lyží se uvádějí i bahenní lyže z jižního švédska .
spolu s lyžemi se až do devatenáctého století používala jen jedna dlouhá hůl .
sloužila jako opora při jízdě a zatáčení , k brzdění i jako zbraň .
dvě hole začali používat až telemarcane , což bylo spojené se sportovním využitím lyží .
ve dvacátém století používal ve své škole jednu dlouhou hůl již jen m .
žďárský .
období sportovního využití lyží začíná v polovině 19. stol . podle příbramského přesně roku 1843 , kdy byly uspořádány první velké závody v norském tromsø , q .
oddo považuje za zrození sportovního lyžování až přechod grónska uskutečněný norem fridtjofem nansenem roku 1888 .
norsko je považováno za kolébku sportovního lyžování nejen pro tyto závody , ale hlavně díky obyvatelům telemarku ( údolí v jižním norsku , asi 100km jihozápadně od osla ) , kteří své lyžařské umění předváděli na pravidelných závodech .
telemarčané byli jako první schopni sjíždět ve vzpřímeném postoji .
lyže ovládali pomocí dvou holí a pohybu dolních končetin .
vyvinuli dva způsoby zatáčení – kristiánií a pro nás , z hlediska carvingových lyží , důležitý telemark .
telemarku byly lyže přizpůsobeny bočním vykrojením ( otázka je , zda úmyslně ) .
norské zkušenosti 19. století shrnuje příručka vydaná werhelandem a dále je rozvíjí tzv . „norská škola “ založená slavným závodníkem norheimem .
norské lyžování se šířilo nejen do evropy , ale i do ameriky a austrálie , a to i zásluhou norského polárníka fridtjofa nansena , který roku 1888 přešel na lyžích grónsko a o své cestě vypovídal ve své knize , kde uvádí : „nic nezpevňuje svaly a nečiní celé tělo silným a pohyblivým , nic nezpevňuje vůli a neosvěžuje ducha tak dokonale jako lyžování .
rozvíjí nejen tělo , ale i duši “ .
nejvýznamnějším střediskem evropského lyžování se staly alpy , které byly již dříve vyhledávané horolezci .
v alpách se také vyvíjely další lyžařské školy .
z hlediska lyžování na carvingových lyžích je významná lilienfieldská škola mathiase zdarského , který , podle příbramského a štrobla , poznal vliv telemářského vykrojení na zatáčení .
m .
žďárský zatáčel v přívratném postavení a vystihl důležitost předsouvání odlehčené lyže , což můžeme považovat za základ kročného oblouku i dynamického pluhu .
pozdější školy přinášely další techniky .
do 60. let to byly školy rotační techniky , které překonala rakouská škola protiroťací .
hlavní výtkou rotační technice byla její nevhodnost pro krátké napojované oblouky.technika se dále vyvíjí od protirotační k technice rozdílné práce dolních končetin a od oblouků s využitím zahranění a odrazů z hran k obloukům s plynulou změnou hranění .
vývoj techniky určovalo samozřejmě závodní lyžování .
rakušan josef stiegler se na světovou lyžařskou špičku ( 1. ve slalomu a 3. v obřím slalomu na oh 1964 ) dostal díky vylepšené technice slalomových oblouků založených na rozdílné práci dolních končetin se zrychlením přechodů mezi jednotlivými oblouky na základě kroků .
tuto techniku dále propracovával jean claude killy.o zmenšení podílu smyku ve fázi vedení oblouku se snažil ital gustavo thoni .
dosáhl toho zvětšením vertikálního i horizontálního pohybu .
objevuje se u něj i zakončení oblouku na vnitřní lyži.další hvězdou lyžování byl ingemar stenmark , který ve své době experimentoval se širší špičkou lyže .
v roce 1984 zvítězil v paralelním slalomu na bočně krojených lyžích elan .
techniku dovedl snad k nejlepší možné vzhledem k technickým možnostem doby .
důležitým mezníkem pro vývoj techniky s minimálním podílem smyků bylo zavedení kloubových tyčí do závodu alpského lyžování ( r. 1984 ) .
doposud slalomáři odsouvali tyč nataženou vnitřní paží .
tyč sklouzla po paži od ruky na rameno a za slalomáře .
v kloubových tyčích začali závodníci odtlačovat tyč vnitřním bokem , stehnem i bércem .
v současnosti odtlačují tyč úderem vnější ruky a vnitřním bércem .
tato technika umožnila zkrácení dráhy těžiště a přispěla i ke zmenšení vertikálního pohybu .
zhruba ve stejné době byl zaveden závod v superobřím slalomu ( ms 1985 v grans montaně ) , což také přispělo k vývoji řezaného oblouku .
do tohoto vývoje důrazně promluvil i snowboard , zvláště po vykrojení bočních hran , na kterém méně trénovaní jezdci předváděli náklony superhvězd alpského lyžování , a to téměř bez smýkání .
touto dobou jsou již na trhu vykrojené lyže ( elan parabolic a od roku 1991 i kneissl ergo ) a v devadesátých letech se prosazují v závodech veteránů a dorostu .
ve světovém poháru se carvingové lyže nejprve používaly v obřím slalomu žen .
mužská špička přijímala carvingové lyže velmi opatrně .
ještě na začátku sezóny 1999/2000 , kdy celé startovní pole žen startovalo na carvingových lyžích , se muži ve slalomu i obřím slalomu přikláněli k méně krojeným modelům .
v průběhu sezony však i muži přešli na carvingové lyže : v madoně vyhrál f .
ch .
jagge na 176cm dlouhých slalomkách , přitom nedlouho předtím v bavaer creeku byl dvacátý .
v lednu v chamonix ( angelo weiss – 170cm dynastar ) bodovaly race-carvery , stejně jako v kitzbuelu ( mario matt – 176cm salomony , které byly o 12cm kratší , než jeho postava ) . ( 15 ) toto je definitivní konec klasických dlouhých lyží a v závodním lyžování se prosazují pouze carvingové lyže .
tyto lyže používá i nezávodní veřejnost pro jejich větší možnosti .
lyžařský kroužek při bruslařském spolku v praze ( pozdější český ski klub ) .
j .
r .
ořovský je velkou postavou českých a československých sportovních počátků .
nejenže má „na svědomí “ první dva páry ski , jak čeština nazývala lyže ještě za první republiky , ale i první kajak , klubový sport importovaný z anglie ( fotbal , tenis ) a jachting .
j .
r .
ořovský byl také dlouholetým funkcionářem českého olympijského výboru .
další lyže nechal nezávisle na ořovském přivést pro své dělníky v krkonoších hrabě jan harrach .
podle těchto lyží začali místní řemeslníci vyrábět další páry .
o těchto pokusech krkonošských se dověděl j .
r .
ořovský roku 1893 a od těch dob se datuje i jeho přátelství s další významnou osobou českého lyžování , s řídícím učitelem v dolních štěpanicích janem bucharem .
tyto dvě osobnosti českého lyžování spolu s josefem alešem , zvaným „lyžec “ , neúnavně propagovali lyžařskou turistiku .
tito průkopníci odstartovali zakládání lyžařských spolků a pořádání závodů v krkonoších , ale i na šumavě , v jeseníkách a do krušných hor se vydávali němečtí lyžaři z lipska a drážďan – 1893 český krkonošský spolek ski jilemnice , 1903 český ski klub vysoké nad jizerou a svaz lyžařů v království českém , což byl první lyžařský svaz na světě .
první závody se pořádaly roku 1893 v jilemnici a od roku 1896 i mistrovství království českého .
československo stálo i při zrodu fis ( feddération de ski international ) roku 1924 .
prvními lyžařskými instruktory v českých zemích byli cizinci – chorvat franjo bucar , který studoval v oslo , fin estlander a nor hagbarth stefens .
od instruktorů se odvíjela i používaná škola – norská .
pro lyžování jsou potřeba zejména lyže ( či snowboard ) : ty jsou vybaveny lyžařským vázáním , kterým jsou připojeny ke speciálním botám .
lyžaři jsou také obvykle ( u běžeckého lyžování vždy ) vybaveni hůlkami , které drží v rukou a odpichuje se jimi od země .
z bezpečnostních důvodů je lyžařům doporučováno používání přilby ; např . v itálii je její nošení pro děti do čtrnácti let povinné .
základními dvěma odvětvími lyžování jsou alpské lyžování ( zastarale sjezdové ) , při kterém lyžaři sjíždějí ( zpravidla poměrně prudký ) kopec mezi brankami , a na severské lyžování ( dříve klasické ) , zahrnující kromě běhu na lyžích také skoky na lyžích a severskou kombinaci , která zahrnuje běh a skoky .
obě odvětví jsou pěstována nejen jako sportovní disciplíny , ale také v rámci turistiky .
moderním a nejmladším lyžařským odvětvím je akrobatické lyžování , při kterém lyžaři na lyžích předvádějí akrobatické prvky jako salta nebo jízdu přes umělé překážky , atd .
samostatně organizovaným odvětvím , které kombinuje běh na lyžích se sportovní střelbou , je biatlon .
alpské ( sjezdové ) lyžování v rekreační formě spočívá typicky v návštěvě některého horského střediska , kde se lyžař , vybavený sjezdovými lyžemi , vázáním , hůlkami a botami ( a odpovídajícím teplým oblečením ) , pomocí ( placeného ) lyžařského vleku či lanovky dopraví na vrchol kopce , ze kterého se pak spustí a díky gravitaci klouže po sjezdovce dolů , kde může opět nastoupit na vlek .
ve sportovním pojetí se alpské lyžování člení na následující disciplíny :
technika alpského lyžování se vyvíjí , nejnovějším trendem je jízda s použitím tzv . carvingových oblouků , která se rychle prosadila nejen ve sportovním , ale i rekreačním lyžování .
alternativou běhu na lyžích při pohybu ve vysokohorském terénu je tzv . skialpinismus , ve kterém se lyžování kombinuje např . s horolezectvím .
ve sportovním pojetí se běžecké lyžování dělí na závody v klasickém stylu ( kde je bruslení zakázáno ) a běh volnou technikou .
k severskému lyžování se řadí ještě skoky na lyžích ( a severská kombinace , ve které se skoky na lyžích kombinují s během ) .
k absolutní špičce patří lyžařské destinace severní ameriky .
úroveň služeb a stav sjezdovek jsou nejlepší v usa .
mezi špičku patří aspen ski resort , mammoth mountain ski area nebo sun valley resort .
v kanadě je úroveň služeb velmi podobná , ale sjezdovky jsou poněkud méně obsazené a je zde volnější prostor .
známé lyžařské oblasti najdete především v pohoří rocky mountains , v ontariu a québecu .
mezi špičkové resorty patří banff ski resort , apex mountain ski resort nebo whistler blackcomb ski resort . === lyžování v evropě ===
velmi kvalitní jsou ski areály v evropě .
díky značnému zájmu o zimní sporty jsou investice do rozvoje lyžařské infrastruktury poměrně vysoké .
nejkvalitnější lyžařské střediska se nacházejí v alpách .
ve francouzské části alp například lyžařské oblasti alpe d'huez , les trois vallées , portes du soleil , ve švýcarsku davos , interlaken nebo zermatt , známá je německá oblast oberammergau ski area nebo pohoří allgäu ski area , v itálii především oblast dolomiti superski .
alpskou lyžařskou velmocí je rakousko a jeho zillertal arena , kaprun a mnoho dalších resortů v jednotlivých údolích .
poněkud opomíjené je slovinsko , kde jsou lyžařská střediska kranjska gora , maribor a krvavec . === ski resorty v asii ===
nejlepší asijské lyžařské oblasti reprezentují například japonské ski nagano , indický himálajský ski resort gulmarg , ski resort yabuli v číně , yongpyong resort v jižní korei nebo íránské lyžařské středisko dizin .
teplé klima v některých regionech si vyžádalo zajímavá řešení .
například ski dubaj je největší krytá lyžařské hala na světě se 400 metrů dlouhou sjezdovkou .
výborné podmínky pro lyžování v jihoamerickém pohoří kordilery využily především chile a argentina .
titulem nejlepší ski resort v chile se pyšní valle nevado ski resort a argentina se může pochlubit střediskem las leñas . === zimní střediska v austrálii a oceánii ===
lyžařské aktivity v regionu se soustřeďují do resortů v austrálii a na novém zélandu .
nejznámější astralská střediska jsou thredbo ski resort , charlotte pass a perisher blue , na novém zélandu pak resorty v okolí města methven , hora mount ruapehu a okolí města queenstown . === lyžování v africe ===
poněkud exoticky působí ve výčtu ski resortů africký kontinent , ale i v zde se nacházejí zajímavé ski areály .
ve vysokých polohách se drží sníh a mezi nejvýznamnější střediska patří například tiffindell ski resort v jihoafrické republice , resort tikjda v alžírsku nebo oukaïmeden v maroku v pohoří atlas .
římská mythologie byla převzata od jiných národů , vznikla z řecké a etruské mytologie .
hlavními bohy byli původně řečtí a etruští bohové , kteří byli pouze přejmenováni .
mimo to každá domácnost uctívala své vlastní domácí bůžky ( lares , penates ) a každý měl svého osobního ochranného ducha , génia .
svět začíná zrozením boha ereba ( erebus , řecky erebos ) který povstal z prvotního chaosu .
se svou matkou , bohyní temné noci nyx , zplodil první elementy vesmíru : věčné světlo aithéra ( lat . aethera ) a jasný den hémeru .
náboženská tolerance umožnila převzít i božstva zcela cizí , frýžskou kybelu , helénského serapida a isis pocházejících z egypta nebo perského mithru .
bohové byli uklidňováni oběťmi — pán každého domu činil oběti bohům na ochranu své rodiny a římský císař působil jako nejvyšší kněz ( pontifex maximus ) .
později byl císař považován za boha a jeho kult se stal oficiálním náboženstvím římského impéria a císařovi se stavěly oltáře a chrámy .
v následujícím výčtu můžou některá božstva chybět .
jedná se o cizí božstva přejaté a ctěná římany nebo bohy vytvořená římany se stykem s cizími kulturami .
obvykle nespadají do řeckých mýtů a proto se na klasické římské mytologii podílí jen minimálně .
často jsou stotožňováni se známími řecko-římskými bohy .
aeternitas znamená latinsky věčnost .
s velkým písmenem se jedná o personifikaci nesmrtelnosti , většinou představovaná jako had pohlcující vlastní ocas , nebo jako fénix .
stejně jako fénix se znovu rodila z vlastního popela .
v pozdější evropě se tomuto hadovi říkalo uroboros ( ouroboros ) .
aeternitas je také název německé gothic metalové skupiny .
řecká mytologie je přímo ztělesněna rozsáhlou kolekcí příběhů a nepřímo ztělesněna řeckým representačním uměním , jako je keramika či votivní dary .
snaží se vysvětlit původ světa a podrobně líčí životy a dobrodružtví široké škály bohů , bohyň , hrdinů , hrdinek a jiných mytologických stvoření .
tato podání byla původně šířena ústně-básnickou tradicí ; dnes jsou řecké mýty známy hlavně z řecké literatury .
nejstarší známé řecké literární prameny , epické básně ilias a odysseia , se zaměřují na události okolo trojské války .
dvě básně homérova současníka hésioda , totiž o původu bohů a práce a dny , zahrnují podání o vzniku světa , následovnictví božských vládců , posloupnost lidských věků , původ lidského utrpení a původ obětních rituálů .
mýty se také uchovaly v homérských hymnech , zlomcích eposu `` epického cyklu '' , lyrických básních , dílech tragédů pátého století př . n. l. , spisech badatelů a básníků helénské doby a textech z dob římské říše od spisovatelů , jako byli plútarchos či pausaniás .
archeologické nálezy poskytují důležitý zdroj podrobností ohledně řecké mytologii , s bohy a hrdiny objevujícími se hlavně coby dekorace mnoha artefaktů .
kresby na keramice z 8. století př . n. l. zobrazují výjevy z trojské války , stejně jako dobrodružství hérakla .
na keramice z následujícího archaického , klasického a helénistického období se objevují jak homérské , tak mnohé další mytologické výjevy , které takto doplňují existující literární doklady .
řecká mytologie měla obrovský vliv na kulturu , umění a literaturu západní civilizace a zůstává součástí západního jazykového dědictví .
básníci a umělci od dávných dob podnes čerpali z řecké mytologii inspiraci a nalézali přetrvávající význam a platnost v jejích tématech .
řecká mytologie je dnes známá hlavně z řecké literatury a umění z doby od cca 900 – 800 př . n. l. dále .
mytické vyprávění hraje významnou roli v téměř každém žánru řecké literatury ; i přesto je však jedinou přežívající obecnou starořeckou mytografickou knihou bibliografie pseudo-apollodóra .
tato práce se snaží urovnat odporující si příběhy básníků a poskytuje impozantní shrnutí tradiční řecké mytologie a hrdinských legend .
apollodóros žil od cca 180 – 120 př . n. l. a psal o mnohých z těchto témat ; jeho dílo tedy mohlo tvořit základ pro pseudo-apollodórovu kolekci .
bibliografie nicméně pojednává i o událostech , které se udály dlouho po jeho smrti , z kteréhož důvodu je autor uváděn jako pseudo-apollodóros .
mezi nejstarší literární zdroje patří homérovy dvě epické básně , totiž ilias a odysseia .
jiní básníci zase sepsali takzvaný epický cyklus , ale jejich pozdní a méně významné básně jsou dnes téměř úplně ztracené .
navzdory svému tradičnímu názvu nemají homérské hymny žádnou přímou spojitost s homérem ; jde o chorální hymny z první části takzvaného lyrického věku .
hésiodos , možný současník homéra , podává ve svém díle o původu bohů nejúplnější známé podání nejrannějších řeckých mýtů ; pojednává v něm o stvoření světa stejně jako o původu bohů , titánů a obrů , a předkládá pečlivě vypracované genealogie , pověsti a mýty o příčinnách různých věcí na tomto světě .
hésiodovy práce a dny , poučná báseň o zemědělském životě , též zahrnuje mýty o prométheovi , pandoře a čtyřech věcích ; básník s jejich pomocí radí , jak uspět v nebezpečném světě , který je činěn ještě nebezpečnějším svými bohy .
lyričtí básníci často hledali v mýtech náměty , nicméně ve svých básních na ně spíše odkazovali , než vyprávěli .
řečtí lyrici , například pindaros , bakchylidés nebo simónidés , a bukoličtí básníci jako theokritos a bión , každý vyprávějí vlastní mytologické příhody .
mýtus byl také velmi důležitý prvek klasického athénského divadla ; například tragédi aischylos , sofoklés , a eurípidés převzali většinu dějů svých her z mýtu věku hrdinů a trojské války .
mnoho slavných tragických příběhů ( jako jsou ty o agamemnónovi a jeho dětech , oidipovi , iásónovi , médeie aj . ) na sebe vzalo svou klasickou podobu právě v těchto tragédiích .
spisovatel komedií aristofanés se také inspiroval mýty , totiž ve svých hrách ptáci a žáby .
historici hérodotos a diodóros sicilský a zeměpisci pausaniás a strabón , kteří cestovali napříč řeckým světem a zaznamenávali příběhy , které slyšeli , doplňují řeckou mytologii množstvím místních mýtů a legend , přičemž často podávají málo známé , alternativní verze příběhů , ve snaze odhalit původ a směšování odlišných kulturních pojetí .
poezie helénistických a římských dob byla v první řadě vytvářena pro literární , spíše než kultovní , účely ; přesto však uchovává některé detaily příběhů řecké mytologie , které by jinak byly ztracené .
tato kategorie zahrnuje práce : # římských básníků ovidia , statia , valeria flacca , seneky a ( spolu s komentářem gramatika servia ) vergilia ; # řeckých básníků období pozdní antiky , totiž nonna , antonia liberala , and quinta smyrneaea ; # řeckých básníků helénistického období , totiž apollonia z rhodu , kallimacha , pseudo-eratosthena a parthenia ; # řeckých a římských spisovatelů románů , jako jsou apuleius , petronius či heliodorus .
fabulae a astronomica římského spisovatele píšícím stylem gaia iulia hygina jsou dva významné , prózou psané přehledy řecké mytologie .
obrazy filostrata staršího a mladšího a popisy kallistrátovy jsou dva další užitečné zdroje , používané pro čerpání témat .
konečně , arnobios a několik byzantských řeckých spisovatelů poskytuje důležité detaily mytických příběhů , z nichž mnohé převzali ze starších , dnes již ztracených řeckých prací .
podobným zdrojem je i lexikon hésychia alexandrijského , tzv . suda , nebo spisy johana tzetzeseho a eustacia z tesaloniky .
křesťanský , mravní poučení vyhledávající úhel pohledu je zabudovaný v přísloví – vztahujícím se k mýtu , podle kterého pomohl daidalos svým řemeslným uměním pásifaé k tomu , aby se spářila s poseidonovým býkem – εν παντι μυθω και το δαιδαλου μυσος / en panti muthoi kai to daidalou musos ( `` v každém mýtu je také daidalovo poskvrnění '' ) ; ve stejném duchu vysvětluje encyklopedická suda daidalovu roli v ukojení `` zvráceného chtíče '' pásifae , když říká , že daidalos se stal předmětem přísloví , jelikož byl opovrhován za zlo , které podle legendy spojení pásifae a býka zapříčinilo .
objev mykénské civilisace německým amatérským archaeologem , heinrich schliemann , v devatenáctém století , a objev mínojské civilisace na krétě britským archeologem , sirem arthurem evansem , ve století dvacátém , pomohly objasnit mnohé dosavadní otázky ohledně homérových eposů a poskytly archeologické doklady mnoha mytologických detailů ohledně bohů a hrdinů .
svědectví o mýtech a rituálech mykénských a minojských nalezišť je celé bez výjimky památkové , jelikož lineární písmo b ( kterým se zapisovala raná forma řečtiny jak na krétě , tak v kontinentálním řecku ) bylo používané hlavně k sepisování majetku , přestože i tak byla jména bohů a hrdinů s pochybami odhalena .
kresby na keramice z archaického ( cca 750–cca 500 př . n. l. ) , klasického ( cca 480–323 př . n. l. ) a helénistického ( 323–146 př . n. l. ) období zobrazují jak homérské , tak mnohé další mytologické výjevy , například dobrodružství hérakla , a takto doplňují existující literární doklady .
některá umělecká díla též znázorňují mýty či mytické výjevy , které nejsou doložené vůbec žádným dochovaným literárním zdrojem .
řecká mytologie se časem měnila spolu s vývojem řecké kultury , jejíž změn je mytologie , jak viditelné , tak skryté , přehledem .
v dochovaných literárních zdrojích řecké mytologie , většinou z doby po konci postupných změn , je neodmyslitelně politická , jak tvrdil gilbert cuthbertson .
první obyvatelé balkánského poloostrova byli zemědělci , jejichž náboženství bylo animistické , a přisuzovali tedy duši všemu v přírodě .
tito neurčití duchové posléze získali lidskou podobu a vstoupili do místní mytologie jako bohové .
po invazi kmenů ze severu poloostrova sebou útočníci přinesli nový panteon bohů , založený na dobývání , síle , dovednosti v bitvě a násilnickém hrdinství .
staří bohové zemědělců se buď smísili s novými bohy , nebo ztratili význam .
poté , co uplynula asi polovina archaického období , začaly na četnosti nabírat mýty o vztazích mezi bohy a hrdinný mužského pohlaví , značící souběžný vývoj pederastie , který pravděpodobně započal okolo 630 př . n. l .
do konce pátého století př . n. l. přisoudili básníci alespoň jednoho eromena ( tj . dospívajícího hocha , jež byl jejich sexuálním společníkem ) všem významným bohům kromě area , stejně jako mnoha legendárním postavám .
starší mýty , například o achilleovi a patroklovi , začaly být též podávány pederastické podobě .
nejprve alexandrijští básníci , později pak obecně mytografové v rané římské říši , často přepracovávali příběhy řeckých mytologických postav v tomto duchu .
cílem epické poezie bylo vytvořit cyklus příběhů , a následně nový dojem mytologické chronologie ; tudíž se mytologie rozvinula v etapu rozvoje světa a lidstva .
i když protimluvy v těchto příbězích činí perfektní časovou osu nemožnou , přibližný časový sled lze sestavit .
výsledné mytologické `` dějiny světa '' mohou být rozděleny na tři nebo čtyři širší období : # věk bohů či mýtus o vzniku světa : stvoření světa , bohů a lidí . # věk bohů a lidí : rané vzájemné ovlivňování mezi bohy , polobohy a smrtelníky . # věk hrdinů : doba , kdy byla činnost bohů více omezena .
poslední a nejvýznamnější z hrdinských legend je příběh trojské války a událostí , které následovaly po ní , jež je některými badateli uznávána za samostatné období .
zatímco dnešní výzkumníci mýtů často jeví největší zájem o věk bohů , věk hrdinů byl zjevnou prioritou pro řecké autory archaického a klasického období , kteří se pokoušeli o ustanovení chronologie velkých lidských skutků poté , co byla vyřešena otázka vzniku světa .
například hrdinské eposy ilias a odysseia převyšovaly zrození bohů a homérské hymny , zaměřené na bohy , jak rozsahem , tak popularitou .
`` kult hrdinů '' vedl pod homérovým vlivem k reorganizaci duchovního života , vyjádřené v mýtickém rozdělení říše bohů od říše mrtvých a olympských božstev od podsvětních .
v práci a dnech užívá hésiodos schéma čtyř lidských věků : zlatého , stříbrného , bronzového a železného .
tyto věky ( či rasy ) jsou odlišná stvoření bohů , přičemž zlatý věk připadá na vládu krona a následující věky jsou dílem dia .
hésiodos vkládá věk hrdinů do doby právě po konci bronzového věku .
posledním věkem je u něj železný věk , totiž současné období , ve kterém básník žil a na které pohlíží jako na nejhorší ; přítomnost zla přitom vysvětluje mýtem pandory , z jejíž převrácené sklenice se vylily všechny nejlepší lidské schopnosti kromě naděje .
hésiodovo pojetí čtyř lidských věků následuje i ovidius ve svých proměnách .
motiv konfliktu mezi otcem a synem se znovu projevil , když se kronovi postavil jeho syn , zeus .
jelikož kronos zradil svého otce , bál se , že by jeho potomek mohl udělat to samé , pročež pokaždé , když rheia porodila , uchvátil dítě a snědl ho .
to rheia nemohla snést , a proto ho oklamala tím , že novorozeného dia ukryla a do jeho pokrývky zabalila kámen , který tak kronos snědl .
když zeus vyrostl , podal svému otci nápoj , kvůli kterému vyzvracel rheini ostatní děti i s kamenem , které zůstal v jeho žaludku po celou tu dobu .
zeus pak vyhlásil kronovi válku o vládu nad bohy .
zeus a jeho sourozenci nakonec s pomocí kyklopů a hekatoncheirů , které vysvobodili s tartaru , ve válce zvítězili , načež byli kronos a titáni svrženi do tartaru .
dia trápila stejná věc jako jeho otce , a poté , co bylo učiněno proroctví , že potomek jeho první ženy métis , zrodí boha mocnějšího než je on , ji spolkl .
métis už ale byla těhotná s pallas athénou , a proto mu bylo špatně , dokud se athéna , plně vzrostlá a oblečená do boje , nevyloupla z jeho hlavy .
tento diův `` porod '' byl použit jako výmluva pro to , že nebyl vytlačen dítětem z další generace bohů .
je pravděpodobné , že změny v kultuře , které již byly v chodu , zahrnuly dlouhotrvající kult athény v athénách bezkonfliktně , jelikož nemohl být překonán .
pontos - ( latinsky pontus ) je v řecké mytologii synem bohyně země gaie .
je bohem vnitřního moře , přístupného lidem .
pontos byl jedním z nejstarších bohů , matka země gaia ho zrodila sama ze sebe , a to ještě dříve než svého dalšího významného syna ókeana , vládce vnějšího moře a také vládce mořské říše boha poseidóna .
každý z těchto mořských velikánů měl moc nad jinou sférou vodstva .
bůh pontos ovládal středozemní moře , rudé moře , černé moře a jiná další .
bohyně gaia vstoupila do manželství s pontem a měli tyto významné potomky :
název pontos v řečtině znamená obecně moře , zeměpisně černé moře a zemi na jeho jižním pobřeží .
československo česká republika
česká státní hymna kde domov můj patří podle zákona 3/1993 sb . mezi státní symboly české republiky a ty lze podle § 1 zákona 352/2001 sb . užívat jen vhodným a důstojným způsobem .
státní hymnu lze podle § 12 zákona 352/2001 sb . hrát i zpívat při státních svátcích a při jiných příležitostech , je-li to obvyklé .
píseň pochází z divadelní hry josefa kajetána tyla fidlovačka aneb žádný hněv a žádná rvačka , poprvé uvedené v praze dne 21.12.1834 .
hudbu k ní složil františek škroup , prvním interpretem se stal karel strakatý .
rychle zlidověla a získala postavení národní písně .
čechy byly tedy první zemí , který měl jako hymnu divadelní šlágr .
hymnu tvoří pouze první ( a oproti originálu lehce pozměněná ) sloka písně ; druhá je dnes téměř neznámá .
( viz např . parodii v pravém výletu pana broučka do měsíce od svatopluka čecha z roku 1888 . )
hudební motiv písně kde domov můj se později objevil i v škroupově chrudimské předehře složené k příležitosti slavnostního otevření divadla v chrudimi ( 1854 ) a ve skladbě antonína dvořáka můj domov , kterou složil jako předehru ke hře františka ferdinanda šamberka josef kajetán tyl ( 1882 ) .
jako hymna se užívá pouze první sloka .
v původní tylově hře fidlovačka , odkud píseň pochází , se text trochu lišil od toho v současnosti oficiálního :
v letech 1918 až 1938 existovala i oficiální verze hymny v němčině :
v letech 1918 až 1938 existovala i oficiální verze hymny v maďarštině : ==== první sloka ====
hymna česko hymna
v roce 2003 byla ukončena platnost mincí o hodnotě 10 a 20 h , 31. srpna 2008 byla ukončena platnost mincí o hodnotě 50 h a bankovky v hodnotě 20 kč a v březnu 2011 byla ukončena platnost bankovky o hodnotě 50 kč .
název nové české měny byl oficiálně stanoven zákonem čnr č . 6/1993 sb . ze 17. prosince 1992 o čnb v paragrafu 13 .
v paragrafu 56 se dále uvádí , že dosavadní bankovky a mince se považují za zákonné peníze .
přestože tento zákon nabyl účinnosti 1. ledna 1993 , nelze to chápat tak , že již k tomuto datu se stala koruna česká skutečnou zákonnou jednotkou – nebylo dosud vydáno ani žádné prováděcí nařízení ( na rozdíl od české národní banky , která skutečně vznikla k 1. lednu 1993 ) .
po 1. lednu 1993 tedy existovaly dva suverénní státy se dvěma nezávislými centrálními bankami a jednou společnou měnou , kterou byla nadále koruna československá ( v roce 1993 dokonce vyšly tři pamětní mince této měny ) .
teprve zákonem č . 60/1993 z 2. února 1993 o oddělení měny , spolu s nařízením vlády č . 61/1993 sb . k provedení zákona o oddělení měny a vyhláškou čnb č . 62/1993 sb. , kterou se provádí zákon o oddělení měny ze stejného data , došlo k ukončení měnové unie ke dni 8. února 1993 – zániku koruny československé a vzniku dvou samostatných měn – české koruny a slovenské koruny .
nové měny vycházely z předešlé v poměru 1 csk = 1 czk = 1 skk .
první bankovky samostatné české měny ( hodnota 200 kč ) byly postupně uváděny do oběhu od 8. února 1993 .
bankovky ( vyšší hodnoty okolkované , nižší hodnoty neokolkované ) a mince zrušené československé měny však nadále zůstaly v platnosti v určeném poměru jako platidla nové měny po několik následujících měsíců roku 1993 v obou státech ( nejdéle v čr mince v nominální hodnotě 2 kčs a 5 kčs do 30. listopadu 1993 , okolkované bankovky do 31. srpna 1993 ) .
mimo to ještě zůstaly oficiálně v platnosti všechny československé stříbrné mince , vydané v letech 1954–1992 ( 1993 ) sbčs ( až do 30. června 2000 , vyměnit je bylo možné až do 30. června 2006 ) .
současný iso 4217 kód české měny je czk .
název koruna má česká měna společný s měnami většiny severských států ( dánsko , norsko , švédsko , island , do konce roku 2008 slovensko a do konce roku 2010 také estonsko ) .
kromě oběhových mincí jsou českou národní bankou vydávány též pamětní mince .
v současné době jsou vydávány stříbrné mince v hodnotě 200 kč a zlaté mince v hodnotě 2500 kč .
zlaté mince jsou vydávány v tematických řadách .
roku 2000 byla vydána mimořádná stříbrná mince se zlatou vložkou a hologramem v nominální hodnotě 2000 kč .
vydání každé pamětní mince je vyhlášeno ve sbírce zákonů .
autorem podoby zatím všech bankovek české republiky je oldřich kulhánek .
tisícikorunová bankovka s novými ochrannými prvky byla v roce 2008 vybrána za světovou bankovku roku .
visegrádská skupina 1 ( také nazývaná visegrádská čtyřka nebo v4 ) je aliance čtyř států střední evropy : česka , maďarska , polska , slovenska .
aliance států v4 je inspirována setkáním tří králů v maďarském městě visegrád v roce 1335 .
uherský král karel i .
robert , český král jan lucemburský a polský král kazimír iii .
veliký se zde dohodli na těsné spolupráci v politických či obchodních otázkách a na věčném přátelství .
tímto krokem inspirovali o 656 let později k založení další úspěšné středoevropské iniciativy .
novodobá visegrádská trojka vznikla 15. února 1991 ( deset dní před zánikem varšavské smlouvy ) na setkání maďarského premiéra józsefa antalla , prezidenta čsfr václava havla a
po rozdělení čsfr se označení aliance změnilo na visegrádská čtyřka ( v4 ) , jelikož členství se převedlo na oba nástupnické státy česko i slovensko .
v roce 1999 vstoupily tři z těchto zemí česko , maďarsko a polsko do nato .
po přijetí všech čtyř zemí do evropské unie dne 1. května 2004 ještě více vzrostly zahraničně-politické aktivity tohoto spolku a skupina se zaměřila na prosazování spolupráce a stability v širším regionu střední evropy .
spolupráce s rakouskem a slovinskem probíhá v rámci takzvaného regionálního partnerství , s dalšími zeměmi střední a východní evropy skupina spolupracuje v rámci takzvaného programu v4+ .
předsednictví visegrádské skupiny je vždy na 1 rok a předává se o půlnoci ze 30. června na 1. července .
mezinárodní visegrádský fond , international visegrad fund ( ivf ) , byl založen dne 9. června 2000 ve městě štiřín v české republice , sídlo má však v bratislavě .
jeho posláním je podpora rozvoje užší spolupráce a posilování vzájemných vazeb mezi těmito státy v4 .
fond finančně podporuje projekty v následujících oblastech kultury , vědy a výzkumu , vzdělávání , výměny mládeže , rozvoj turismu a přeshraniční spolupráce .
rozpočet fondu je tvořen stejně vysokými příspěvky všech čtyř členských zemí .
v roce 2006 se členské státy zavázaly přispívat ve výšce 1,25 mil .
eur .
celkový rozpočet činil do roku 2009 5 000 000 eur , od roku 2010 je 6 000 000 eur .
spíše než fyzické uskupení je pojem „střední evropa “ symbolem sjednocení , v kontrastu s východem reprezentovaném osmanskou říší a ruskou říší a do první světové války se lišil od západu tím , že byl tvořený oblastmi relativního politického konzervatismu oproti liberalismu na západě ( francie a velká británie ) a vlivy francouzské revoluce .
v 19. století , když se francie stala republikou a británie byla liberální parlamentní monarchie , ve které měl panovník velmi málo moci , rakousko-uhersko a prusko ( později část německé říše ) , na druhou stranu zůstaly konzervativními monarchiemi , ve kterých panovník a jeho dvůr hrál ústřední vládní roli , spolu s vlivy církve .
zvláštní postavení střední evropy ( geograficky západní okraj východní evropy ; historicky a strukturálně východní okraj evropy západní ) se nejlépe odráželo v postavení německa , které se chápalo nacházet v oné „středové poloze “ ( mittellage ) a v době první světové války vyvinulo koncept německem ovládaného středoevropského prostoru , tzv . mitteleuropa .
po první světové , a to více po druhé světové válce , liberální a konzervativní rozdělení mezi východ a západ se narušilo a bylo nahrazeno politickým rozdělením mezi demokraticky a autokraticky řízené země .
používání pojmu střední evropa velmi upadlo během studené války , ale v poslední době se stále víc a víc používá , hlavně v souvislosti s nedávným rozšířením evropské unie .
geografie definuje hranice střední evropy na severu ( severní evropa/skandinávie oddělená baltským mořem a na jihu ( apeninský poloostrov/itálie oddělená alpami ) .
hranice se západní evropou a východní evropou jsou zeměpisně mnohem víc flexibilní a proto kulturní a zeměpisné definice se pohybují víc ve směru východ-západ než sever-jih , je však potřeba zmínit řeku rýn , která protíná západní německo .
region má velmi významnou polohu a v současné době je na rozdíl od minulosti nepochybně výhodná .
křižovatka kulturních a politických vlivů byla v neustálém pohybu .
to se odrazilo v průběhu problematických a často proměnlivých hranic .
povrch střední evropy je velmi rozmanitý .
nalezneme zde nížiny , vrchoviny i velehory .
z horských celků jsou zde alpy , hercynská pohoří a karpaty .
karpaty opisují ve východní části střední evropy velký oblouk , jehož západní konec se dělí na dvě vedlejší větve .
jedna končí u dunaje při bratislavě , druhá sahá k řece v okolí ostřihomi .
převládá mírné přechodné podnebí a hustá říční síť .
původní rostlinný kryt tvořil smíšený les , který byl převážně přeměněn na zemědělskou půdu .
lesnatost je proto poměrně nízká a až na výjimky ( šumava , bělověžský prales ) zde chybí souvislejší lesní porost .
přírodní poměry značně ovlivnily rozložení obyvatel a průmyslu .
nejvyšší koncentrace lidí se vyskytuje podél řek a v místech současné nebo bývalé těžby uhlí ( porýní , horní slezsko , podkrušnohoří ) .
státy střední evropy se vyznačují vysokou hustotou zalidnění a rozdrobenou sídelní strukturou ( hustá síť drobných sídel a malých měst ) .
pokles počtu obyvatel zmírňuje silné přistěhovalectví , zejména do švýcarska a německa ( turci ) .
ekonomickým gigantem je německo .
ekonomická úroveň klesá směrem na východ .
v průmyslu převažují strojírenství ( dopravní prostředky ) , hutnictví a chemie .
v zemědělství mírně převládá živočišná výroba nad rostlinnou .
ta se zaměřuje na pěstování obilí , cukrovky a brambor .
v rostlinné výrobě je především známé nizozemí - tulipány ( proto se nizozemí také nazývá `` tulipánová země '' ) .
hustá a frekventovaná je dopravní síť .
české slezsko , obvykle označované jen jako slezsko - v letech 1918 až 1992 označované též jako československé slezsko , v době německé okupace ( 1938–1945 ) také sudetské slezsko – je zbytek historické české země slezsko na severovýchodě české republiky .
má zhruba 1 milion obyvatel .
historickým hlavním městem je opava .
slezsko bylo po druhé světové válce roztříštěno do několika správních celků .
dnes je okres jeseník součástí kraje olomouckého , zbytek je součástí kraje moravskoslezského .
na jihu hraničí s moravou ; na jihovýchodě se slovenským žilinským krajem ; na východě , severu a jihozápadě s polským slezskem ( konkrétně s vojvodstvím slezským , opolským a dolnoslezským ) .
území dnešního českého slezska je z větší části totožné s územím bývalého rakouského slezska a často jsou do něj zahrnovány i moravské enklávy ve slezsku , s nimiž rozloha českého slezska činí asi 4 459 km² .
není však shodné – k rakouskému slezsku patřila i dnešní polská část těšínska a naopak nebylo jeho součástí hlučínsko .
české slezsko bývá někdy v současnosti mylně považováno za součást moravy s odůvodněním , že do 13. století část jeho území k moravě patřila , což je v případě území bývalého opavského a krnovského knížectví pravda , v případě těšínska a niska však nikoli .
pokud termínem české slezsko označujeme celou českou část historického slezska , tak k němu musíme počítat i nepatrné území severovýchodně od luční boudy v krkonoších , osadu mýtiny ( součást harrachova ) , jakož i ty části území obce kořenov , které se rozkládají na levém břehu jizery .
tato území získalo bývalé československo od polska až roku 1959 a jsou historickou částí slezska .
zároveň se v tomto případě jedná o jediné části bývalého slezského javorského knížectví , které leží na území dnešního česka .
v západní části českého slezska ležící v horském systému krkonošsko-jesenické soustavy , se zvedají pohoří hrubý jeseník ( v němž se na hranici s moravou nachází hora praděd ) a rychlebské hory .
ve východní části českého slezska se v horském systému karpat zvedají pohoří moravskoslezské beskydy a slezské beskydy .
mimo pohoří se na území českého slezska rozkládá také několik pahorkatin : na osoblažsku se jedná o zlatohorskou pahorkatinu , v okolí opavy a na hlučínsku o opavskou pahorkatinu , podél odry se rozkládá moravská brána , a severovýchodně od ostravy ostravská pánev .
nejdůležitější řeky jsou odra , opava a olše , jež z části utvářejí hranici s polskem .
řeky odra a ostravice pak tvoří i část historické zemské hranice s moravou .
mezi významná slezská města patří historická metropole českého slezska opava , dále pak karviná , bohumín , bruntál , jeseník , krnov , český těšín , havířov , třinec .
na moravsko-slezské hranici leží např . města ostrava či frýdek-místek .
již za vlády václava ii . došlo k pronikání moci českého státu do oblasti horního slezska .
za jana lucemburského hornoslezská knížata složila lenní hold českému králi .
česká svrchovanost nad slezskem byla opakovaně uznána i polským králem kazimírem iii .
velikým nejprve vyšehradskou smlouvou z roku 1333 , a poté trenčínskou smlouvou roku 1335 , výměnou za to , že se český král vzdal nároku na polskou korunu , a poté roku 1348 mírem v namyslově s karlem iv..
ve 14. a 15. století pokračoval proces drobení slezska .
vymíráním vládnoucích knížecích rodů připadla území hornoslezských knížectví postupně pod bezprostřední vládu českého krále .
sbližování opavska se slezskem začalo za vlády mikuláše ii. , který se stal zároveň knížetem ratibořským .
později se opavsko rozdrobilo na menší oblasti , které však znovu získal jiří z poděbrad a patřily i jeho pozdějším nástupcům , dokud roku 1613 neudělil matyáš habsburský oblast kolem opavy jako léno karlovi z lichtenštejna .
o devět let později takto karel získal i krnovsko , vydělené z opavska roku 1377 .
v majetku lichtenštejnů zůstalo opavské knížectví až do roku 1918 .
v letech 1740-1742 , 1744-1745 a 1756-1763 proběhly celkem tři slezské války mezi habsburskou monarchií a pruskem .
prusko , které neuznalo pragmatickou sankci , si po nástupu marie terezie vzalo za záminku dědické nároky na některé slezské úděly , držené braniborskými hohenzollerny .
roku 1742 na základě vratislavského míru získalo prusko většinu slezského území včetně kladska , které dosud patřilo k čechám , což bylo roku 1763 potvrzeno i hubertsburským mírem .
na získaném území prusko vytvořilo novou provincii slezsko .
pouze menší část slezska , zahrnující těšínské knížectví , jižní části krnovského , niského a opavského knížectví , neoficiálně označovaná jako rakouské či české slezsko , zůstala s titulem vévodství jako jedna z korunních zemí součástí české koruny .
novým sídlem rakouského slezska se stala opava .
1. července 1782 bylo císařským dekretem rakouské slezsko spojeno s moravou do jednoho správního celku , v jehož čele stálo moravskoslezské gubernium se sídlem v brně .
území politických okresů se dále členilo na soudní okresy , což byly územní jednotky , podle kterých bylo organizováno soudnictví .
správu smíšených a později politických okresů řídilo okresní hejtmanství v čele s hejtmanem .
sčítání lidu roku 1910 vykázalo následující údaje o obcovací řeči :
se vznikem československa se vévodství slezské stalo zemí slezskou .
29. října 1918 se v polské ostravě ( přejmenované později na slezskou ostravu ) vytvořil zatímní národní výbor pro slezsko a převzal nejdůležitější úřady .
30. října 1918 vyhlásili ve vídni němečtí poslanci ze severní moravy a slezska odtržení němci osídlených oblastí na severu a jejich připojení k rakousku jako provincie sudetenland .
český národní výbor poslal do opavy vojenské oddíly , před nimiž ( v prosinci ) provinční vláda uprchla , moc převzal pražským národním výborem jmenovaný zemský prezident josef šrámek , který stanovil správní komisi .
5. listopadu 1918 se zemský národní výbor pro slezsko a polská národní rada knížectví těšínského prozatímně dohodly na rozdělení správy těšínska ( pražský národní výbor tuto dohodu odmítl ) .
8. prosince ( s účinností od 14. prosince ) bylo vyhlášeno zrušení národních výborů ( ve slezsku k němu došlo až 27. prosince )
28. června 1919 se vítězné státy dohody a poražené německo uzavřely versailleskou smlouvu , podle níž československu 10. ledna 1920 připadlo hlučínsko ( někdejší součást pruského záboru ) .
hlučínsko bylo v rámci československa začleněno do slezské země jako nový politický okres hlučín .
napětí se stupňovalo a snaha uklidnit situaci vedla k uzavření prozatímní dohody o rozdělení těšínska mezi oba národní výbory .
dohoda neměla prejudikovat definitivní rozhraničení území , o němž měly rozhodnout vlády v praze a varšavě .
podle této dohody velká většina těšínska zatímně připadla polsku , které tak získalo i kontrolu nad košicko-bohumínskou dráhou , jediným železničním spojením českých zemí s východním slovenskem .
podle některých názorů tato dohoda dělila území těšínska podle národnosti obyvatel ; tento závěr je však zpochybňován .
československá vláda a česká veřejnost toto rozdělení vnímaly jako dlouhodobě nepřijatelné .
polská strana byla s tímto rozdělením spokojena .
na konec ledna 1919 polsko naplánovalo konání voleb do polského sejmu .
v rozporu s uzavřenou dohodou se tyto volby měly konat i v polskem kontrolované části těšínska .
v souvislosti s konáním těchto voleb polsko v jím kontrolované části těšínska rozmístilo vojenské jednotky .
československý protest proti konání voleb jako nepřijatelném projevu státní svrchovanosti ve sporném území byl polskem odmítnut a československo se rozhodlo pro vojenské řešení sporu .
vypukla sedmidenní válka a početně silnější československá vojska ( hlavní polské síly v té době bojovaly na východě s ukrajinci o kontrolu nad východní haličí ) zabrala většinu sporného území .
československý útok se zastavil na nátlak dohody .
dne 28. července 1920 bylo těšínsko na základě arbitrážního rozhodnutí ve spa rozděleno mezi československo a polsko , přičemž polsko získalo území východně od řeky olše .
země slezská měla po získání hlučínska a ztrátě východní poloviny těšínska rozlohu 4 458,68 km² .
po vzniku československa se dosavadní rakouské slezsko označovalo oficiálně jako země slezská .
jak již bylo výše uvedeno , postavil se do čela slezské zemské správy po vzniku československa , národní výbor pro slezsko , k jehož zániku došlo koncem srpna 1919 .
jeho funkce pak v podstatě vykonávala československou vládou jmenovaná zemská správní komise .
i nadále mělo slezsko vlastního zemského prezidenta , jímž byl po celou dobu existence země slezské judr . josef šrámek .
ten stál včele slezské zemské vlády , jež byla k 7. únoru 1922 přejmenována na zemskou správu politickou .
zemský sněm zde však již nepůsobil , stejně jako v čechách nebo na moravě
administrativně se země slezská po připojení hlučínska a odstoupení části těšínska ve prospěch polska , členila na 9 politických okresů : bílovec , bruntál , český těšín , frýdek , fryštát , frývaldov , hlučín , krnov a opava-venkov ; a 2 statutární města : frýdek a opava .
podle zákona č . 126/1920 sb . „o zřízení župních a okresních úřadů v republice československé “ , jež na území českých zemí nakonec vůbec nevstoupil v platnost , mělo být území dosavadní země slezské rozděleno mezi župy xii. , xiv . a xxi .
dne 1. prosince 1928 byla země slezská spojena s moravou do země moravskoslezské .
důvodem tohoto aktu byla nejen malá velikost českého slezska , ale také snaha o oslabení politického vlivu zdejších sudetských němců .
téměř všechny slezské noviny ( české i německé ) otiskly proti spojení kritické články .
současně se vznikem země moravskoslezské došlo k zániku dosavadních moravských enkláv ve slezsku jakožto zvláštního správního území , a frýdek přišel o postavení statutárního města a byl začleněn do dosavadního politického okresu frýdek .
po mnichovu je v říjnu roku 1938 většina českého slezska připojena k nacistickému německu ( hlučínsko je připojeno přímo k říši , kde se stává součástí pruského slezska ; bývalý opavský kraj se stává součástí sudetské župy reichsgau sudetenland ) vládního obvodu opava ; část ( území celých politických okresů fryštát a český těšín , s nepatrnou částí politického okresu frýdek ) pak obsazuje polsko ( po přepadení polska v roce 1939 a jeho následné porážce se i toto území stává součástí nacistického německa a je začleněno do pruského slezska ) .
zbývající část ( přibližně v rozsahu politického okresu frýdek ) zůstala i nadále součástí země moravskoslezské a spolu s ní se po okupaci z 15. března 1939 stává součástí protektorátu čechy a morava .
po skončení války se hranice vrací k předmnichovskému stavu , přičemž jsou téměř všichni němci odsunuti , a české slezsko se stává součástí slezské expozitury země moravskoslezské .
před odsunem němci představovali v českém slezsku většinu obyvatel .
v důsledku odsunu zaniklo , nebo upadlo mnoho vesnic a města v západní části českého slezska se dále nerozvíjela zdaleka takovým tempem jako komunisty protěžované ostravsko .
pojem `` ostravsko '' měl také nahradit pojem `` slezsko '' a opavské slezsko se mělo stát pouze etnografickou oblastí na úrovni lašska , valašska , hané a jeseníků .
dodnes je na západě českého slezska cítit negativní stránky odsunu - zaostalost pohraničních oblastí , především od ostravy na západ : jesenicko , osoblažsko , krnovsko , bruntálsko .
ale i opavska .
tedy oblasti , kde se netěžilo černé uhlí , které stály během studené války mimo oblast zájmu .
v letech 1948-1989 se komunistický režim snažil vymazat jakékoliv povědomí o slezsku , a proto bylo české slezsko k 1. lednu 1949 rozděleno mezi ostravský a olomoucký kraj , od roku 1960 je součástí severomoravského kraje .
od roku 2000 je slezsko znovu rozděleno mezi kraje olomoucký a moravskoslezský ( původně ( do 31. května 2001 ) ostravský kraj ) .
( královéhradecký , pardubický , středočeský , ústecký kraj ) , ( sasko , braniborsko , sasko-anhaltsko , dolní sasko , meklenbursko-přední pomořansko , šlesvicko-holštýnsko , hamburk )
labe ( ) je jednou z největších řek a vodních cest evropy .
pramení v krkonoších na severu čech , protéká německem a ústí estuárem do severního moře .
je to skoro jediná česká řeka , jejíž český název není ženského rodu ( v němčině však je ženského rodu ) .
je 1154 km dlouhá ( v čechách 358,3 km ) .
povodí má rozlohu 144 055 km² ( v česku 49 933 km² ) .
na svém soutoku s vltavou má nižší průtok a je od svého pramene kratší , ale přesto se nepovažuje za její přítok .
celková délka toků černého potoka , teplé vltavy , vltavy a labe od soutoku s vltavou do moře činí 1329 km .
jméno dali řece snad keltové , kteří její povodí ( včetně českého území ) obývali ve starověku .
původní keltské slovo ( snad 'elb ' ) znamenalo prostě „ ( velká ) řeka “ a objevuje se v názvech mnoha řek ve švédsku ( älv v ume älv , lule älv , pite älv atd . ) .
podle některých pramenů má jméno původ v indo-evropském základu , znamenajícím bílý , světlý , čistý .
v antických pramenech se řeka zmiňuje jako albis ve významu bílý , světlý , čistý .
české jméno je pravděpodobně odvozeno z germánského alba pomocí přesmyčky .
labe je označováno za jedinou českou řeku , jejíž název není v ženském rodě .
díky keltům je dnes také vltava považována za přítok labe , a ne obráceně , ačkoli je vltava od pramenů k soutoku zřetelně delší a u soutoku má též vyšší průtok .
kilometráž labe vznikla v 19. století , kdy vltava byla staničena po proudu .
labe bylo bráno jako navazující vodní cesta a od mělníka po proudu bylo staničeno od nuly , úsek labe nad soutokem byl využíván v podstatě jen k zámku v obříství .
ve 30. letech 20. století pokračovalo splavňování středního labe , a aby nemusel být přeznačován úsek pod mělníkem , bylo střední labe značeno rovněž od mělníka , ale proti proudu – roku 1938 bylo staničení vyznačeno až do kolína .
teprve poté bylo otočeno i staničení vltavy do směru proti proudu , čímž se soutok u mělníka stal nulovým bodem již třetího úseku .
na českém úseku labe se do roku 2008 používalo pět různých kilometráží , které se rozlišují názvy nejstarší , plavební , jednotná říční , administrativní a digitální .
plavební kanály mají svou vlastní kilometráž , která je vedena od špičky ostrova směrem proti toku řeky a zpravidla vyznačena i v terénu , obvykle betonovými pásky v břehovém opevnění .
pramení v nadmořské výšce 1387 m v rašeliništi na labské louce , v těsném sousedství státní hranice s polskem .
pod labskou boudou spadá labským vodopádem do labského dolu .
mezi městy špindlerův mlýn a vrchlabí protéká úzkou labskou soutěskou , víceméně jižním směrem .
od vrchlabí po jaroměř je charakter krajiny podhorský a řeka teče směrem jihovýchodním .
významnějšími přítoky na tomto horním toku jsou jen bílé labe , malé labe , čistá a pilníkovský potok ( všechny levostranně ) .
nedaleko dvora králové nad labem se nachází přehrada les království , pozoruhodná zejména stylovým stavebním provedením .
v jaroměři se v nadmořské výšce 260 m do labe zleva vlévá řeka úpa a nedaleko pod ní , u josefova , řeka metuje .
údolí řeky se výrazně rozšiřuje a až po soutok s ohří u litoměřic se obecně nazývá polabím .
dalšími levými přítoky jsou orlice v hradci králové ( ve městě pozoruhodná vodní elektrárna s mostem a oblíbené jiráskovy sady s přeneseným roubeným kostelíkem z východního slovenska ) , loučná u sezemic nedaleko kunětické hory a chrudimka v pardubicích .
od jaroměře do pardubic sleduje tok řeky labe obecně jižní směr .
v pardubicích se řeka stáčí k západu a tímto směrem pokračuje až do kolína , kde opět mění směr k severozápadu .
tímto směrem se pak obecně ubírá až k ústí nad labem .
od chvaletic , kde je přístav , původně sloužící dovozu paliva pro místní uhelnou elektrárnu , je řeka výrazně regulována .
mezi pardubicemi a mělníkem též přibírá několik menších levostranných přítoků : doubravu u záboří nad labem ; klejnárku u starého kolína ; výrovku nedaleko nymburka ; a výmolu před čelákovicemi .
prvním významným pravostranným přítokem labe je u poděbrad řeka cidlina .
u tohoto soutoku se nalézá národní přírodní rezervace libický luh , jež představuje největší souvislý komplex úvalového lužního lesa v čechách ( asi 500 ha ) .
v nymburce se do labe zprava vlévá říčka mrlina , jež kolem centra města tvoří oblouk připomínající vodní příkop a jež chránila zdejší původní slovanskou osadu ústí ( usk ) .
při soutoku s pravostrannou jizerou poblíž staré boleslavi se prostírají rozsáhlé lesy , v nichž leží i jeden ze zdrojů pitné vody pro hlavní město prahu , vodárenský komplex káraný , v provozu od roku 1911 .
kromě soutoku labe s vltavou se v okolí mělníka vlévají též dva pravostranné přítoky regionálního , především turistického a vodárenského významu : říčky pšovka ( protéká kokořínským dolem a tvoří osu chráněné krajinné oblasti kokořínsko ) a liběchovka .
obě říčky tvoří výrazná hluboká údolí s rozsáhlými luhy .
šíře a úrodné polabí uzavírá soutok labe s ohří proti litoměřicím .
od lovosic se labe noří do hlubokého kaňonu , zvaného česká brána ( porta bohemica ) , jež prochází napříč českým středohořím .
v ústí nad labem řeka přibírá levostranný přítok bílinu ; v děčíně zprava ploučnici a v hřensku zprava kamenici .
poměrně úzkým a sevřeným údolím pak pokračuje až ke státní hranici s německem u hřenska , jež je nejníže položeným bodem čech ( 115 metrů nad mořem ) .
území české republiky labe opouští hlubokou rokli tvořenou labskými pískovci .
za městem wittenberge tvořila řeka na dvou místech střeženou hranici mezi bývalým východním a západním německem .
těsně před hamburgem se řeka rozděluje na severní labe , protékající přes hamburský přístav a jižní labe , které se přístavu vyhýbá a umožňuje tak snadnější proplutí lodí přes město .
labe pak pokračuje dále na severozápad a jeho koryto široké 300 až 500 m se ještě více rozšiřuje až přechází v estuár .
poslední pravostrannou spojkou je plavební kanál , vedoucí přes kiel do baltského moře .
u přístavu cuxhaven ústí labe do severního moře .
estuár je dlouhý 100 km a široký 2,5 až 15 km .
špindlerův mlýn , vrchlabí , hostinné , dvůr králové nad labem , jaroměř , hradec králové , pardubice , přelouč , kolín , poděbrady , nymburk , lysá nad labem , čelákovice , brandýs nad labem - stará boleslav , neratovice , mělník , štětí , roudnice nad labem , litoměřice , lovosice , ústí nad labem , děčín , bad schandau , pirna , drážďany , míšeň , torgau , lutherstadt wittenberg , dessau , magdeburg , wittenberge , hamburg , cuxhaven
( v závorce uvedená kilometráž od mělníka , bez závorky od státní hranice . )
( uvedená evropská kilometráž s nulou při ústí labe do severního moře , v závorce uvedená kilometráž od státní hranice a od mělníka . )
( uvedená evropská kilometráž s nulou při ústí labe do severního moře , v závorkách kilometráž od mělníka ve směru po proudu . )
( uvedena kilometráž od státní hranice s čr po proudu . )
nejvyšších vodních stavů dosahuje na jaře , což způsobuje tající sníh .
v létě hladina klesá , přičemž dešťové srážky mohou v tomto období způsobit náhlé vzestupy hladiny .
po zbývající část roku je úroveň hladiny vyšší .
dlouhodobé kolísání hladiny dosahuje 7 až 8 m. průměrný roční průtok vody na česko-německé hranici činí 300 m³/s a na dolním toku 750 m³/s . mořský příliv se projevuje do vzdálenosti 160 km .
na horním toku zamrzá na 1,5 až 2 měsíce a na dolním toku na 2 až 3 měsíce .
v mírných zimách nezamrzá vůbec .
vodní doprava na labi a vltavě je doložena již od doby bronzové .
rozvoj moderní vodní dopravy nastal v 18. století .
roku 1764 zřídila rakouská vláda plavební komisi , roku 1766 plavební fond a v roce 1770 plavební vodní ředitelství , z nějž se později vyvinulo ředitelství vodních cest .
roku 1777 vydala císařovna marie terezie navigační patent , který nadřadil plavbu jiným způsobům využívání řeky , vyhlásil splavné toky za majetek státu , čímž stát zavázal k nesení nákladů za rozvoj a údržbu vodních cest .
v děčíně v rozbělesích vznikl roku 1857 ochranný přístav .
v letech 1897–1913 byla budována soustava zdymadel na vltavě i labi a laterální plavební kanál u hořína ; byla založena „komise pro kanalizování vltavy a labe v čechách “ .
11. června 1901 byl přijat říšský vodocestný zákon , který umožnil kanalizovat labe z mělníka ke střekovu a splavnit labe z mělníka do brandýsa nad labem .
v plánech pokračovala i československá republika , roku 1936 dokončila zdymadlo u střekova .
smlouvou z versailles se stala plavba na labi předmětem mezinárodní labské komise , se sídlem v drážďanech .
statut komise byl podepsán v drážďanech 22. února 1922 .
články 363 a 364 versaillské smlouvy , bylo československo oprávněno k pronájmu vlastního přístavního pásma , moldauhafen v hamburku .
nájemní smlouva s německem byla , pod dohledem spojeného království , podepsána dne 14. února 1929 a skončí v roce 2028 , od roku 1993 drží česká republika právní postavení bývalého československa .
pro vodní dopravu je labe splavné od ústí do severního moře po přelouč v celkové délce 950 km , přičemž je připravováno průběžné splavnění o dalších 24 km až do pardubic .
do hamburku je splavné pro námořní lodě , po odbočení labského laterálního průplavu je kanalizovaným tokem třídy vib mezinárodní klasifikace vnitrozemských vodních cest .
dále proti proudu je většina jeho toku regulována , od ústí nad labem kanalizována .
po mělník se jedná o vodní cestou třídy va a po přelouč resp . pardubice pak vodní cestou třídy iv .
systémem kanálů je spojené s baltským mořem , rýnem , vezerou , emží a odrou .
labe je jedinou spojnicí českých vodních cest vltavsko-labského systému se sítí evropských vodních cest a vzhledem k tomu , že je na základě plavebních akt z roku 1821 z mělníka po ústí do moře prohlášeno za mezinárodní vodní cestu se svobodným přístupem plavidel všech národností , je naší jedinou svobodnou spojnicí s mořem a prostřednictvím jeho mezinárodních vod prakticky s celým světem .
díky tomu je možno z čech vyvážet a do nich dovážet zboží nezatížené přepravními poplatky cizích států , na jejichž výši nemá česká republika vliv .
tím labská plavba pouhou svou existencí funguje jako regulátor ceny českého exportu a importu a tím přispívá ke konkurenceschopnosti české ekonomiky .
kvůli prudké změně sklonu dna u dolního žlebu pod děčínem má český regulovaný úsek mnohem horší plavebí podmínky než zbytek toku , což způsobuje nespolehlivost vodní dopravy kvůli dlouhým obdobím se zastavením plavby pro nízký přípustný ponor .
díky výraznému zlepšení čistoty vody po roce 1990 se do labe po dlouhé době vrátila dříve vzácná fauna , zejména losos , vydra říční a bobr evropský .
mezi ptáky obývající údolí labe patří např . potápka malá , volavka popelavá , volavka bílá , kormorán velký , ledňáček říční , břehule říční , kulík říční a morčák velký .
velkoplošná chráněná území přírody podél českého toku labe - krkonošský národní park , chko české středohoří , chko labské pískovce , národní park české švýcarsko
tento seznam současných států světa zahrnuje :
tento oddíl v abecedním pořadí zahrnuje :
závislá území s vysokou mírou autonomie , která mohou v některých případech figurovat jako samostatné země .
23px řád maltézských rytířů
robert owen ( 14. května 1771 – 17. listopadu 1858 ) byl britský socialista .
robert owen byl britský průmyslník , myslitel a sociální reformátor .
marxisté ho nazvali „utopickým “ socialistou , jelikož nebyl stoupencem revolučního třídního boje .
jako manažer a spoluvlastník mnoha výrobních podniků a společností se pokoušel humanizovat podmínky v anglických továrnách .
ve své továrně vytvářel vhodné prostředí pro dělníky .
stavěl jim školy , knihovny a domy , upravil délku pracovní doby a změnil pohled na práci dětí .
v dnešní době se o něm hovoří jako o otci družstevního hnutí a zároveň je na něj pohlíženo jako na představitele předklasické teorie managementu .
3 kořeny zla : soukromého vlastnictví , náboženství , současná rodina nový názor na společnost institut pro národní výchovu charakteru výchova : mravní , pracovní , rozumová , tělesná , estetická
narodil se 14. května 1771 v městečku newton , v montgomeryshire , ležícím v severní části walesu ve velké británii , jako šestý ze sedmi dětí .
zemřel ve stejném městě 17. listopadu 1858 , ve věku 87 let .
jeho otec byl sedlář a vlastník železářství .
později pracoval i jako poštmistr .
matka pocházela z prosperující farmářské rodiny a říká se , že to byla jemná a ušlechtilá žena , po které její syn zdědil mnoho povahových rysů .
owen navštěvoval místní školu , kde nepřehlédnutelně vynikal .
pětileté učivo zvládl během tří let a na zbylé dva roky byl školou jmenován na učitelského pomocníka .
v tehdejších školách se běžně vyučovalo jen čtení , psaní a základní aritmetické operace .
robert měl ale volný přístup ke knihám nejvzdělanějších mužů vesnice , a to duchovního , lékaře a advokáta .
mohl si tedy půjčovat všechny jejich knihy a díky tomu se mu podařilo získat větší rozhled a stal se z něj uvědomělý člověk , který po celý život prosazoval své ideály .
továrna new lanark , ležící poblíž města glasgow , poskytla owenovi první velkou příležitost , díky níž mohl začít prosazovat a realizovat své humanitní myšlenky , kterými si získal postavení dobrého ředitele s organizačními schopnostmi a zároveň oblibu u zaměstnanců .
továrnu vybudoval úspěšný obchodník david dale , společně s vynálezcem richardem arkwrightem .
tito muži totiž přišli na to , jak využít sílu řeky clyde k pohonu strojů .
david dále proto koupil pozemky v okolí řeky a během deseti let zde vybudoval rozsáhlý komplex budov továrny na spřádání bavlny , barvírny i domů pro zaměstnance .
nacházela se zde největší prádelna v británii .
navíc byla doplněna automatickým dopřádacím strojem , který jako první na světě umožnil strojní výrobu bavlněných látek .
je zřejmé , že továrna musela díky technické vyspělosti prosperovat .
ale vytvářela vysoké zisky i díky tomu , že zaměstnávala spoustu dětí .
například v roce 1793 bylo z 1150 zaměstnanců 800 dětí .
mnoho z nich pocházelo ze sirotčinců .
děti pracovaly kromě nedělí od 6 hodin ráno do 7 hodin večer a v tomto čase měly půlhodinovou přestávku na snídani a hodinovou na oběd .
zvláštní je , že navzdory těmto skutečnostem to byly v tehdejší době skvělé pracovní podmínky .
jinde se pracovalo běžně 14 hodin denně .
tady děti navíc měly dobré ubytování , nadstandardně kvalitní stravu a denně trávily 2 hodiny ve škole .
platové ohodnocení bylo taky vysoce nad průměrem platů v celém skotsku .
v době , kdy robert owen s několika bohatými obchodními partnery koupil za 60 000 liber new lanark a stal se manažerem této firmy , tu pracovalo kolem 2000 zaměstnanců .
z toho bylo přibližně 500 dětí , které pracovali již od 5. nebo 6. roku jejich života .
owen zpočátku nebyl oblíbeným šéfem .
snažil se utužovat disciplínu .
vyhlásil zimní zákaz vycházení po půlnoci , zakázal chovat drůbež , prasata a psy v domě , zavedl pravidelné kontroly čistoty obydlí a v neposlední řadě každého , kdo přišel do práce třikrát opilý , vyhodil .
zvýšila se morálka , hygiena i produktivita práce , a v důsledku toho i zisk .
těmito manažersky dobře promyšlenými kroky se stal oblíbencem u spolumajitelů .
výsledky proslulé owenovi činnosti později popisuje bedřich engels následovně : „obyvatelstvo new-lanarku , které postupně vzrostlo na 2500 hlav , původně složené z nejsmíšenějších a ponejvíce silně zdemoralizovaných živlů , přeměnil ve zcela vzornou kolonii , v níž se opilství , policie , trestní soud , procesy , chudinská péče a potřeba dobročinnosti staly úplně neznámými věcmi .
a toho dosáhl prostě tím , že přesadil lidi do poměrů lépe vyhovujících lidské důstojnosti a hlavně tím , že dal pečlivě vychovávat dorost. “ bylo světově známo , že pracovní podmínky v new lanarku už byly dlouho dobu na skvělé úrovni , ale jinde tomu tak ještě nebylo .
owen se proto pokusil ovlivnit události skrze politiku .
navrhl všeobecný zákon o zákazu dětské práce v továrnách .
parlament s tímto návrhem souhlasil , ale sněmovna lordů , ve které byla spousta továrníků , návrh odložila .
po roce si owen vynutil znovuobnovení , ale ustanovený kompletní výbor byl jednoznačně proti .
po čtyřech letech owenovi agitace byl konečně zákon uznán , i když ve značně překroucené formě .
platil pouze pro bavlnářský průmysl a dětská práce byla snížena na hranici 12 hodin denně .
zklamání z politického řešení problémů dětské práce a zhoršení ekonomických podmínek vedlo owena k soustředění jeho úsilí do jiné oblasti .
mír po napoleonských válkách přinesl mír po napoleonských válkách , který byl uzavřen roku 1815 .
ustala válečná poptávka .
v době , kdy bylo propuštěno mnoho mužů z armády , byla propouštěna i další pracovní síla , která se podílela na výrobě produktů potřebných k boji proti francii nebo ta , která byla nahrazována stroji .
v důsledku toho rapidně rostl počet nezaměstnaných .
stroje zvýšily produktivitu práce , která však nebyla ekonomicky využita , protože nezaměstnaným se snížila jejich koupěschopnost .
ekonomické podmínky se velice zhoršily – například mzdy v zemědělství se snížily téměř o 50 % .
mír tak britům paradoxně na nějaký čas zhoršil jejich životní situaci .
owen , který viděl utrpení jiných , spatřil východisko v samostatných hospodářských celcích , ve kterých by bylo minimální množství strojů , a většinu práce by odváděli lidé .
plánoval , že ve „vesnicích spolupráce “ by si lidé zajišťovali zboží pro vlastní potřebu a všechen přebytek by používali na obchodování s vnějším světem , a to pouze pro zajištění nezbytností , které by si nebyli schopni vyrobit sami uvnitř kooperativní komunity .
když owen poprvé přišel s myšlenkou vytvoření komunit , nebyly v ní vidět žádné rysy utopie .
říkal , že se inspiroval spisem johna bellerse z roku 1695 .
přesnější představu o vesničkách spolupráce zveřejnil roku 1817 v jeho zprávě výboru sdružení pro pomoc průmyslové a zemědělské chudině , kde byl vepředu zobrazen závod společně s dalšími budovami a pozemky .
budovy v osadách byly navrženy pro 1200 lidí a byly obklopeny pozemky o celkové rozloze 1000 až 1500 akrů .
owen svůj plán neustále rozvíjel .
chtěl mít ve svých osadách společné kuchyně , jídelny , školy , knihovny či společné noclehárny pro děti .
ve vhodných vzdálenostech by se podle něj měly nacházet další osady , které by spolu navázaly spolupráci a vzájemně by se doplňovaly .
s těmito myšlenkami se už ale začal pomalu blížit k utopii .
to si samozřejmě pod vlivem svých přání a představ neuvědomoval a byl si tímto projektem naprosto jist .
roku 1825 proto vroucně uvítal nabídku jistého george rappa , který mu nabídl prodej osady v americe , ve státě indiana , na břehu řeky wabash .
rapp byl německý náboženský reformátor , který přivedl do ameriky své stoupence .
nazývali se „harmonisté “ a ve svých osadách v pensylvánii a později v indianě se vzdali alkoholu , zbraní , kouření a neuznávali instituci manželství .
byli svým smýšlením velice blízko owenovi .
ten od nich odkoupil osadu za 150 000 dolarů , které mimochodem vydělal na tzv . „zotročováním dělníků “ , jak sám nazýval jejich práci .
kritizoval zisky továrníků , které si prý neprávem přivlastňovali , protože většinu z peněz by si podle vykonané práce zasloužili zaměstnanci .
sám přitom disponoval spoustou takto nabytých peněz , ale rozhodl se je použít pro „vyšší dobro společnosti “ .
po té , co zakoupil pozemky , a přijel do ameriky , představil své názory a plány ve washingotnu , za přítomnosti prezidenta a dalších významných osob .
sklidil spoustu kladných reakcí a plný optimistických představ neváhal začít s realizací .
do nové osady se nastěhovalo 900 osob .
demokratickým způsobem byli zvoleni předáci , kteří měli částečně dohlížet na správný chod tamní společnosti .
owen jim svěřil veškerou svou důvěru a vrátil se zpět do anglie .
když se v roce 1826 vrátil do indiany a zjistil , že zprávy , které mu byly do anglie posílány ohledně fungování osady , byly lživé a že osadníci nehospodařili způsobem , jakým si přál .
původní plán pro osadu byl ten , že ve vytvořené zemědělsko-průmyslové společnosti , by každý pracoval podle svých schopností a dostával podle svých potřeb .
proto v komunitě nastolil nový pořádek , kvůli kterému odešlo 200 nespokojených osadníků .
doufal , že vybudování osady se i přes počáteční nezdary podaří , a stane se příkladem k zakládání osad po celém světě .
avšak materiální i psychologické obtíže nové harmonie byly nepřekonatelné .
komunita nedokázala vyrábět v takovém množstvím , které by dokázalo pokrýt jejich potřeby .
chyběly jim zkušenosti i vzájemná důvěra .
navíc mezi obyvateli docházelo k vyhýbání se práci a kvůli nadměrnému množství času , který trávili spolu ve sdílených prostorách , se začínali nesnášet .
další owenova snaha probíhala v letech 1830 – 1832 , kdy zavedl zprostředkovatelnu práce .
dělníci zde za svůj hotový výrobek obdrželi poukázku , za kterou si mohli koupit to , co potřebovali .
hodnota poukázek byla určena cenou použitého materiálu a dobou , kterou dělník vynaložil na zhotovení výrobku .
myšlenkou bylo , aby práce byla vyměněna za práci .
v podstatě se jednalo o navrácení se k prostředku směny , která byla používána ve středověku .
• a new view of society .
london , 1813 . • observations on the effect of the manufacturing system .
london , 1815 . • the report communicated to the committee on the poor law .
london , 1817 . • two memorials on behalf of the working classes .
1818 . • an address to the master manufacturers of great britain .
bolton , 1819 . • report to the county of lanark of a plan for relieving public distress and removing discontent by giving permanent productive employment to the poor and working classes .
glasgow , 1821 . • an explanation of the cause of distress which pervades the civilized parts of the world .
london , 1823 . • an address to all classes in the state .
london , 1832 . • the marriage system of the new world .
london 1838 . • the book of the new moral world .
london , 1844 . • the revolution in the mind and practice of the human race .
london , 1849 . • the life of robert owen .
london , 1858 .
• sergeant , w .
l. , robert owen and his social philosophy .
london , 1860 . • packard , f .
a. , life of robert owen .
philadelphia , 1866 . • booth , a .
j. , robert owen , the founder of socialism in england .
london , 1869 . • loyd , jones , the life , times , and labours of robert owen .
london , 1889 . • podmore , frank , robert owen : a biography - vol 1 .
london , 1906 . • podmore , frank , robert owen : a biography - vol 2 .
london , 1906 . • cole , g .
d .
h. , life of robert owen .
london , 1925 . • johnson , d .
c. , pioneer of reform .
new york , 1929 . • cole , margaret , robert owen of new lanark .
london , 1953 . • morton , a .
l. , the life and ideas of robert owen .
london , 1962 . • owen , robert dale , threading my way , twenty-seven years of autobiografy .
london 1874 . • tames , richard , radicals , railways & amp ; reform .
london , 1986 . • santilli , david , life of the mill man .
london , 1987 .
sněžka ( polsky śnieżka , německy schneekoppe ) je se svými 1602 m n. m. nejvyšší horou hraničního ( slezského ) hřebenu krkonoš , sudet , čech i celého česka a celého slezska .
je to významná dominanta východní části krkonoš .
přes vrchol sněžky prochází česko-polská hranice .
na vrchol vede ze 4,5 km vzdálené pece pod sněžkou sedačková lanovka .
severní , polská strana spadá do údolí řeky lomničky , západní do úpské rašeliny , jihozápadní část do obřího dolu , jihovýchodní do údolí jeleního potoka a východní přecházejí v obří hřeben .
vrcholek hory je skalnatý a má rozlohu okolo 120 000 m² .
jelikož je sněžka nejvyšší hora v širokém okolí , je z vrcholku rozsáhlý panoramatický pohled do širokého okolí .
vrcholek slouží jako častý turistický cíl a pro jeho dosažení je možné využít celou řadu turistických cest a to jak pěších , cyklistických tak i běžkových .
georgius agricola v roce 1546 označil horu názvem risenberg .
v roce 1871 je poprvé zaznamenáno množné číslo riesengebirge ( obří hory ) jako dosud užívaný německý název pro celé pohoří .
původní německý název dosud zanechal dozvuky v dnešních názvech obří důl a obří hřeben .
přibík pulkava již v roce 1380 pro celé krkonoše použil název sněžné hory .
název sněžka pochází z 19. století , je odvozen od pojmenování sněžná – jako „sněhem pokrytá “ .
první český název byl pahrbek sněžný , pak sněžovka , od roku 1823 pak definitivně sněžka .
narazit lze i na názvy sněhovka či doslovný překlad z němčiny sněhkopa .
v němčině se zase kromě častějšího schneekoppe objevoval i tvar riessenkoppe..
první v historii zaznamenaný výstup je z roku 1456 , kdy jistý benátčan hledal v horách drahé kamení .
v letech 1563–1566 se pokusil změřit nadmořskou výšku hory slezský učenec kryštof schilling .
naměřil neuvěřitelných 5880 m ( o 1000 metrů více než má mont blanc ) .
v roce 1569 pan jiřík z řásné naměřil 2035 m .
vrchol sněžky je poměrně rozlehlý .
nejstarší stavbu najdeme na polské straně vrcholu .
je to 14 metrů vysoká kaple sv . vavřince , o jejíž stavbu se zasloužil šlechtic kryštof leopold schaffgotsch .
stavba byla provedena v letech 1665–1681 , ale první práce na výstavbě začaly již roku 1653 .
práce ale musely být ukončeny kvůli majetkové při s hrabětem černínem , který si sněžku nárokoval .
spor o pozemky se táhl 11 let , a tak se se stavbou mohlo začít až v roce 1665 .
bohoslužby se zde konaly pětkrát ročně .
kaple byla v roce 1810 uzavřena a do roku 1850 sloužila jako hospoda a útulek .
roku 1854 byla znovu vysvěcena a následně několikrát poničena požárem a obnovena .
v roce 1850 vznikla polská ( dříve slezská ) bouda .
o sedm let později vyhořela , ale byla obnovena a sloužila až do roku 1976 , kdy byl dán do užívání současný horský hotel .
ten je postaven podle projektu polského architekta lipinského .
v roce 1900 byla postavena dřevěná budova meteorologické stanice .
stavba vysoká 18 metrů byla po 2. světové válce jediná fungující meteorologická stanice ve střední evropě .
stržena byla v osmdesátých letech 20. století .
na české straně sněžky stála ještě nedávno zchátralá budova české boudy z roku 1868 , na jejím místě byla v letech 2005-2006 postavena nová česká poštovna .
opodál stála mezi lety 1899 a 2009 budova původní poštovny , jež byla v červnu 2009 rozebrána a převezena na javorovou skálu , kde byla posléze znovu sestavena .
jednalo se o nejvyšší místo v čr , kde bylo možno získat poštovní razítko .
další stavbou je horní stanice sedačkové lanovky z pece pod sněžkou .
lanovka má dva úseky a do provozu byla uvedena v roce 1949 .
botanika neboli rostlinopis či fytologie je přírodní věda spadající do velkého okruhu věd biologických .
zkoumá tu část přírody , kterou označujeme termínem flóra , tedy rostliny a vše , co s nimi souvisí .
v rámci botaniky můžeme rozlišit další specializovanější vědní obory , jako geobotanika , fytogeografie , morfologie rostlin , paleobotanika , fyziologie , systematika , ekologie , anatomie rostlin a podobně .
floristika je odvětvím botaniky , které se věnuje vyhledávání , určování a evidování rostlinných druhů na určitém území .
historie botaniky má své kořeny v ústním podání paleolitického člověka , který se živil výhradně sběrem plodin , .
zřejmě pokročilé znalosti registrujeme v období neolitické revoluce - přechodu člověka k zemědělství .
větší zájem o samotnou rostlinu se projevil až ve starých athénách u aristotelova žáka theofrasta .
v evropě byl po dobu středověku většinou zájem pouze o léčivé účinky rostlin , které byly zapisovány do tzv . herbářů .
v evropě se botanika odlišila od zemědělství a medicíny až v renesanci .
v českém prostředí na to měl velký vliv lékař adam zalužanský ze zalužan na konci 16. století .
vynález mikroskopu byl převratný objev , který umožnil nahlédnout do anatomie rostlin .
právo je jedna z normativních soustav .
tvoří ji soubor platných právních norem , tj . právních principů ( příkazů k optimalizaci chování ) a právních pravidel ( příkazů , zákazů nebo dovolení ) , které jsou uznávané nebo stanovené státem .
těmito normami se řídí pravidla lidského soužití .
dodržování práva a právního řádu je vynucováno státem .
mezi státem uznávané právní principy patří např . dobrá víra , dobré mravy , právní jistota , veřejný pořádek , dobrá správa aj . mezi právní pravidla stanovená státem patří kupř . příkaz řádného a včasného splnění závazku , zákaz klamání spotřebitele , dovolené použití podobizny pro úřední účely na základě zákona aj .
právo z různých hledisek zkoumá právní věda .
právo můžeme dále dělit dle několika kritérií :
1 ) na právo pozitivní a přirozené
3 ) na právo veřejné a soukromé
4 ) na právo autonomní a heteronomní
celý právní řád , který se skládá především ze všech platných právních norem , lze teoreticky rozdělit i na jednotlivá právní odvětví , jestliže splňují tzv . odvětvotvorná kritéria ( existence společných institutů a právních principů , vnitřní systémová soudržnost a akceptovatelnost ze strany odborné veřejnosti ) .
v soukromém právu jsou nejdůležitějšími právními odvětvími občanské právo , rodinné právo , obchodní právo a lze sem zařadit i pracovní právo .
v oblasti veřejného práva pak jde zejména o ústavní právo , trestní právo , správní právo a finanční právo .
všeobecně závazná pravidla chování , jejichž dodržování je vynutitelné státem . právní normy vydává příslušný orgán - zákonodárný sbor
právní předpisy se uveřejňují zejména ve sbírce zákonů ( případně ve věstníku právních předpisů kraje nebo na úřední desce obecního úřadu ) , poté co řádně prošly legislativním procesem .
každý právní předpis obsahuje záhlaví , ve kterém se uvádí číslo předpisu , druh předpisu , název orgánu , který předpis vydal , datum přijetí a jeho název .
právní předpisy se člení do částí , hlav , oddílů , paragrafů nebo článků , odstavců , písmen a bodů .
pojmy vážící se k přijetí právního předpisu :
státní hymna je vlastenecká píseň nebo hudební skladba hraná a zpívaná při státních oslavách a slavnostních příležitostech .
patřící ke státním symbolům a je určena patřičnými zákony či ústavou země .
na rozdíl od hymny státní může národní hymna , v případě mnohonárodnostních států , představovat specifický etnický symbol a nemusí být tedy hymnou oficiální .
vznik státní nebo národní hymny je většinou spojován s počátky státu nebo formováním nezávislosti .
hymna je formou oficiálního vyjádření národní a státní myšlenky .
královská hymna je vlastenecká píseň , podobně jako národní hymna , avšak svým textem obzvláště oslavující konkrétního monarchu nebo panovnický rod .
svoji hymnu mají i různá politická seskupení států jako například evropské unie ( instrumentální verze ódy na radost ) , organizace spojených národů ( neoficiální ) a africká unie .
sportovní hymna je oslavná píseň nebo skladba sportovních klubů .
často je hrána po úspěšném zápasu jako oslavná píseň .
tyto hymny se také objevují pod názvem chorál .
afghánistán
švýcarská konfederace či švýcarské spříseženství , krátce švýcarsko ( zastarale švýcary ) – německy schweizerische eidgenossenschaft , schweiz , francouzsky confédération suisse , la suisse , italsky confederazione svizzera , svizzera , rétorománsky confederaziun svizra , svizra , latinsky confoederatio helvetica , helvetia – je vnitrozemní stát ve střední evropě .
švýcarsko leží mezi bodamským jezerem na severovýchodě , ženevským jezerem na západě , horním a alpským rýnem na východě a rýnem na severu , jurou na severu a jižními alpami .
švýcarsko sousedí s následujícími státy , se kterými má hranice suchozemské hranice : s itálií je 734,2 km , s francií 571,8 km , s německem 345,7 km , s rakouskem 165,1 km ( přerušena lichtenštejnskem ) a s lichtenštejnskem 41,1 km ; celkem 1857,9 km .
tato federace 26 kantonů má 7,92 milionu obyvatel , z toho je více jak 1/5 cizinců .
švýcarsko je členem rady evropy , osn , efta , oecd a wto a součástí schengenského prostoru .
jednání o vstupu do eu občané v referendu odmítli , švýcarsko je tak s lichtenštejnskem nečlenským státem ve střední evropě .
moderní švýcarsko vzniklo v první polovině 19. století .
tehdejší elity do přelomu 18. a 19. století spolu soupeřících států , ( kantonů ) , z nichž některé již byly členy starého spolku , se po posledním ozbrojeném konfliktu , 27 denní válce sonderbundkrieg v roce 1847 , odhodlaly ukončit tuto staletou tradici válčení .
podle vzoru několika předcházejících menších svazků se dohodly o vytvoření „národa vzešlého z vůle “ – německy „willensnation “ .
v roce 1848 tyto snahy vyvrcholily změnou státního zřízení z konfederace na federaci , jejímž základem je spolková ústava ( revidovaná 1874 ) zejména v oblasti rozšíření politických práv . k tomuto kroku vedly vedle ekonomických důvodů i důvody politické a obranné , neboť na území konfederace do té doby válčily nejen kantony a města mezi sebou , ale i mnohé tehdejší mocnosti evropy .
menší správní celky totiž samy o sobě nemohly jednotlivě obstát jak ekonomicky , tak ani vojensky .
mimo spojenectví zvolily i směr zahraniční politiky , která ustanovovala švýcarsko jako přísně neutrální , tedy neúčastnící se ve vojenských blocích .
zároveň konfederace začala budovat silnou spolkovou armádu určenou pro případnou vlastní obranu – jak komentuje anglické „neutral but heavily armed “ .
důležité bylo pro švýcary poznání , že války nevedou k prosperitě a spokojenosti lidu .
poznání na svou dobu revoluční , které se v ostatních státech evropy prosadilo teprve až o století později , po ukončení 2. světové války .
ve švýcarsku ( kde „občan je nejvyšším suverénem “ ) a některých státech usa byl běžný vliv lidu na politiku státu již od posledních desetiletí 19. století .
ostatní evropské státy dospěly k tomuto taktéž , ale až o století později , kdy se v ostatní evropě začíná diskutovat o participaci občanů na politice .
ve finančních službách ( banky , pojišťovny , zakládané s rozvojem průmyslu a železnice ) se švýcarsko stalo mezinárodním pojmem .
započínající ekonomický rozmach země , sice zpomalený 2. světovou válkou , umožnil po jejím ukončení rychlý rozvoj a prosperitu .
pro udržení ekonomiky hovoří i integrovaná specializovaná ekonomika , špičkový průmysl , produkční a distribuční systémy a finančnictví ) na trzích evropy a celého světa .
politickou , zákonodárnou – ale i výkonnou – moc na úrovni obcí , kantonů a konfederace představují občané , jimž jsou podřízeny i jejich parlamenty ( spolkový , kantonální , městské ) , někde nazývané radou ( kantonální , městská , obecní ) – `` občan je nejvyšším suverénem '' .
suverénem na úrovni obcí/měst , kantonů a na úrovni spolkové – je lid , tedy občané , jimž podléhají s konečnou platností všechna rozhodování , což je zakotveno ve spolkové ústavě a ústavách kantonů :
v praxi je zvykem , některá práva – podle oblasti a zájmu – propůjčit reprezentantům .
jedná se ale vždy o propůjčení dočasné a záleží na spokojenosti občanů , jestli si tu či onu pravomoc nevrátí do svých výlučných kompetencí .
k politickým právům občanů – na úrovni obcí/měst , kantonů a úrovni spolkové patří :
volební právo :
původní starší většinový systém v reprezentativní části politiky během 19. a 20. století nahradil systém poměrný .
tato – ve vyspělých demokraciích běžná – forma zaručuje účast i těch , kteří jsou mnohde jinde stále ještě z reprezentativní politiky vyloučeni .
jedním ze základů jeho fungování je kolegialita a konkordance , tedy nutnost , ne-li samozřejmost ( „společenská objednávka “ ) , najít věcná řešení a to přes často rozdílná stanoviska , názory a zkušenosti .
zajímavostí je , že na spolkové úrovni bylo volební a hlasovací právo pro švýcarské ženy ustaveno až v únoru roku 1971 .
předtím volili a hlasovali pouze muži starší 20 let , v 19. století ale jenom pokud byli schopni vojenské služby .
na kantonální úrovni to trvalo zrovnoprávnění žen ještě déle .
v roce 1990 bylo hlasovací právo pro ženy zavedeno i v appenzellu innerrhodenu a to i přes odpor voličů ( mužů ) rozhodnutím nejvyššího soudu .
švýcarsko je federací 26 autonomních kantonů .
formálně je plnými kantony jen 20 z nich , zatímco zbývajících 6 je polokantony .
postavení kantonů a polokantonů se v míře autonomie nijak neliší , rozdíl je jen v počtu zástupců ve stavovské radě .
každý z těchto celků má vlastní parlament , zákony , vládu , rozpočet i ústavu , podobně jako je tomu ve spolkových zemích německa nebo státech usa .
stavovská rada ( standerat ) má 46 členů ( 2 reprezentanti za každý kanton , 1 za půlkanton ) .
způsob volby do stavovské rady je v kantonální kompetenci , reprezentanti se tedy volí v každém kantonu jiným způsobem .
národní rada ( nationalrat ) má 200 členů ( členové jsou voleni proporčním systémem v každém kantonu zvlášť ) .
prezident konfederace je volen sjednoceným spolkovým parlamentem ( obě komory se při těchto příležitostech sloučí ) ze členů spolkové rady na jeden rok .
švýcarsko již ve své ústavě přijaté v 19. století deklarovalo rovnoprávnost jazyků původně žijících obyvatel .
zákonem zaručené je právo na komunikaci se spolkovými úřady ve všech úředních jazycích .
švýcarsko má tedy čtyři úřední jazyky .
dobrovolně , podle svých možností , se přidávají i některé další úřady na úrovni kantonů a obcí .
s pokračující integrací cizinců a imigrantů úřady umožňují komunikaci i v jiných jazycích .
hojně rozšířeným jazykem je také angličtina .
všeobecně rozšířeným omylem je názor , že všichni švýcaři hovoří všemi čtyřmi úředními jazyky své země .
např .
švýcaři , jejichž mateřštinou je němčina , se ve škole sice většinou učí jako první cizí jazyk francouzštinu a jako další angličtinu ( v některých kantonech je tomu naopak ) , ale italsky již mluví jen málokterý z nich .
němčinou hovoří 63,7 % obyvatel .
němčina je hlavním úředním jazykem na severu , ve středu a na východě švýcarska ( celkem ve 13 kantonech a 6 polokantonech včetně kantonu graubünden ) a dále druhým úředním jazykem v kantonech fribourg a wallis .
v německy mluvících částech se v běžném styku používá švýcarská němčina , jeden z alemanských dialektů .
francouzštinou hovoří 20,4 % obyvatel .
francouzština je hlavním úředním jazykem v 6 kantonech ( fribourg , jura , neuchâtel , vaud , wallis , ženeva ) a druhým úředním jazykem kantonu bern .
italštinou hovoří 6,7 % obyvatel .
italština je hlavním úředním jazykem v kantonu ticino a druhým úředním jazykem kantonu graubünden .
rétorománštinou hovoří 0,5 % obyvatel .
rétorománština je třetím úředním jazykem kantonu graubünden .
o rétorománštině se někdy hovoří jako o poloúředním ( polooficiálním ) jazyce .
právo na komunikaci se spolkovými úřady v tomto jazyce mají pouze lidé , pro něž je rétorománština jazykem mateřským .
toto právo získali navíc rétorománsky hovořící švýcaři až po referendu v roce 1996 , teprve tehdy dostala rétorománština status úředního jazyka ( do té doby byla od roku 1938 pouze národním jazykem švýcarska .
do této doby mohli švýcaři komunikovat s úřady rétorománsky pouze na kantonální úrovni v kantonu graubünden ) .
síla a základ švýcarské ekonomiky je v malých a středních firmách , které vytvářejí přes 90 % jejího hdp .
švýcarsko v průběhu rozvoje změnilo z převážně zemědělsky orientovaného státu ( kantonu ) ve stát s rozvinutým průmyslem různého charakteru : hodinářství , přesné a jemné strojírenství , přístrojová technika , chemický průmysl , potravinářský průmysl , farmaceutický průmysl , lékařské přístroje a vybavení aj .
ve švýcarsku má sídlo mnoho renomovaných vědeckých a výzkumných společností , které se zabývají činností v různých oblastech vědy , např . cern pro jaderný výzkum , hfsjg ( high altitude research stations jungfraujoch and gornergrat ) pro výzkum kosmického záření a jiných výzkumů ve velkých nadmořských výškách , díle pak veřejné vzdělávací instituce ( univerzity , polytechnika ) , instituty velkých společností , aplikace výzkumu v praxi atd .
patrně nejznámější oblastí služeb ve švýcarku je bankovnictví , známé bankovním tajemstvím udržované i přes tlaky konkurence ( usa , nověji londýna ale i německa ) je oslabit .
významnou bankou je ubs ( největší švýcarska a jedna z největších na světě ) , credit suisse ( druhá největší ) a mnoho dalších .
zajímavostí jsou soukromé bankovní domy , kde jejich majitelé ručí celým svým jměním .
do této oblasti patří i pojišťovny jako jsou winterthur , zürich , baloise aj .
turistika v alpách je po rozvoji dopravy a tím i dostupností do hor , k jezerům atd . významnou oblastí hospodářství švýcarska neboť na sebe váže množství činností , které s ní souvisí : hotely , penziony , privátní ubytování , restaurace , sport , kultura
doprava je spojujícím odvětvím pro celé hospodářství , propojující infrastrukturu švýcarska .
turistika přispěla v 19. a 20. století k rozvoji těch nejchudších částí švýcarska , alp .
zpočátku záležitost patřící bohaté aristokracii se v druhé polovině 20. století stala záležitostí dostupnou pro širokou oblast obyvatel planety .
k nejnavštěvovanějším místům patří :
středozemní moře je vnitřní moře atlantského oceánu mezi evropou , asií a afrikou .
s atlantským oceánem je spojeno gibraltarským průlivem , s černým mořem průlivy dardanely a bospor a marmarským mořem , s rudým mořem umělým suezským průplavem .
severní pobřeží je členité s velkými poloostrovy pyrenejským , apeninským , balkánským a malou asií .
jižní ( africké ) pobřeží je poměrně málo členité .
středozemí je kolébkou řady vyspělých starověkých kultur např . egypt , řecko nebo řím .
ve středozemním moři se nachází četné ostrovy a souostroví : baleárské , sicílie , sardinie , korsika , malta , kréta , kypr , řecká souostroví kyklady , sporady a další , které rozdělují okrajové moře např . ligurské moře , tyrhénské moře , jaderské moře , iónské moře , egejské moře a krétské moře .
velké řeky ústící do středozemního moře jsou ebro , rhône , pád , nil .
mezi nejvýznamnější přístavy středozemného moře patří : barcelona , marseille , janov , cagliari , neapol , palermo , valletta , benátky , terst , pula , rijeka , zadar , split , dubrovník , pireus , iraklion , soluň , istanbul , smyrna , rhodos , limassol , bejrút , haifa , alexandria , tripolis , tunis , alžír , oran .
latinsky mare internum nebo mare mediterraneum , španělsky mar mediterraneo , katalánsky mar mediterrania , francouzsky la mer méditerranéene , korsicky mare mediterraniu , italsky mar mediterraneo , slovinsky sredozemsko morje , chorvatsky sredozemno more , srbsky средоземно море , albánsky detit mesdhe , řecky μεσογειο θαλασσα ( mesogeio thalassa , mesojio thalasa ) , turecky akdeniz , arabsky البحر الابيض المتوسط ( al-bahhr al-abyadd al-mutawasitt ) , hebrejsky הים התיכון ( ha-yam ha-tiqon ) , maltsky bahar mediterran
kréta ( též candia , řecky κρητη , anglicky crete ) je největší řecký a celkově pátý největší ostrov ve středozemním moři zahrnující čtyři řecké prefektury - iraklio , chania , rethymnon a lassithi .
podle starořeckých mýtů je kréta považována za místo zrození dia - vládce olympských bohů .
hlavní město je iraklio , dalšími významnějšími městy jsou chania , rethymnon a agios nikolaos , která zároveň představují centra jednotlivých prefektur .
v době neolitu , tj . v 3. a 2. tisíciletí př . n. l. , byla kréta jedním z center velmi vyspělé mínojské civilizace .
ta po sobě zanechala ruiny svých paláců , z nichž největší je knóssos .
znalost výroby bronzu , rozvoj hrnčířství a kovotepectví , obchodní styky způsobily , že se minojská civilizace rozvinula ve významnou námořní velmoc .
původní písmo minojců zatím nebylo zcela rozluštěno .
někdy mezi lety 1470 až 1450 př.n.l . říše náhle zaniká .
spekuluje se o následcích erupce sopky théra ( santorini ) kolem roku 1550 př.n.l. , silném zemětřesení v uvedených letech .
po pádu této civilizace , která na krétě žila přes 1500 let , se ostrova postupně zmocňovaly jiné kultury - mykénská , dórská .
v roce 67 př . n. l. ovládli ostrov římané -římská říše , za níž ostrov poměrně prosperoval , ačkoliv se dostal na periferii dění .
v letech 395-823 a 964-1204 vládla ostrovu říše východořímská , později byzantská , v mezidobí roku 823-961 ostrov ovládli arabové .
od konce r. 1204 město spravovala benátská republika , dále pak r. 1669 osmanská říše po 22 letém obléhání dobyla heraklionu .
v 19. století probíhal boj za připojení kréty k hellénskému království , v roce 1898 dostal ostrov díky intervenci velké británie vlastní samosprávu ( tehdy klesl podíl muslimů z asi 45 % na 11 % ) , roku 1913 byl ostrov oficiálně podstoupen řecku .
díky smlouvě z lausanne byl i zbytek muslimské populace repatriován do turecka , ačkoliv to de facto byli místní islamizovaní kréťané .
v roce 1941 byl ostrov obsazen nacisty při první parašutistické výsadkové vojenské akci v dějinách , ale nacisté při této vzdušné operaci utrpěli poměrně značné ztráty asi 4-7000 vojáků .
po osvobození byl ostrov navrácen řecku a dodnes je jednou z nejosobitějších oblastí řecka s vlastním dialektem a uvědoměním .
kréta má dvě mezinárodní letiště :
karlovy vary , rakousko-uhersko
karl hermann frank ( 24. ledna 1898 karlovy vary – 22. května 1946 praha ) byl bývalý knihkupec a prvorepublikový politik , člen sdp ( sudetendeutsche partei ) a aktivní nacista s hodností ss-obergruppenführera .
po okupaci českých zemí a vytvoření protektorátu čechy a morava působil jako státní tajemník úřadu říšského protektora .
v roce 1942 byl jmenován říšským ministrem pro protektorát čechy a morava .
v roce 1946 byl na základě rozsudku českého soudu popraven za válečné zločiny – mj . za vyhlazení obcí lidice a ležáky .
od mala byl učen svým otcem , který podporoval politiku georga von schönerera , nenávidět čechy a židy .
v dětství utrpěl vážné zranění oka , které mu podle jeho slov měli údajně způsobit jeho čeští spolužáci .
oko muselo být nahrazeno skleněnou náhražkou .
po neúspěšném roce stráveném na právnické fakultě německé univerzity v praze se na konci první světové války rozhodl vstoupit do rakousko-uherské armády .
byl horlivým zastáncem sudet a byl toho názoru , že by měly být začleněny do německé říše .
proto vstoupil roku 1919 do deutsche nationalsozialistische arbeiterpartei ( německá národně-socialistická dělnická strana ) .
vzhledem k jeho profesi knihkupce dodával nacistickou propagandu i do některých obchodů s knihami .
v roce 1935 se stal zástupcem sudetoněmecké strany ( sdp ) a byl zvolen do československého parlamentu .
přicházeje reprezentovat nejradikálnější národní socialisty v sdp se stal gauleiterem ( vedoucím regionální pobočky nsdap ) v sudetech , které byly v říjnu roku 1938 připojeny k německu .
svým radikalismem si získal přízeň zejména heinricha himmlera , který ho v ještě listopadu téhož roku povýšil na ss-brigadeführera .
když byl na reinharda heydricha v květnu roku 1942 spáchán atentát , byl při povyšování opět přeskočen .
novým zastupujícím říšským protektorem se stal kurt daluege .
daluege s frankem jako odplatu za heydrichovu smrt vypálili dvě české vesnice , lidice a ležáky .
během daluegeho vlády si upevňoval svoje postavení tak , že když byl wilhelm frick jmenován regulérním říšským protektorem , byl nejmocnějším úředníkem v protektorátu .
v srpnu roku 1942 byl jmenován říšským ministrem pro protektorát čechy a morava a v srpnu roku 1943 byl povýšen do hodnosti ss-obergruppenführer und general der polizei v praze , byl také jmenován generálem waffen-ss .
od 30. dubna do 5. května 1945 , před pražským povstáním , rozhlašoval pomocí rozhlasu , že jakékoliv povstání utopí v moři krve .
později šířící se zprávy o spojeneckých jednotkách blížících se ku praze táhly obyvatelstvo do ulic přivítat vítěze , a tak vydal rozkaz zákazu vycházení a zároveň nařídil vojenským a policejním složkám , aby ten , kdo jej neuposlechne , byl zastřelen .
časně ráno 9. května 1945 společně se svou rodinou uprchl z prahy a vydal se směrem ke spojeneckým liniím .
v rokycanech však byl zatčen americkými vojsky a dopraven do německého wiesbadenu , kde se podrobil výslechu .
poté byl předán československé justici , která ho soudila od března do dubna roku 1946 a shledala vinným z válečných zločinů a z vyhlazení obcí lidice a ležáky .
byl odsouzen k trestu smrti oběšením a 22. května 1946 na dvoře pankrácké věznice před zraky 5000 diváků oběšen .
jeho tělo bylo anonymně pohřbeno na ďáblickém hřbitově v praze .
během svého života byl dvakrát ženat .
dne 21. ledna roku 1921 si vzal annu müllerovou ( narozenou 5. ledna 1899 v karlových varech ) a rozvedl se s ní 17. února roku 1940 .
později téhož roku se anna müllerová opět provdala a to za nástupce k .
h .
franka ve funkci gauleitera sudet sa-brigadeführera dr. fritze kollnera .
za dobu manželství s annou müllerovou s ní měl dva syny .
frank se také znovu oženil a to 14. dubna 1940 si vzal dr. karolu blaschekovou ( narozenou 13. srpna 1913 v mostě ) .
spolu měli syna wolfa-dietricha ( narozen 20. srpna 1942 ) a dvě dcery , eddu ( narozena 16. srpna 1941 ) a hollu ( narozena 8. března 1944 ) .
po válce byla karola blascheková držena sovětským svazem jako vězeň a její děti vyrostly v dětských domovech .
chiliasmus ( z řeckého χιλιοι chílioi , 'tisíc ) neboli millenarismus ( z latinského millenium tisíciletí ) znamená zejména křesťanské očekávání boží pozemské říše trvající tisíc roků ( srovnej eschatologie ) , jíž budou ukončeny světové dějiny .
toto očekávání má svůj původ v židovské apokalyptice , křesťanský chiliasmus se odvolával hlavně na biblickou knihu zjevení janovo ( zj 20,1-10 ) .
chiliasmus hrál významnou roli také v počátcích husitství .
snahy odhalit boží plán budoucnosti ( eschatologie ) navazují na starozákonní knihu daniel ( dn 7 ) a některé apokryfy ( baruch , slovansky henoch ) , číslovka 1000 pochází patrně z žalmu 90,4 .
rozhodující pro křesťanský chiliasmus byla kniha zjevení janova ( apokalypsa ) , jejíž výklad je ovšem velmi obtížný a sporný .
přesto lze v textu rozpoznat určité schéma , v němž konečné , věčné spáse předchází právě tisíciletá říše ( zj 20,1-10 ) .
předpokladem pro vznik tisícileté říše je spoutání satana ( ďábla ) andělem , který sestupuje z nebe a spoutaného satana uvrhuje na tisíc let do propasti .
následuje částečné vzkříšení kristových učedníků .
po uplynutí tisíciletí bude satan propuštěn z propasti a dojde ke konečné eschatologické bitvě , po níž je satan zničen svrhnutím do ohnivého jezera .
raně křesťanská církev rozvinula chiliasmus paralelně k judaismu do podoby nauky , která se udržela – přes stálé oslabování – až do doby sv . augustina , jenž pod vlivem tichonia přispěl k nejvýznamnější změně obsahu chiliasmu od doby apoštolů .
chiliasmus tvořil významný element v chronologických spekulacích s délkou kosmického týdne dokončené obnovy stvoření v starozákonní knize genesis .
jak dokazují odkazy z listu barnabášova 15,3-9 , novozákonního apokryfu , rozuměl pisatel tohoto spisu tisíciletému panování krista jako poslednímu článku z 6000 let trvajícího úseku od stvoření světa , podle vzoru šesti stvořitelských dnů z genesis .
každý stvořitelský den byl předobrazem pro počítání jednotlivých eschatologických dnů trvajících 1000 let na základě verše ze žalmu 90,4 o dni , který u boha trvá tisíc let .
na tento text odkazuje také 2. list petrův 4,8 .
oba texty připravily chiliastům různých směrů půdu pro nejrůznější spekulativně-chronologické koncepce , jež se v různých obměnách objevují dodnes .
za hlavní raně křesťanské představitele chiliasmu konce 2. století jsou považováni papias z hierapole , sv . justin mučedník , sv . irenej z lyonu , metoděj z olympu a viktorin z ptuje .
zatímco papiovy texty jsou dochovány jen fragmentárně v podobě citátů u eusebia a ireneje z lyonu , poskytuje justin mučedník okolo roku 150 širší pohled na chiliaistické představy své doby ( dialog s tryfónem , kap .
80 ) .
nejrozvinutější systém chiliasmu nacházíme pak v závěrečných kapitolách páté knihy proti bludům ( adversus haereses ) ireneje z lyonu .
irenejův žák , sv . hippolyt římský pokračuje v tradici svého učitele , ale jeho řecky psaný komentář na knihu daniel ( první křesťanský komentář této knihy ) a demonstratio de christo et antichristo ( o kristu a antikristu ) nachází na sklonku 2. století s ústupem řečtiny před latinou jen slabou odezvu .
chiliasmus sloužil těmto otcům především jako účinný nástroj v boji proti gnózi , jež popírala vzkříšení těla a pozitivní hodnotu hmoty a dějin .
již ve 3. století se formuje v samotném křesťanství též opačný názor a dochází ke spiritualizaci výkladu písma , zvláště janova zjevení .
eusebios z césareje , sv . řehoř z nyssy , epifanios a theodorétos z kyrrhu chiliasmus odmítají .
ondřej z cesareje ( počátek 7. století ) píše , že chiliastické komentáře janovy apokalypsy ( irenejovy , hippolytovy a od metoděje z olympu ) církev neuznává a chápe 1000 let jako dobu od kristova vtělení až do antikrista .
svatý augustin sice zprvu zastával chiliastický výklad apokalypsy , ale pak se přiklonil k názoru , zastávanému už tichóniem a augustinovým přítelem jeronýmem , a chiliasmus odmítl .
jeho autoritou se pak v latinském křesťanství považoval za heretický ( sv . tomáš akvinský ( 1225-1274 ) , i když nebyl nikdy oficiálně odsouzen .
lidový chiliasmus ožil v očekávání roku 1000 a hrál roli při vzniku křížových výprav .
ve zduchovnělé podobě myšlenku oživil jáchym z fiore ( asi 1130-1202 ) .
v jeho době a částečně i přímo u něj lze hledat počátky pozdějšího evropského dispenzionalismu , jenž se plně rozvinul v církvi adventistů a jeho dalších variantách .
eschatologické nálady hrály velkou roli v českých reformních snahách 14. století a obec , která se roku 1419 shromáždila na táboře , očekávala bezprostřední příchod kristovy říše ( kněz martin húska , řečený loquis ) .
rozkol v západním křesťanství během reformace vyvolal také znovuoživení chiliasmu , a to na obou stranách – jak v katolictví tak v protestantství .
v chiliasmu našla svoji ideovou základnu i různá sociálně-revoluční hnutí – v příslibu zlatého věku – jako např . státní zřízení novokřtěnců v münsteru v 16. stol . augsburské vyznání chiliasmus odsoudilo jako heretické učení , v německy mluvících zemích jej však oživil johann albrecht bengel ( 1687-1752 ) svým výkladem apokalypsy a zejména chronologickými spekulacemi , na něž navázala řada osvíceneckých knih na toto téma ( srovnej pietismus ) .
v anglicky mluvící oblasti lze uvést např . jméno isaac newton .
tyto přímé vlivy a dějinné události 18. a začátku 19. století , ( napoleonské války , první velké katastrofy vlivem urbanizace a populační exploze ) našly své východisko ve vystěhovalectví do severní ameriky .
zde došlo k prolnutí různých směrů a dalo vznik zejména církvi adventistů a svědkům jehovovým , kteří působí až dodnes .
koncem 19. a v první polovině 20. století byl chiliasmus zdiskreditován politickým zneužitím , zejména „tisíciletou říší “ adolfa hitlera .
islám ( ; : ) je monoteistické abrahámovské náboženství založené na učení proroka muhammada , náboženského a politického vůdce působícího v 7. století .
slovo islám znamená „podrobení se “ či odevzdání se bohu ( arabsky alláh ) .
islám v sobě zahrnuje mnoho náboženských praktik .
obecně jsou muslimové povinni dodržovat pět pilířů islámu , tedy pět povinností , které muslimy spojují ve společenství . zahrnující jak pravidla uctívání , tak islámské právo ( šaría ) dále vyvinulo tradici různorodých pravidel , která se dotýkají prakticky všech aspektů života muslima i celé společnosti , zahrnuje vše od bankovnictví , společenské solidarity , pravidel boje , či postojů k životnímu prostředí .
téměř každý muslim je příslušník jedné ze dvou hlavních islámských větví , a to sunny ( asi 85 % ) nebo siiy ( asi 15 % ) .
rozdělení , které vedlo k tomuto rozštěpení muslimské obce , nastalo v 7. století a jeho příčinou byla otázka nástupnictví ve vedení muslimské obce .
islám je převládající náboženství v severní africe , na blízkém východě a některých částech asie .
početné muslimské komunity se nachází v čínské lidové republice , na balkáně , ve východní evropě a rusku .
část muslimů také tvoří přistěhovalci v různých částech světa jako je západní evropa .
okolo 20 % muslimů žije v arabských zemích , 30 % na indickém subkontinentě a 15,6 % v indonésii , kde žije nejvíce muslimů vůbec .
není jisté , zda byl mohamed gramotný a jakého se mu dostalo vzdělání , ale jako obchodník pravděpodobně ovládal alespoň základy čtení a psaní .
v počátku islámu se korán tradoval především ústně a měl tak i větší hodnotu než písemné verze ( také kvůli nedokonalosti arabského písma ) , neboť korán je určen primárně k recitaci .
oficiální písemná verze ( dnes všeobecně uznávaná ) vznikla až v roce 656 n. l. , tedy po smrti proroka , a to tzv . uthmánskou redakcí , zásluhou prvních chalífů .
v komisi stáli např . : zajdn ibn thábit ( jehož verze byla použita především ) , saíd ibn al-as , abdarrahmán ibn al-harith a abdalláh ibn az-zubajr ( kurajšovci ) .
za plně autentickou verzi koránu se považuje výlučně ta arabská .
překlady však nejsou zakázány .
dále existovaly a dochovaly se tyto sbírky-verze koránu ( kodexy ) : ubajje ibn kába ( sýrie ) , abdalláha ibn masúda ( kúfa ) , abú músy al- asarího ( basra ) a miqdada ibn amra ( hims v sýrii ) .
hadísy obsahují soubor učení , výroků a činů mohameda , které byly sesbírány po jeho smrti .
uvádí se vždy , kdo takto svědčil , a existuje-li více verzí jedné události , jsou uvedeny všechny .
hadísy slouží jako pomocný instrument k objasňování nejasných pasáží koránu .
islám dominantním ( majoritním ) náboženstvím .
všechny ostatní části světa jsou označeny jako „dar al-harb “ , tedy dům války .
islámský svět ; státy s počtem věřících muslimů nad 50 % :
významné muslimské menšiny v evropě
monoteismus ( možno též psát i jako monotheismus či monoteizmus ) je forma náboženství , podle níž existuje a má být lidmi uctíván pouze jediný bůh .
odmítá pluralitu božských bytostí a jejich případnou hierarchii typickou pro náboženství polyteistická a zpravidla proti nim stojí v záměrně aktivní opozici .
nejvýznamnějšími monoteistickými náboženstvími jsou židovství , křesťanství , islám a vaišnavismus ( višnuismus ) , hlavní proud hinduismu .
za první známý případ monoteistického náboženství je pokládán kult slunečního boha atona v podobě , jak byl prosazován za vlády staroegyptského panovníka achnatona v rámci jeho náboženské reformy , který nakonec vyústil ve specifickou formu monoteismu .
monoteistické prvky v dnešním smyslu slova , třebaže postupem času stále sílily ,
pokusy hledat v atonismu počátky monoteistických světových náboženství někteří badatelé zpochybňují
dnešní tři nejvýznačnější monoteistická náboženství pocházejí ze stejného základu , z kázání proroků , kterými byl definován judaismu .
ačkoliv za nejstarší doložený monoteismus v dějinách lidstva je považován již zmiňovaný atonismus , zůstává původ monoteismu jako takového nejasný .
judaismus , jako druhý nejstarší monoteistismus , není zas o tolik mladší a je i možné , že atonismu předcházel .
mojžíšův odchod z egypta je sice nejčastěji pokládán do období ramesse ii. , ale interval , do kterého je exodus pokládán , je mnohem širší a zahrnuje v sobě několik let vlády jeho syna ale zároveň i celou předcházející dynastii ( 18 ) .
mojžíš mohl být současníkem oné náboženské reformy , nebo jí i předcházet , ovšem část historiků zpochybňuje jak samotného mojžíše , coby historickou osobnost , tak samotný exodus jako historickou událost ( viz pokusy o vědecké vysvětlení událostí exodu ) .
není jen teorií záhadologů , ale obecně přijímaným faktem , že achnatonův hymnus na slunce se nápadně podobá 104. žalmu .
neexistuje jednoznačný názor na to , který text si vypůjčil z kterého , vedle těchto názorů tu však je i teorie možné existence jiné obecné tradice , z níž oba tyto texty čerpaly .
doložené záznamy v současnosti dokládají , že nejstarší je atonismus , ale jsou zde náznaky toho , že mezi ním a judaismem existují jisté vazby , které by mohly znamenat i to , že judaismus mohl atonismu předcházet a atonismus se jím nějakým způsobem nechal inspirovat , nebo že naopak atonismus mohl ovlivnit náboženský vývoj židů , nebo že obě náboženství mohla být různými odkazy jiné , dosud neznámé monoteistické tradice .
původ monoteismu , který je v současnosti ve světovém meritu dominantní formou náboženství , je stále zahalen hávem nejasností a nezodpovězených otázek .
polyteismus ( mnohobožství ) na rozdíl od monoteismu je představa víry většiny historických i současných náboženství .
polyteismus zná více bohů jako samostatné bytostné osobnosti , které požívají úcty a kultu .
konkrétní člověk ovšem obvykle uctívá ( pravidelně ) jen jednoho boha , nejčastěji toho typického pro jeho povolání .
v mytologiích polyteistických náboženství bývají bohové obvykle povahou i svým přístupem blíže smrtelníkům než ti z monoteistických náboženství .
vypadají často podobně jako lidé , hádají se , mohou cítit lásku nebo žárlivost , mohou mít děti – a to jak mezi sebou , tak se smrtelníky .
ve státech s polyteistickým náboženstvím se často panovníci prohlašují za bohy či potomky bohů .
pojem bůh odkazuje na mocnou nadpřirozenou bytost ( mnohdy v abstraktním slova smyslu ) , obvykle považovanou za nesmrtelnou .
v obecnější rovině se lze setkat s označením božstvo .
psaní bůh s velkým písmenem se používá , pokud se tvrdí , že taková bytost existuje jen jedna ( monoteismus ) .
pokud náboženství zná více druhů nadpřirozených bytostí , jako bohy označujeme ty na nejvyšších stupních hierarchie , zatímco nižší nadpřirozené bytosti se nazývají duchové , démoni , andělé a podobně .
původní význam pojmu naznačuje etymologie .
slovo bog ( bůh ) se vyskytuje ve všech slovanských jazycích a odvozuje se od staroindického bhaga , `` udílející , dávající '' .
od kořene bůh ( bog ) se pak odvozuje přídavné jméno bohatý ( tj . podobný bohu ) , které ovšem ve staré slovanštině neznamenalo `` majetný '' , nýbrž `` štědrý '' .
téhož původu je i slovo zboží , staročeské sbožie .
podobný vztah je i v latině : deus ( bůh ) se odvozuje od jiného sanskrtského kořene div- , dyu- , `` zářit '' , ale odvozuje se od něho opět dives , divitiae ( bohatství ) .
pojetí boha či bohů se značně liší v různých náboženských a filozofických tradicích .
slovem bůh byli a jsou také označováni někteří lidé :
v dějinách myšlení nalezneme nejrůznější , často vzájemně neslučitelné , názory na boha a bohy .
jednou možnou pozicí je filozofický teismus .
podle něho je bůh nejvyšší bytostí , která je příčinou všeho , co existuje .
bůh má atributy spojené jednak s existencí ( nekonečnost , nehybnost a dokonalost ) a jednak s vůlí ( všemohoucnost , vševědoucnost , moudrost , spravedlnost , dobrota ) .
v polyteismu může mít tuto funkci nejvyšší bůh nebo může být mezi bohy rozdělena .
slabší verzí filozofického přitakání boží existenci je deismus .
bůh je chápán především jako odpověď na nejzákladnější otázku – proč vůbec existuje svět ?
podle deistů bůh jako první hybatel svět vytvořil , ale již do jeho vývoje nezasahuje .
odlišným filozofickým postojem k otázce boží existence je agnosticismus .
ten má za to , že existence či neexistence boha či bohů je neprokazatelná a zároveň i nevyvratitelná .
v této otázce tedy my lidé nemůžeme mít nikdy dostatečnou jistotu .
a konečně na opačném pólu se nachází filozofický ateismus tvrdící , že žádný bůh neexistuje .
filozofický ateismus považuje bohy za lidský vynález , jehož reálný základ může být například v psychologickém mechanismu projekce ( ludwig feuerbach , sigmund freud ) anebo v přání vládnoucích vrstev udržet ovládané na uzdě nadpřirozeným „strašákem “ ( karl marx ) .
existují však i náboženské systémy , které existenci bohů nepřipouštějí nebo se jí nezabývají ; příkladem zde může být théravádový buddhismus .
gautama buddha totiž tvrdí , že všechny fenomény ( a takovým je i bůh )
filozofické argumenty ( tzv . důkazy ) pro boží existenci byly jako součást přirozené teologie a teodiceje vytvořeny scholastickými filozofy , přičemž hlavní vklad přinesli anselm z canterbury a tomáš akvinský .
další argumenty pro existenci boha , již nepocházející ze scholastické tradice a nemající charakter filozofického důkazu , jsou argument zkušenosti ( = bůh existuje , protože jsem pocítil jeho působení na vlastní kůži ) a tzv . pascalova sázka ( viz blaise pascal ) , podle níž je životní strategie orientovaná na boha výhodnější , jelikož věřící získá víc než ateista , pokud měl pravdu a bůh opravdu existuje , a ztratí stejně tolik jako ateista , pokud žádný bůh není .
z hlediska poznání náboženství je důležitý i způsob , jak se bůh označuje .
jméno obsahuje důležitou informaci o tom , jak jeho uživatelé chápou či chápali pojmenovaný předmět .
mnohé národy připisují a připisovaly jménu magickou moc .
nejdůležitější ze všech jmen bylo jméno jejich b ( b ) oha .
následující rodiny jsou seřazeny podle zeměpisného hlediska bez ohledu na jejich případnou mezirodinovou příbuznost .
počet rodin indiánských jazyků se obvykle stanovuje přibližně na 86 .
to je způsobeno hlavně rozdrobeností a různorodostí obyvatelstva .
uvádíme proto pouze základní přehled .
obvykle se rozlišuje 16 původních australských jazykových rodin a 16 rodin papuánských jazyků .
uvádíme proto pouze základní přehled .
izolované jazyky jsou jazykovými rodinami o jednom jazyku a je jich okolo 88 ( bez původních jazyků ameriky , austrálie a papuy pouze zhruba 14 ) .
kromě výše uvedených jazyků , které vznikly spontánně na základě potřeby dorozumívání se hlasem , existují také jazyky , které byly vytvořeny uměle .
rodiny jazykové *
judaismus je termín , který označuje ( zhruba od 19. století ) náboženství židovského národa - izraele .
do té doby se v křesťanském prostředí používaly pro víru židů obraty jako „izraelitská víra “ ( israelitischglauben ) , „židovská víra “ ( judischglauben ) nebo „mojžíšská víra “ .
židé sami své náboženství označovali a označují jako emuna ( víra ) nebo dat ( náboženství ) .
moderní termín jahadut ( židovství ) se vztahuje spíše na kulturně-národnostně-náboženský celek ( odvozen z německého judentum ) .
v této souvislosti je třeba rozlišit mezi judaismem jako náboženstvím , a židovstvím jako kulturně-nábožensko-nacionálním souborem , zahrnujícím historii , jazyk ( hebrejština ) , zemi ( státní útvar ) , liturgii , filozofii , umění , soubor etických zásad , náboženských praktik , a podobně .
teologie judaismu slouží jako základ mnoha jiných náboženství včetně dvou nejrozšířenějších , křesťanství a islámu .
termín „židovské etnikum “ je poměrně nový a vychází až z nacionalistických tendencí během 19. století a je přímým důsledkem sekularizace společnosti , ve které přestalo hrát roli rozdělení náboženské a začalo naopak být důležité rozdělení národnostní .
první definici žida na základě „rasy “ byla stanovena až v nacistickém německu prostřednictvím tzv . norimberských zákonů .
tyto zákony definovaly jako žida každého , kdo má oba rodiče židy ; člověk , který měl židem jednoho z rodičů , byl považován za míšence prvního stupně , člověk , který měl židovského jednoho prarodiče pak za míšence druhého stupně .
po válce a založení státu izrael v r. 1948 byl ustanoven zákon o návratu , podle kterého je každý , kdo má alespoň jednoho židovského prarodiče , považován státem izrael za žida a je možné mu udělit občanství .
zákon o návratu se stal normou pro přijetí členů i pro řadu židovských obcí ve světě .
židem podle židovského náboženského práva - halachy - je možné se narodit nebo stát .
tzv . halachickým židem je každý , kdo :
judaismus a jeho dějiny jsou neodmyslitelně spjaty s dějinami izraele a židovského národa .
judaismus vznikl jako kmenové náboženství hebrejských kmenů přibližně ve 2. tisíciletí př . n. l .
podle tóry jsou předky izraelského národa tři praotcové , abrahám , izák a jákob - tito jsou líčeni jako lidé , kteří věřili v jednoho boha .
se změnou jákobova jména na izrael ( bůh bojuje ) , se bůh abrahamův , bůh izákův a bůh jákobův stává bohem izraele .
jákob , poslední z patriarchů , měl 12 synů , z nichž povstalo dvanáct kmenů , které se jednotně nazývaly izraelem .
po vyjití z egyptského otroctví jim byl skrze mojžíše dán boží zákon - tóra , což je jeden z momentů , který je považován za „vznik “ židovského náboženství .
vědecká teorie je mnohem méně květnatá , než jak je historie předkládána v bibli - pro naprostou většinu údajů obsažených v tóře neexistuje jediný hmotný pramen , a většina biblických postav je postavena na úroveň postav mytických , pro jejichž existenci nemáme žádné důkazy .
navíc biblí popisovaný nomádský život v sobě obsahuje anachronismy , které mluví o poměrně pozdním ucelení jednotlivých legend .
současný nejčastěji zastávaný názor předpokládá , že na území současného izraele začaly někdy kolem 15 . - 14. století př . n. l. pronikat skupiny západosemitských hebrejských kmenů , které v několika vlnách ovládly tamní obyvatelstvo , roztříštěné do řady malých kmenů .
částečně byly tyto kmeny asimilovány , a později , s nástupem hlavní vlny ( kterou někdy ztotožňuji s biblickým jozuem ) , vytvořily kmenové společenství zvané izrael .
teorie , že k exodu došlo za vlády faraona ramesse ii . ( a k obsazení země tedy v průběhu následujících sta let ) je sice velmi populární a nabízí se jako velmi srozumitelné vysvětlení , nicméně pro ni neexistuje jediný hmotný doklad či zápis .
bible sama neuvádí ani faraónovo jméno , pouze udává dvě města v egyptě , na nichž měli hebrejští otroci pracovat – pitom a ramesse , což jsou města , která založil právě ramesse ii .
nejstarší mimobiblická zmínka o izraeli pochází z egypta , z tzv . merneptahovy ( izraelské ) stély , datované do roku 1208 př . n. l .
izrael je na ní jmenován jako národ či společenství , které je „potřeno a už nemá žádné sémě “ .
stéla popisuje vítězné tažení faraona merneptaha blízkým východem .
z 12. stol . př . n. l. pochází nejstarší biblický text , debořina píseň ( 5. kapitola knihy soudců ) - lze se tedy domnívat , že již v tomto období izrael existoval jako národ .
esencí biblické zvěsti je neustálé hlásání monoteismu , tedy víry v jednoho jediného boha ( dt 6 , 4 ) a vyzývání izraele , aby odvrhl modly a polyteismus , který byl náboženstvím okolních národů .
skutečnost , že se v prvním tisíciletí př . n. l. na blízkém východě vyskytoval národ , který nejenže měl ideu jediného vládnoucího a všemohoucího boha , ale navíc zakazoval uctívat bohy jiné , byť hierarchicky „nižší “ , je velmi překvapivá – judaismus v tomto ohledu nemá paralelu nikde jinde na světě , a to ani v achnatonově náboženské reformě , ani v zoroastrismu .
tento fakt činí z judaismu nejstarší monoteistické náboženství na světě .
podle vědecké teorie absorboval izrael celou řadu okolních kultů , včetně starých kenaanských božstev , jako el ( bůh ) , el eljón ( bůh nejvyšší ) , el šadaj ( bůh všemohoucí ) , které byly sjednoceny do kultu jediného boha , označovaného čtyřpísmenným jménem jhvh a do češtiny překládaného jako „hospodin “ ( staroslovansky `` pán '' ) .
zhruba kolem roku 1000 př . n. l. dochází ke konstituci izraele pod královskou vládou , přičemž `` státním '' kultem izraele se stává kult jediného boha , avšak tím není vývoj judaismu zdaleka uzavřen .
judaismus prodělal od vzniku království až po babylonské zajetí dramatický vývoj , během kterého se nakonec podařilo potlačit všechny vnější znaky polyteismu , dříve hojně praktikovaného .
nicméně řada vědců se domnívá , že určité známky babylonského a perského vlivu se v judaismu projevily , a to především přítomností andělů , kteří se vyskytují i v bibli , dále démonů , zároveň byla velmi podrobně rozpracována víra v mesiáše jakožto konečného vykupitele ( která se v bibli rovněž nevyskytuje zcela tak , jak je podávána dnes ) .
během babylonského zajetí a v následujících staletích pravděpodobně začaly práce na postupné kanonizaci textů tóry a ostatních knih starého zákona .
tento proces byl definitivně uzavřen až po zničení starověkého judského státu v prvních staletích n. l .
judaismus byl rovněž ovlivněn řeckou filosofií , což souviselo s přítomností židů v helénském prostředí , především v alexandrii .
výsledkem byl vznik helénsko-židovské literatury , mezi jejíž nejvýznamnější zástupce patří řecký překlad bible - septuaginta , dále deuterokanonické knihy , biblické apokryfy a pseudoepigrafy .
pod vlivem dualistických tendencí , ať již ze strany zoroastrismu nebo helénismu vznikala též eschatologicky zabarvená a apokalyptická literatura .
rozvoj helénsko-židovské literatury , náboženský synkretismus a růst popularity judaismu mezi řeky jakož i proselytismu byl později jedním z faktorů , které vedly ke vzniku křesťanství .
již za ezdrášova období bylo čtení z tóry povýšeno na liturgický a posvátný akt , ke kterému bylo také přidáno vykládání a studium daného textu – právě zde započíná fenomenální nástup ústního učení , jehož nositeli se stanou farizeové , kteří jako jediná skupina přežijí zánik starověkého judského státu v r. 70 , a určí směr , kterým se judaismus bude ubírat následujících dva tisíce let .
židovská eschatologie se začíná rozvíjet již v biblickém období ( viz nu 24,17 ) a především v období rozděleného království , v době smrtelného ohrožení nejprve severního izraele a posléze i jižního judska .
vpády cizích vojsk byly v židovství brány jako boží trest a dochází prudkému vzestupu prorockého hnutí , jehož cílem bylo napravit lid a přimět jej k pokání v naději , že se bůh slituje nad svým lidem a nenechá jej padnout .
mesiášská eschatologie , tak jak ji známe dnes , se ale rozvíjí až v dobách druhého chrámu , především během období vlády hasmonejců a po něm . svůj vrchol zažívá na přelomu letopočtu – právě v této době vzniká křesťanství , původně pouze jako židovská apokalyptická sekta , která se později přetransformuje na svébytný náboženský směr .
někteří vědci ( např . norman cohn ) se domnívají , že víra v mesiáše je ve svém konečném důsledku rovněž ovlivněna perským zoroastrismem , především ideou závěrečného souboje sil dobra a zla , které se stává hnacím motorem ideologie řady židovských sekt , především esejců .
období judaismu , který označujeme jako „rabínský judaismus “ , začíná krátce po zničení chrámu v r. 70 a v podstatě trvá až dodnes .
po ztrátě národní , státní a náboženské suverenity převzali otěže vedení národa namísto králů či kněží nebo proroků učenci – chachamim , nazývaní též učitelé – rav , pl . rabim , tedy rabíni .
rabíni byli příslušníci farizejského směru , původě minoritní společnosti , která získala značný vliv během vlády královny salome alexandry .
poměrně úspěšně potlačili v prvních staletích n. l. eschatologické a mesianistické tendence , které v jejich očích znamenaly především ohrožení židovského národa jako celku , a dali jim pevné hranice , aby výskyt mesianistických excesů omezili na minimum .
zároveň sebrali veškeré tradice , které byly do té doby předávané ústně , a zkompilovali dvě fenomenální díla , mišnu a talmud , která jsou pramenem veškeré původně ústně předávané právní tradice judaismu .
zákon – tóra a její naplňování - se stal středobodem každodenního života židů .
veškerá právní ustanovení , ať už se týkala práva náboženského nebo civilního , byla pevně svázána s tórou , stejně každodenní činností jednotlivce i společnosti .
v této době pozdního starověku byl rovněž pevně ustanoven kalendář , svátky a veškeré rituály byly přizpůsobeny nastalé situaci , totiž aby mohly být vykonávány a řádně prováděny i bez chrámu a vlastního státu , na jakémkoli místě , v jakékoli době .
výroky učenců byly postaveny na nižší úroveň , než výroky bible .
v principu je možné o výrocích a učení rabínů polemizovat a argumentovat , o výrocích bible nikoli .
toto je princip , který si judaismus , zvláště pak jeho ortodoxní a konzervativní forma , udržel dodnes .
judaismus je monoteistickým náboženstvím , tzn . že uctívá jediného boha .
uctívání jiných bohů je zapovězeno , stejně jako uctívání soch , jiných předmětů či míst nebo přírodních úkazů .
současná religionistika se domnívá , že židovský monoteismus vznikl synkrezí starších , polyteistických kultů blízkovýchodního starosemitského panteonu , které byly následně sjednoceny do kultu jediného boha .
pozůstaky tohoto dávného mnohobožství spatřují religionisté v množství jmen , která bůh v judaismu má .
boží jméno je jednou z nejposvátnějších věcí v judaismu .
nakládání s božími jmény vyžaduje zvláštní úctu a obezřetnost , neboť 3. přikázání z desatera nařizuje „nebrat jej nadarmo “ .
ve starověku se věřilo , že jméno vyjadřuje i charakter - znalost jména osoby tudíž znamenala i znalost jeho charakteru a vnitřního já , znalost jmen bohů pak měla umožňovat ostatním bohům nebo i lidem tyto bohy vzývat , eventuelně mohli svého boha „přemluvit “ či jinak jej přimět , aby konal dle jejich přání - báje o moci božských jmen a o síle , kterou propůjčují , jsou známé již ze starého egypta .
judaismus odmítá dogmata a podobné „nezvratné pravdy “ .
po dlouhou dobu bylo jediným dogmatem to , že tóra je boží zákon seslaný bohem a izrael jej následuje , aby dodržel podmínky smlouvy s bohem uzavřené , totiž vyvolení výměnou za následování jediného , pravého boha .
situaci v období na přelomu letopočtu dobře ilustruje následující příběh z talmudu :
v talmudickém období nacházíme další pokusy zjednodušit a zestručnit zásady víry .
v traktátu makot 23b-24a se učí , že bůh dal mojžíšovi 613 přikázání , david je zestručnil na 11 ( žalm 15 ) , izajáš na šest ( iz 33 , 15-16 ) , micheáš na tři ( mi 6 , 8 ) a abakuk na jedno a to „spravedlivý z víry živ bude “ ( ab 2 , 4 ) .
nutnost mít stručné základy a principy víry se ukazovala stále více po nástupu křesťanství a islámu .
ačkoli vzniklo mnoho pokusů shrnout učení judaismu do několika vět , nejuznávanějším se stalo třináct článků víry ( šaloš ešre ikarim ) , jejichž autorem je maimonides , který je sepsal ve svém komentáři k 10. kapitole mišny sanhedrin ( perek chelek ) .
třináct článků ve stručnosti zní :
maimonidových třináct článků nebylo vždy bezvýhradně uznáváno .
dokonce ani dnes , kdy jsou součástí většiny sidurů , jsou brány více jako doporučení , než jako závazné dogma .
kromě těchto třinácti článků existují i další definice , které sice nejsou tak známé , nicméně co se týče závažnosti , jsou na stejné úrovni jako články maimonidovy :
toto jsou tři články víry ( a z nich vyplývající osm „kořenů “ ) od josefa alba ( zemř .
1440 ) z jeho knihy sefer ha-ikarim :
k těmto celkem jedenácti zásadám předkládá albo ještě tzv . „šest věroučných mínění “ :
zatímco jicchak arama ve svém díle akedat jicchak předkládá tato :
je třeba mít na paměti , že tyto pokusy o vytvoření židovského dogmatu probíhaly především na půdě španělska pod vládou křesťanů , tedy v období , kdy židé byli vystaveni velkému pronásledování a nuceni k tzv . disputacím , kde měli „obhajovat “ své učení proti křesťanům .
přesto tyto variace na vyznání víry poměrně dobře ilustrují základní body věrouky židovského náboženství .
tyto spisy mají status svatých knih a jakožto slovu seslanému bohem jim je prokazována náležitá úcta :
tyto spisy se týkají výkladu tanachu a židovského náboženského práva .
míra úcty , kterou uvnitř judaismu požívají , stejně jako míra závaznosti , je různá .
tyto spisy ovšem nemají status svatých knih , tedy ne v tom smyslu , v jakém je svatou knihou bible .
náboženský život židovského chlapce začíná již osmý den po narození obřízkou – hebr . brit mila .
obřízka je v judaismu znamením smlouvy s bohem , kterou uzavřel abrahám , praotec židovského národa .
provádí se osmý den po porodu .
během obřadu dostává chlapec hebrejské jméno .
u dívek a žen se tzv . ženská obřízka nikdy , nikde a za žádných okolností neprovádí .
v řadě komunit se místo toho provádí obřad simchat bat ( radost narození dcery ) , který rovněž zahrnuje udělení židovského jména .
narodí-li se prvorozený syn , musí jej otec podle biblického nařízení vykoupit ( ex 13,15 , dt 15,19 ) .
tento obřad se provádí třicátý prvý den po narození .
při obřadu musí být přítomen kohen , který obdrží peníze , za něž je chlapec vykoupen .
chlapec je považován za dítě ( z náboženského hlediska ) do svých třinácti let , dívka do dvanácti .
tento věk byl vybrán proto , že v něm jsou děti již schopny nést alespoň částečně odpovědnost za své činy – minimálně co se týče náboženského života .
třináctiletý chlapec tak podstupuje obřad bar micva ( aramejsky : syn příkazů ; dívky v konzervativních a reformních synagogách podstupují obřad bat micva – dcera příkazu ) , kdy je poprvé vyvolán k tóře , dostává svůj talit a tfilin a stává se nábožensky způsobilým tj . povinným vykonávat všechna přikázání tóry a žít podle nich .
svatbu provádí obvykle rabín za účasti dvou svědků .
svatba probíhá pod baldachýnem – chupou – bývá zvykem , že chupu drží čtyři svobodní mládenci .
nevěsta sedmkrát obejde ženicha , poté započne samotný svatební obřad .
ženich navlékne nevěstě prsten na ukazováček a dá jí napít vína .
nevěště je pak přečtena svatební smlouva – ketuba – kterou pak převezme a opatruje po celou dobu trvání manželství .
ketuba je dnes spíše formalitou , nicméně často je brána jako regulérní smlouva týkající se věna , majetku nevěsty , jakož i majetku ženicha , společného majetku snoubenců a majetku , který má právo nevěsta si odnést v případě rozvodu .
na konci obřadu ženich rozdupne sklenici , což je obřad , který připomíná zničení chrámu .
poté započne všeobecné svatební veselí .
zesnulý je pohřben v rakvi nebo pouze zahalen do svého talitu , oblečen v bílém pohřebním rubáši , nazývaném v jidiš kitl .
zpopelňování je halachickými autoritami zakázáno , ačkoli jsou k nalezení hroby , kde jsou zesnulí zpopelněni .
na pohřbu se říkají zádušní modlitby , pozůstalí jsou nazýváni avelim ( truchlící ) a vztahují se na ně zvláštní povinnosti – prvních sedm dní po úmrtí drží tzv . šiva ( dosl . sedm ( dní ) ) – nevzdalují se ze svého domu , a to ani do synagogy ( s výjimkou šabatu ) .
říkají zvláštní verzi birkat ha-mazon .
muži se během sedmi dnů šivy neholí .
po uplynutí šivy až po zbytek roku od úmrtí říkají pozůstalí při bohoslužbách kadiš sirotků , která je tak někdy mylně považována za „modlitbu za mrtvé “ – jejím cílem je ovšem naopak utěšit pozůstalé a posílit jejich víru v boha a vůli k životu .
po uplynutí jednoho roku říkají pozůstalí kadiš již jen během výročí úmrtí jejich příbuzného – toto výročí se nazývá termínem v jidiš jarcajt .
bývá také zvykem v období po pohřbu studovat mišnu na paměť zesnulého – slovo mišna se v hebrejštině skládá ze stejných písmen jako slovo nešama , tedy duše .
také po studiu mišny věnovaném zesnulému se říká zvláštní modlitba .
na hroby je zvykem dávat místo květin a svíček ( jak je obvyklé v evropě ) kamínky , ke hrobům významných učenců se pak připojují i přání nebo prosby napsané na kousku papírku .
u hrobů takových významných autorit se pak pořádají i modlitby při výročí jejich smrti .
někteří židovští učenci učí , že zatímco v diaspoře by žid měl zapadnout do prostředí , ve kterém žije , a přizpůsobit se mu , jeho vlastní domov by měl být „malým izraelem “ – tedy jeho vlastním mikrokosmem , kde budou platit zákony týkající se pouze jeho .
již u dveří je prvním signálem mezuza – malé pouzdro umístěné ve výšce dvou třetin veřejí na pravé straně .
je v něm uložen svitek s textem dt 6 , 4-10 a je zároveň naplněním přikázání „a napíšeš je ( tato slova ) na veřeje svého domu a své brány “ .
mezuzou by měly být opatřeny každé dveře v židovské domácnosti .
často jsou zdobeny , někdy pouze písmeny s-d-j , což může znamenat jak „šadaj “ ( tedy všemohoucí ) , tak i zkratku „šomer delet jisra ’ el “ , tedy strážce dveří izraele .
v domácnostech zbožných židů bývá zvykem nechat jednu stěnu případně její část neomítnutou - jakoby nedokončenou – a to na paměť zničení chrámu .
dokud není postaven dům boží , nemůže být ani úplně dostavěn dům pro člověka .
na východní stěnu ( nebo na stěnu kter je obrácena k jeruzalému ) se pak někdy věší malý obrázek nazvaný „mizrach “ ( dosl . východ ) , který věřícím ukazuje směr k jeruzalému , což se hodí zvlášť při modlitbě .
asi nejmarkantnější znak židovské domácnosti je kuchyně .
judaismus velmi přesně na základě biblických veršů i závěrů z nich odvozených pečlivě vyvodil povolená a nepovolená jídla .
souhrn těchto zásad se nazývá kašrut , od slova kašer ( v aškenázské výslovnosti košer ) , tedy to , co je vhodné k jídlu .
protože judaismus přísně zapovídá smíšení masa a mléka , nacházejí se ve zbožných židovských domácnostech většinou dvě až tři soupravy nádobí a příborů , a to na pokrmy mléčné a masité ( třetí se používá zvlášť na pesach ) .
stejně tak bývají v takovéto domácnosti pokud možno i dva oddělené dřezy .
povolené druhy zvířat jsou vyjmenovány v bibli :
kromě běžných situací , jako např . po návštěvě toalety , je nařízeno si vždy před jezením chleba umýt ruce a to stejně , jako byly ruce omývány kohenům , když žehnali v jeruzalémském chrámu izraeli .
omývání rukou se provádí tak , že se vezme nádoba se dvěma uchy ( hebr . natla ) a třikrát se poleje vodou nejprve pravá , poté levá ruka .
při tom se říká požehnání „al netilat jadajim “ ( dosl . za pozvedání ( odvozeno od kněžského žehnání ) , tedy umývání , rukou ) .
rituální omývání rukou se provádí i při některých dalších příležitostech .
rituální čistota je jedním ze základních předpokladů zbožného života , proto věřící již od starověku chodí každý týden vykonat očistnou koupel do rituální lázně , zvané mikve .
člověk se do ní musí ponořit úplně celý , bez jediného kousku ošacení či šperku , a to tak , aby se voda dotkla každého místa na těle ( tzn . nesmí v mikvi ani stát , alespoň na sekundu se musí ve vodě vznášet tak , aby proudila zcela kolem něj ) .
židovský kalendář je lunární , má 354-355 dní .
letopočet se počítá od 1. tišri , pořadí měsíců se ovšem počítá od měsíce nisan ( nisan je první měsíc , ijar druhý atd . ) .
podmínkou je , aby měsíc nisan připadl vždy na začátek jara .
protože se v důsledku lunárního kalendáře posunuje měsíc nisan každým rokem blíž k zimě , vkládá se dvakrát za sedm let mezi měsíc adar a nisan třináctý měsíc , zvaný adar šeni , druhý adar .
tyto předměty se dnes nosí pouze při modlitbě , ačkoli zbožní židé chodí o svátcích v talitech i po ulicích a někteří během všedního dne nosí tfilin až do odpoledních hodin .
slovo kipa znamená totéž co kopule nebo klenba , užívá se ho kromě jiného i pro kopuli nar .
domů či pro označení nebeské klenby .
kromě jiného se tak také nazývá pokrývka hlavy , kterou věřící židé nosí .
v izraeli samotném je kipa ukázkou pro rozlišení mezi věřícím a sekulárním židem .
kipy ( hebr . pl . kipot ) mohou mít různé tvary , velikosti , barvy a mohou být vyrobeny z různého materiálu .
kipa slouží jak pokrývka hlavy – podle rabínů nemusí skutečně zbožný člověk ujít větší vzdálenost než deset loktů s nepokrytou hlavou .
řada neortodoxních halachických autorit zastává názor , že člověk by měl mít pokrytou hlavu minimálně v těchto případech :
sedmiramenný svícen , nazývaný menora ( od kořene ner , světlo či lampa ) je skutečným symbolem židovství , a to již od starověku .
menora byla umístěna v chrámu a nepřetržitě hořela věčným světlem ( ner tamid ) .
jako menora bývá někdy nazýván i osmiramenný ( resp . devítiramenný ) svícen používaný při svátku chanuka , nicméně tento svícen se dnes nazývá chanukia .
menora je v současnosti společně s dalším symbolem izraele , olivovou ratolestí , ve znaku státu izrael .
hexagram , zvaný též davidova hvězda nebo davidův štít ( magen david ) je tvořen dvěma propletenými rovnostrannými trojúhelníky .
tento symbol je často považován za oficiální symbol židovství .
pravda je ta , že ve starověku byl používán pouze jako dekorativní symbol ( stejnou výzdobu ze šesti a osmicípých hvězd můžeme najít i v řadě středověkých mešit nebo i kostelů ) a poprvé byl jako symbol označující židovskou komunitu použit v praze ve 14. století .
ani poté se jako symbol judaismu příliš neujal a jako takový je brán až od 19. století , kdy židé hledali jednoduchý symbol , který by se mohl stát emblémem jejich náboženství , podobně jako je tomu u křesťanů kříž nebo u muslimů půlměsíc .
volba padla na hexagram , který byl již od středověku ztotožňován s davidem případně s jeho synem šalamounem , ačkoli prokazatelně nemá ani s jedním z nich nic společného .
davidův štít si na svůj prapor zvolilo i sionistické hnutí , a tento se stal později vlajkou státu izrael .
synagoga ( někdy nazývaná nesprávně `` židovský kostel '' ) je místem , kde se věřící scházejí k modlitbě , ke studiu i ke společenským aktivitám - odtud i její pojmenování v jidiš - šul ( z něm . schule - škola ) .
synagoga se může nacházet v jakékoli budově , podmínkou je pouze , aby jedna její strana byla orientována směrem k jeruzalému .
do synagogy by se podle tradice mělo sestupovat , měla by tedy ležet pod úrovní země ( ale to není vždy pravidlem ) .
v synagoze by měl být uložen svitek tóry a neměly by se v ní nacházet žádné obrazy lidí nebo bohů .
židovství není monolitní uskupení a standardně se rozděluje do množství skupin a odnoží .
ultraortodoxní judaismus je z teologického hlediska nejkonzervativnější směr ortodoxního judaismu a judaismu jako takového .
hranici mezi ortodoxním a ultraortodoxním judaismem lze vymezit podle přístupu k modernímu světu – ultraortodoxní jsou pak ti židé , kteří se staví negativně k určitým aspektům moderního způsobu života , někdy i k sionismu ( jakožto světskému státu izrael ) apod .
ortodoxní judaismus je proud judaismu , který v současnosti zastává zhruba 20 - 30 % židů na světě .
tento termín se objevil začátkem 20. století , když se od judaismu začaly odštěpovat volněji smýšlející skupiny , ze kterých později vzešel reformní , liberální a konzervativní judaismus .
název „ortodoxní “ pochází z řečtiny a od ορθος orthos - správný , a δόξα doxa - sláva .
konzervativní judaismus je vedle ortodoxního a reformního judaismu jedním z hlavních proudů současného judaismu .
masorti judaismus vznikl v první polovině 19. století v americe .
jedná se o kompromis mezi ortodoxním judaismem a reformním judaismem .
jeho vznik je spojený se jménem zachariáše frankela .
jedná se o směr , který vznikl v usa .
tento směr si uchovává pevné vazby k tradičnímu studiu a zbožnosti , avšak uznává i historický vývoj judaismu .
klade důraz hlavně na hebrejský jazyk a původní společnou kulturu židů v diaspoře .
nejvíce konzervativních židů žije v usa ( cca 1,5 milionu ) .
reformní judaismus , ve velké británii známý zase jako liberální judaismus , vznikl ve čtyřicátých letech 18. století v německu .
za jeho zakladatele je považován abrahama geigera , obyvatele frankfurtu nad mohanem , jenž v letech 1863 až 1870 působil jako obecní rabín .
kromě toho existují různé okrajové skupiny a sekty , které sice nejsou ( nebo nebyly ) přímou součástí mainstreamového judaismu , nicméně se od něj nikdy zcela neoddělily a státem izrael jim je přiznáváno právo návratu ( tzn . z etnického hlediska jsou považováni za židy ) .
jsou to například :
z judaismu přímo vycházejí dvě největší světová náboženství , křesťanství a islám .
protože obě náboženství stejně jako judaismus označují za svého „prapůvodce “ abraháma , jsou někdy tato náboženství označována jako abrahámovská .
vztah judaismu a křesťanství prošel velmi komplikovaným vývojem .
křesťanství samo sebe považuje za pokračovatele judaismu a nový zákon za naplnění starého zákona - tanachu .
judaismus ale považuje křesťanství za náboženství , které odporuje tóře a to z následujících důvodů :
kromě řady křesťanských denominací existuje i hnutí tzv . „mesiánských židů “ .
tito lidé většinou pocházejí z židovských rodin , avšak uvěřili v ježíše jako mesiáše a přijali učení , obsažené v novém zákoně .
zároveň zachovávají nebo se snaží zachovávat židovské tradice a zvyky , podobně jako některé křesťanské církve ( např . adventisté sedmého dne ) .
své kostely často zdobí jako synagogy , mají v nich aron ha-kodeš i svitky tóry .
žádná z židovských denominací neuznává `` mesiánské židy '' za židy , ale považují je za křesťany .
dokonce ani stát izrael nepřiznává „mesiánským židům “ právo návratu , neboť „každý žid , který se dobrovolně přihlásil k jinému náboženství , přestává být židem. “
podobně jako v případě křesťanství , i s islámem má judaismus velmi komplikovaný vztah .
ačkoli se mohamed považoval za nástupce mojžíše i ježíše a islám uznává starozákonní i novozákonní postavy za proroky a byli to právě židé , u nichž mohamed hledal oporu pro své učení , mohamedův nárok na prohlášení se poslem božím ( rasul l-lláh ) byl židy odmítnut a židé ( i křesťané ) zdůrazňují rozpory mezi učením koránu a bible .
na rozdíl od křesťanství je ale islám považován židy za plně monoteistické náboženství .
důvody , proč se židé nepřiklonili k islámu , jsou tyto :
většina neabrahamovských náboženství má vůči judaismu neutrální vztah , který vychází především z toho , že si tato náboženství navzájem „nekonkurují “ .
v 60. letech se vyskytly u některých liberálně-židovských skupin tendence přijmout některé ze zásad tehdy módních náboženských směrů , jako např . buddhismus .
tyto tendence jsou ale většinou duchovních autorit judaismu odmítány a vnímány jako škodlivé pro obě strany .
skrze křesťanství a islám judaismus nepřímo ovlivnil dvě a půl miliardy lidí na světě .
ve všedním životě existuje řada zdánlivě běžných věcí , které svůj původ čerpají z židovské a biblické kultury – například sedmidenní týden .
ačkoli se způsob slavení svátků a modliteb mezi křesťanstvím a islámem velmi liší , ani jedno z těchto náboženství nezapře společného předka – judaismus .
kostel a mešita jsou přímými následovníky synagogy , v církevní i islámské liturgii nacházíme řadu věcí převzatých z původní chrámové a posléze synagogální liturgie .
slova jako „amen “ , „haleluja “ či „košer “ jsou běžně používána lidmi po celém světě a svůj původ mají právě v židovství .
v českých zemích je třetina běžně užívaných „českých “ jmen hebrejského původu , stejně jako jméno pro šestý ( v hebrejském kalendáři sedmý ) den v týdnu – sobota .
hekaté je řecká bohyně patronka cest , křižovatek , porodů , mládeže , vládkyně tajemných sil ( později silnější důraz ) a měsíce a noci a podsvětí .
hekaté je ale zároveň i čarodějnice .
bohyně hekaté byla ctěna původně v maloasijské kárii .
u řeků si podržela rysy všemocné bohyně , ochránkyně jezdců , rybářů , pastýřů a matek , a jako podsvětní božstvo se stala bohyní strašidel a kouzel .
tato druhá funkce v 5. stol . př . n. l. daleko převládla a hekaté pak mohla být ztotožněna s persefonou , staly se vládkyní mrtvých .
místem jejího působení byly cesty , kde se proháněla za noci v doprovodu černých psů .
hekaté se stala též ochránkyní žen , a bývala proto ztotožňována s artemidou ( neboť podobně jako ona pomáhala při porodu ) a s išidou .
za helénismu byla hlavním božstvem kouzelnic ( a magie ) ; nakonec se změnila v mocnou vládkyni démonů .
až do konce starověku byla proslulá její mystéria na aigíně .
hekaté měla také přezdívku trivia - trojcestná , ochranitelka cest .
hekaté je zobrazována ve třech podobách , které během dne střídala – ráno panna , na poledne žena , večer stařena .
spolu s dianou a selenou to byla také bohyně měsíce .
jejím emblémovým zvířetem had .
mezi atributy patří pochodeň .
oběti jí byly kladeny na rozcestích .
její obraz stával před každým domem jako apotropaion .
byli jí obětováni psi , černé ovce a med .
dcera titána persea a astérie , podle některých tradic matka skylly .
hekaté jediná bojovala ve válce s giganty na straně nejvyššího boha dia , dokonce zabila giganta klytia rozpálenými kameny .
za to ji zeus povýšil mezi bohy , dal moc na zemi ( paní porodu ) , na nebesích ( paní měsíce ) i v říši stínů .
hésiodos - theogonia
v jedné variaci mýtu o persefoné , hekaté byla prostředníkem mezi hádem a démétér .
v thesálii existoval kult měsíce , přístupný pouze ženám .
zde byla uctívána jako bohyně štěstí byla jako dárkyně štěstí a bohatství .
zeus je původem indoevropské božstvo nebes , výraz je odvozen od indoevropského kořene djaus a má paralelu ve jménech deus , jupiter ( řím . ) , zeus pater ( řec . ) , djaus pitar ( védsky nebeský otec ) , týr ( germ . ) aj . zeus je jediným bohem olympského panteonu , který má etymologicky jasný indoevropský původ .
nenacházíme u něj ovšem atribut ztracené ruky , tak jako u jeho germánské podoby tyra , dále pak sabazia , frýžského boha s nímž byl později ztotožněn , který byl zobrazován s bronzovou pravou rukou zdobenou symboly dobrotivosti a laskavosti a jupitera , jenž byl při jemu věnovaných oslavách představován mužem jedoucím na voze s v hávu zakrytým pravým předloktím .
ve védách se v podobě djaus pitar jedná o původně nejstarší božstvo , v mnoha indoevroských nábožentvích byl později zastíněn původně nižšími božstvy ( odinem u severních germánských národů , indrou u indu ) a nebo si udržel vůdčí postavení v trojici nejvyších božstev ( keltský teutatis , baltský dievs , římský jupiter a řecký zeus ) ve slovanském panteonu se pravděpodobně projevil jako svarog , základem jehož jména je indoevropské svár ( světlo ) , souvisí i se sanskrtským výrazem švarga ( nebe ) a íránským hvar ( slunce )
jak se bůh počasí stal i bohem hor je doposud nejasné , nejpravděpodobnější teorie hovoří o tom , že vzhledem k proměnlivosti počasí na horách se řekové domnívali , že vládce počasí vládne i horám .
v této podobě ho řekové začali umisťovat na horu olymp .
někdy po roce 1000 př . n. l. se z tohoto boha začal , nejprve lokálně , stávat nejvyšší bůh .
tento přerod byl patrně nejsilnější a nejrychlejší v okolí smyrny ( izmir ) , byl velmi dynamický a zdá se , že v době homéra ( cca 750 př . n. l. ) již byl téměř dokončený .
jisté je , že právě homér a později hésiodos dali tomuto bohu základní podobu , nicméně lze usuzovat , že v době kdy hésiodos psal zrození bohů , byl již zeus všeobecně považován za jedinou alternativu nejvyššího boha .
u homéra je přesto silně patrný jeho vznik z boha počasí , jako takový je velmi prchlivý a často i snadno oklamatelný .
v iliadě se však ukazuje i jeho nová funkce , kdy se pomalu stává ochráncem práva , tato funkce je pak zesílena hésiodem , který tuto funkci evidentně považoval za primární , tím je ukončen jeho přerod v nejvyššího boha a původní vlastnosti boha počasí se dostávají do pozadí .
přesto ho ještě aischylos v prosebnici ( či prosebnici , hiketidés , psáno po bitvě u marathonu - 490 př . n. l. ) vnímá jako boha značně rozporuplného a stále nezpochybňuje jeho některá primitivní jednání či negativní vlastnosti , které pocházejí právě z jeho raného období .
ve stejné době se však objevuje první významnější pokus , proměnit ho v boha bez těchto negativních vlastností s tímto pojetím přišel xenofanés .
tato a především pozdější polemika o příliš lidských vlastnostech dia , vedla k tomu , že se z něj pomalu stával všemocný bůh , ve 3. století př . n. l. někteří filosofové naznačovali , že jde vlastně o jediného boha a ostatní bohové , že jsou jeho vtělení , nebo pouze pomocníci .
tento vývoj by nepochybně vedl k monoteismu a k představě jakéhosi universálního , dokonalého boha .
zajímavé je , že tento trend byl nastolen několika významnými stoiky , což naznačuje , že právě myšlenka rovnosti lidí je jedna z podmínek vytvoření monoteismu .
tyto představy byly nepochybně ovlivněny stylem vlády alexandra makedonského , jejich další rozvoj v podobě boha dia nebyl umožněn , neboť ten již v tuto dobu začínal splývat s římským bohem jovem .
vývoj dia je relativně zajímavý , z hlediska vývoje bohů je vcelku typické , že s rozvojem společnosti dochází ke snižování počtu bohů .
nejběžnější způsob je , že se z boha něčeho dobrého ( v případě dia dobrého počasí ) stane bůh , který přijme i aspekty boha k němu opačného .
tento vývoj nastal pravděpodobně v době raně mykénské ( 16. století př . n. l. ) .
zde však zeus zažil velké povýšení a stal se ochráncem králů , to samozřejmě zvýšilo jeho důležitost , což bylo způsobeno právě výjimečnou důležitostí dobrého počasí na krétskou ekonomiku .
z mykén se toto pojetí dostalo zpět do řecka pravděpodobně až někdy ve 13. století př . n. l..
u dia poté nastal relativně nezvyklý přechod , kdy jako bůh počasí přijal funkci boha hor . tento krok je nezvyklý a u dia je i problematické ho časově zařadit , v této podobě vydržel až do příchodu dórských kmenů ( po roce 1100 př . n. l. ) .
po celou dobu si však podržel i funkci ochránce řeckých králů ( resp . lokálních vládců ) .
po roce 1000 př . n. l. se situace v řecku ustálila a začala vznikat centra , s těmi samozřejmě vznikla potřeba hlavního boha .
je ale zvláštní , že se prosadil právě zeus , neboť v tomto období se začala projevovat zaostalost řeckých horských oblastí .
dalším nečekaným faktorem je rychlost jakou se zeus jako hlavní bůh prosadil , např . v roce 776 př . n. l. se na jeho počest konaly první olympijské hry .
z toho lze vyvodit , že je pravděpodobné , že v dórském pojetí měl tento bůh nějakou významnou roli a představa toho , že by tento bůh byl ochránce panovníka pro ně nebyla nepřijatelná .
vzhledem k tomu , že moc jednotlivých lokálních vládců stoupala , musela stoupat i moc jejich ochránce , srovnatelný vývoj boha-ochránce panovníka lze pozorovat u mnoha společenství např . v egyptském náboženství .
dalším nezanedbatelným faktorem byl i fakt , že přišli do klimaticky příznivé oblasti a jelikož byl původním řeckým kmenům , zatlačeným do hor , znám i jako bůh hor , byl všemi ochotně přijat za nejvyššího boha .
jako nejvyšší bůh měl příliš lidské vlastnosti , což odpovídá jeho rychlému vzniku , neboť se ještě mýty a báje nestačily posunout z vypravování bardů do fáze odlidštění bohů , tato tendence se nejvýrazněji projevila u stoiků , ale tento pohled byl spojen s potřebou vytvořit boha , který by lidi morálně převyšoval .
tyto tendence sílily s rozvojem vzdělanosti v řecku , protože se kladly stále větší nároky na lidskou morálku , bylo potřeba zmoralizovat i bohy .
z původní funkce vyplývalo , že byl vládce počasí a jako takový ovládal i blesky , které používal jako zbraň , dále z titulu této funkce shromažďuje mraky , zařizuje déšť , sníh , duhu a ostatní počasí , zajímavá je i představa , že „probouzí vítr “ .
především z iliady lze usoudit , že nebyl všemocný ani vševědoucí .
mohl se proměňovat v cokoli a kohokoli , zároveň má možnost proměňovat lidi v cokoli .
zajímavé je , že funkce ochránce vladaře se postupně zcela vytratila což bylo patrné díky rozvoji demokracie , která neměla přímého vládce , který by cítil povinnost za svou vládu někomu děkovat přenesla se na ochránce měst .
přesto mu podléhalo nejen lidstvo , ale i jednotlivec , kde došlo také ke vývoji od pojetí , že člověk vlastně pouze plní jeho vůli až po silné omezení této funkce , která připadla moiré .
jako nejvyšší bůh dohlíží nad řádem světa , což znamenalo , že zajišťuje střídání noci a dne a ročních dob .
z toho vyplynula jeho funkce ochránce práva , cizinců , přísahy , domu ( ve smyslu rodinného krbu ) a pohostinnosti .
společensky pak působil jako ochránce sněmů a měst .
méně známé je i jeho spojení s věštěním , ale byla mu zasvěcena druhá nejvýznamnější řecká věštírna v dodoně , kde se věštilo podle šumu listů posvátného dubu .
kromě věštění mohl svoji vůli lidem zjevovat pomocí snů , dále pak hromem , bleskem či letem orla .
především v pozdějším podání vystupuje i jako ochránce práva a spravedlnosti , v této funkci ho ale častěji supluje bohyně diké .
spolu s hérou vystupuje jako ochránce manželství , ale v této funkci byl spíše pod vlivem héry .
podle iliady má v domě dva sudy ze kterých posílá jednotlivým lidem dobré nebo špatné věci , výběr a rozložení toho jak to posílá je závislý jen na něm .
podle některých mýtů byl zeus i tím kdo rozhodoval o válce a vítězství , tato funkce však byla limitována ostatními bohy a zeus si v této oblasti rozhodně nemohl dělat co chtěl .
většinově byl považován za toho kdo lidem dává nejen moc , ale i spokojenost a statečnost .
jeho morální vlastnosti mají velice nestálý charakter , každopádně ho lze označit za mstivého , často i záludného a je nucen k intrikám .
manželce je nevěrný a často se s ní hádal .
zeus měl silné bisexuální sklony , přičemž jeho homosexuální tendence se z dnešního pohledu pohybovaly na hranici pedofilie .
o postavě tohoto boha si děláme představy z mýtů , které sepsali řečtí autoři .
na těchto mýtech je patrný silný neřecký vliv , který tohoto boha velmi silně ovlivnil .
protože řecké mýty tvoří jakýsi chronologicky pojatý systém , lze sestavit něco jako diův životopis .
, kde ho uschovala jeho matka před kronem , který se obával vzpoury a každé její dítě preventivně pozřel .
tato obava vycházela z proroctví , že ho jedno z jeho dětí svrhne .
živil se mlékem amaltheie ( což byla podle některých verzí koza , podle jiných nymfa a medem , kterým ho krmily včely a pečovaly o něj kuřeti ( podle některých verzí i nymfy .
místo dia dala rheia kronovi spolknout kámen zabalený do dětských plen , tento kámen zeus později umístil v delfách .
mýtus o jeho narození má evidentně krétské kořeny a dochází zde ke spojení dia s některým z vegetačních božstev mykénské kréty .
poté co zeus vyrostl vedl spolu se svými staršími sourozenci ( ty kronos také původně spolkl , ale jelikož ho tlačil kámen spolknutý místo dia , vyvrhl je ) vzpouru proti kronovi .
v tomto boji , kterého se účastnila většina titánů na straně krona , na straně dia a jeho sourozenců bojovali jednoocí obři kyklópové a storucí obři hekatoncheirové .
zeus a jeho spojenci zvítězili po desetiletém boji .
tato část mýtu je zcela jasně řeckého původu a krétský vliv je zde zcela nepatrný .
poté si losem rozdělil vládu nad světem se svými bratry - diovi připadla vláda nad nebem a zemí .
sídlo dia se tak dostalo do pohoří olymp , kde sídlil s dalšími vybranými bohy nazývanými olympané .
diovu vládu vážně ohrozilo povstání obrů gigantů , které za pomoci ostatních bohů a svého pozemského syna hérakla potlačil .
další mýty pak popisují různé diovy zálety , nebo jeho zasahování do lidských záležitostí , nemusí v nich nutně vystupovat jako bůh , který člověku pomáhá ( např . prométheus ) , jako dohlížitel na řád se projevil třeba , když bleskem srazil faethónta .
jeho symbolem byl orel , svazek blesků a žezlo , jeho posvátným stromem je dub .
vlastnil rovněž nezničitelný štít aigis , který mu zhotovil héfaistos z kozí kůže .
z velkého množství dětí , lze říci , že pouze některé si vynutila mytologická logika , v takovýchto případech lze najít u tohoto potomka jistou příbuznost s jasným nebem .
u ostatních se jednalo pouze o snahu logicky uspořádat mytologii a vytvořit příbuzenskou linii zpravidla s královskými rody .
kolem dia se jako kolem každého významnějšího boha této oblasti vytvořil docela silný kult , ten neměl ustálená pravidla a nijak nevybočoval z rámce rituálů věštných řeckých respektive indoevropských bohů .
co se obětí týče tak v tomto kultu je zaznamenáno několik lidských obětí , později docházelo ke klasicky řeckému způsobu obětování .
k jeho poctě se konaly závody v olympii ( olympijské hry ) a v němei .
dále existovala řada běžných oslav na jeho počest a řada mimořádných oslav , kdy si ho bylo třeba naklonit .
zeus měl relativně důležitou roli v očistných a smírných obřadech .
zeus samozřejmě zasáhl výrazným způsobem do umění , jednak mu bylo zasvěceno několik chrámů a jednak byl často zobrazován ve výtvarném umění .
z chrámu se nejznámějším stal diův chrám v olympii , který byl dlouhou dobu největším řeckým chrámem .
v tomto chrámu byla umístěna nejznámější diova socha tzv . feidiova socha dia v olympii z roku 453 př . n. l. , která byla pokládána za jeden ze sedmi divů světa .
jejím autorem byl sochař feidiás .
další velmi známý chrám byl olympion v athénách .
velký význam měla i věštírna v dodoně , která byla zasvěcena diovi .
mimo řecko byl nejznámějším chrámem patrně chrám v akragantu na sicílii .
ve výtvarném umění byl zeus zobrazován nejčastěji , jak vrhá blesky , nebo při některých výjevech z mytologie , nejvděčnějším tématem se stalo svržení titánů do tartaru , či boj s giganty .
mimo feidiovy sochy se stalo slavné sousoší dia s ganymedem , či socha zeus s oticoli .
z novější doby jsou známa zobrazení především jeho milostných afér jako je leda s labutí , nebo scény zobrazující všechny olympské bohy .
písemné zprávy o slovanském pohanství jsou torzovité a reagují především na přežívající kulty , a navíc jsou limitovány přebíráním informací ze starších textů .
často vidí původ slovanského pohanství v antickém náboženství nebo přichází s teorií euhemerismu , tedy že bohové byli původně významnými lidmi .
v západoslovanském a jihoslovanském prostředí s výjimkou polska a polabských kmenů nejsou známa ani jména bohů , ačkoliv prameny se často zmiňují o lidových zvycích i idolatrii .
do psané historie tyto oblasti totiž významněji vstoupily až s oficiální christianizací .
do této kategorie náleží kázání ( zvaná slova ) obsahující kritiku pohanství , které přes úsilí církve a státu přežívalo mezi obyvatelstvem .
často vychází z byzantských vzorů přepracovaných pro ruské poměry a jejich tvorba pokračovala až do raného novověku .
ve slovech jsou často vyjmenováváni pohanští bohové , ovšem bez bližších informací a není jasné zda byla v době psaní textu skutečně uctívána nebo jsou přejata ze staršího textu či přímo vymyšlena .
v českém prostředí je tato kategorie představována například homiliářem opatovickým .
staroruské kroniky , vycházející především z kyjevské tradice , jsou v raně středověké evropě svým rozsahem a množstvím výjimečné a patří mezi ně především povesť vremennych let a novgorodský letopis z 12. století .
informace o pohanských božstvech obsahují také byzantsko-kyjevské smlouvy z 10. století a novověké kroniky jako je hustýnský letopis který interpretuje slovanské pohanství analogicky k antickému .
ve větší míře se o pohanských božstvech zmiňují kroniky týkající se polabských slovanů , patří mezi ně především zprávy merseburského biskupa dětmara , helmolda a saxa grammatica z 10. až 12. století .
polské kroniky chápou slovanské pohanství jako zkomolení antického a patří mezi ně kronika jana długosze a matěje z miechova z 15. století a kronika matěje stryjkowského ze sklonku 16. století .
kosmas používá pro bohy pohanských čechů antická jména , ty však nemusí s funkcí skutečně ctěných bohů nic společného .
slovanské eposy bezesporu , alespoň zčásti , vychází z archaické tradice , mytologické prvky lze spatřit především v bylinách o iljovi muromci .
sporé zmínky obsahuje slovo o pluku igorově , který je však podle některých badatelů podvrh .
jihoslovanská epika je na specificky slovanské mytické motivy chudá , její hrdinové jsou typicky eurasijští .
mezi další písemné prameny ke studiu slovanské mytologie patří legendy , různé apokryfy nebo ruská redakce bulharského překladu alexandreidy .
některé informace obsahují také zprávy arabských cestovatelů jako byl ibn fadlána a al-masúdí nebo byzantského historika prokopia z kaisareie .
mýtické rysy také vykazují pověsti o vzniku českého a polského státu .
folklór , písemně zaznamenaný etnografy v 19. a 20. století , je nejrozsáhlejším pramenem ke studiu slovanské mytologie .
vztahují se většinou na představy týkající se nižších bytostí a magie .
dříve byl mnohými badateli však byl folklór jako pramen odmítán , kvůli časové vzdálenosti mezi původním pohanstvím a lidovou vírou a zvyky .
některé prvky lidové kultury jsou však velmi archaické .
mezi folklorní prameny vhodné k studiu slovanské mytologie patří například byličky , ruská lidová vyprávění o nadpřirozených bytostech jako jsou rusalky či lešijové .
mýtické motivy obsahují také čistě fiktivní vyprávění zvané skazky , především ty které jsou nazývány „zázračnými “ či „čarodějnými “ neboli volšebnaja skazka .
nacházejí se také v zaklínadlech a zaříkadlech , písních , pohádkách , na tradičních výšivkách a řezbách a v rodinných a sezónních rituálech .
zájem o slovanskou mytologii se objevil v raném novověku , když už bylo pohanství až na relikty vymýceno .
jednalo se především o kronikářskou tvorbu , jakou byla německá kronika konráda bothona z roku 1492 , kronika česká václava hájka z libočan z roku 1541 nebo gustinský letopis z 17. století .
tato díla však mísí staré prameny s autorskou fikcí , díky čemuž v tomto směru ztrácí vědeckou hodnotu .
v druhé polovině 19. století a na počátku 20. výzkum dále rozvíjel ruský zastánce mytologické školy alexandr afanasjev , francouzský slavista louis léger nebo polský slavista aleksander brückner , který k tématu přistupoval až příliš skepticky .
na začátku 20. století přispěli k bádání srovnávači lingvisté roman jakobson , václav machek , maks fasmer a v tomto také český archeolog lubor niederle .
v druhé polovině na výzkum navázali především ruští badatelé , boris rybakov , vjatšeslav ivanov a vladimír toporov .
kritický přístup k tématu poprvé vznesl josef dobrovský a na něj navázal pavel šafařík v roce 1836 svým dílem slovanské starožitnosti a také jan kollár .
nekritický přístup zachovával například ignác hanuš ovlivněný mytologickou školou se svým dílem bájeslovný kalendář z roku 1860 .
na konci 19. století vznikají skutečná kritická díla díky badatelům jako čeněk zíbrt a jan hanuš máchal .
na počátku 20. století přispěl pozitivistický archeolog lubor niederle , nekritický josef růžička a v roce 1947 záviš kalandra se svým dvojdílným dílem české pohanství , kde se pokusil identifikovat postavy kosmovy kroniky jako historizovaná božstva .
v současnosti na kalandru přehodnotil historik dušan třeštík svým dílem mýty kmene čechů a v duchu trojfukční ideologie problém zpracoval slavista michal téra .
slovanské mýty se zachovaly pouze v zlomkovité a nepůvodní podobě .
existuje však bohatý materiál svědčící o animistickém pohledu na svět a bytostech , které jej obývaly a také o sezónních slavnostech , svědčících o cyklickém chápání času .
mýtus o stvoření světa se u slovanů zachoval pouze ve folklórním podání a v povesti vremennych let , která přestože má spíše podobu křesťanského apokryfu , tak její podání stvoření folklóru odpovídá .
obecně se jedná o stvoření dvěma demiurgy .
jeden z nich má tvůrčí potenciál , ale je pasivní , druhý je aktivní , ale bez tvůrčího potenciálu .
byli představováni většinou v ptačí podobě , a později christianizováni na boha a ďábla .
bůh je pasivním stvořitelem , který někdy ani neví , jak svět stvořit .
ďábel se na jeho příkaz potápí na dno světového oceánu a přináší mu odtud hrst písku a zeminy , ze které bůh stvoří svět .
podle některých názorů je pasivním stvořitelem svarog a aktivním veles , případně nejasná božstva belboh a černoboh .
v povesti vremennych let zní mýtus následovně tak , že podstatou stvoření světa je součinnost boha a satana , kteří se na počátku oba vznášeli nad nekonečným praoceánem .
podle jedné z verzí vytvoří satan zemi ze své vlastní vůle , podle jiné na příkaz boha .
je toho schopen jako jediný , protože andělé jsou příliš lehčí .
vyzvednutí země z vody se mu podaří až napotřetí , když ji vyzvedává ve jménu božím .
kromě hrsti písku v rukou pro boha , jednu také skryje v ústech .
když však začne písek růst , vykašlává ho , a tak vznikají pustiny , hory , skály a bažiny .
bůh tvoří roviny a úrodná pole .
mýtus o stvoření světa prostřednictvím dvou demiurgů se ke slovanům dostal ze severní eurasie , nejspíš prostřednictvím ugrofinských či turkotatarských národů .
podle jiných teorií jde o mýtus dualistický , ovlivněný íránským prostředním .
existují i další mýty o stvoření , jako například slovinský o kosmickém vejci sneseném božským kohoutem , ze kterého se vylilo sedm řek , které zúrodnily zemi .
vznikl nejspíše pod vlivem orfismu .
v slovinském , slovenském a podkarpatském prostředí existují také mýty o vzniku světa z ohně .
také o stvoření člověka hovoří povest vremennych let : „víme , jak byl člověk stvořen .
bůh se myl v lázni a zpotil se , i otřel se vechtem a hodil jej z nebe na zem .
vznikl spor mezi satanem a bohem , kdo z nich má z vechtu stvořit člověka .
i stvořil satan člověka , a bůh vložil do něj duši , aby až člověk umře , tělo šlo do země a duše k bohu. “
i nebeská tělesa mají božskou podstatu , slunce bylo chápáno jako vševidoucí oko , jako okřídlený mladík s křídly nebo v indoevropském duchu jedoucí po obloze v zlatém voze taženém bělouši .
ráno se koupe v moři a při své denní pouti bojovalo s démony mraků a při zatmění bylo ohrožováno drakem či vlkodlakem .
nejčastěji je ztotožňované s bohem dažbogem .
měsíc je jeho mladším bratrem , v rusku někdy sestrou , nejspíš pod řeckým vlivem .
hrál důležitou úlohu v magii a léčitelství a věřilo se , že k němu putují duše zemřelých .
obě tato tělesa tradičně sídlí za mořem .
jejich sestrou byla zora , často milenka jednoho z nich či obou .
ostatní hvězdy byly chápány nejčastěji jako děti slunce a měsíce .
věřilo se že každý člověk má svou hvězdu a ta v okamžiku jeho smrti padá .
podsvětí zvané náv , někdy ležící za mořem , je chápáno jako klidné a vlhké místo .
vládl mu nejspíš veles .
jakožto ráj bývá někdy označován jako irij nebo ztotožňován s ostrovem bujan .
v pohádkách se často onen svět vyskytuje spíš jako říše přízračných bytostí než mrtvých duší .
bývá také nazýváno „třikrát desáté království “ , které leží za hranicemi lidského světa .
cesta hrdiny do něj se většinou neobjede bez průvodce , který může být třeba čarodějnice , kůň či pták , případně bez pomoci kouzelného předmětu .
tento motiv může být ovlivněn sibiřským šamanismem a průvodce pak má funkci psychopompa .
kromě bohů znali pohanští slované i celou řadu nižších bytostí , nazývány byly většinou slovem běs či div , které souvisí s indickým déva .
k nejvýznamnějším patří zmiňované vily .
v různých podáních existují víly lesní , vzdušné , horské a také víly zlé .
existují další ženské bytosti jim podobné , patří mezi ně především rusalky , divé ženy nebo divoženky doprovázené divými muži .
ženské bytosti byly spojovány také s osudem a časem , patří mezi ně například rožanice čili sudičky nebo polednice .
známí byli také duchové lesní , zvaní lešijové , a polní , jako je žithola .
voda byla obývána vodníky , oheň duchem jménem ovinník .
rozsáhlá byla také skupina domácích duchů jako je domovoj .
u západních slovanů byly známy malé bytosti jako jsou luďkové .
mnoho duchů bylo také spojováno s mrtvými nebo jim byly přisuzovány démonické vlastnosti , patří mezi ně například baba jaga , kostěj , vlkodlak , čert nebo upír .
písemné záznamy o slovanské mytologii neuvádí jednotný panteon , dá se mluvit minimálně o dvou okruzích , jednom ruském a druhém polabském .
někteří badatelé zcela odmítají existenci jednotného slovanského panteonu a mytologii , spíše se však předpokládá že jednotná archaická kultura u slovanů existovala až do počátku 9. století .
slovanské slovo „bůh “ souvisí se sanskrtským bhaga , „rozdělující bohatství “ či „dárce dobra “ .
u všech slovanů je předpokládána víra v peruna , boha hromu a blesků , obecně známý také nejspíš byl chtonický bůh veles spojovaný se stády , bohatstvím a magií a mokoš , bohyně vody a země .
ruské prameny pak uvádí nejvyššího boha-stvořitele svaroga , boha slunce dažboga a několik dalších božstev s více či méně nejasnou funkcí .
v pozici stvořitele podle některých teorií nahrazuje svaroga rod .
u polabských slovanů jsou známa jména především hlavních kmenových božstev , ačkoliv prameny zmiňují i další idoly , ovšem bez udání jména i funkce .
jejich jména spíše než teonyma připomínají přízviska a tituly .
a tak je možné , že pod více jmény lze najít jedno božstvo .
mezi nejznámější patří svantovít ctěný rany , svarožic ctený ratary , triglav ctěný pomořany a jarovít ctěný ve wolgastu .
podle helmondovy zprávy znali také pasivní nebeské božstvo , nejspíš totožné se svarogem .
odmítnuta byla teorie , že bohové polabských kmenů jsou zbožštěná knížata a vojevůdci .
uvádí se další slovanská božstva , jejichž existence je však většinou zpochybňována .
jedná se například o postavy uváděné v polských raně novověkých kronikách , které však podle některých názorů skutečně jsou reliktem archaické tradice .
dále se jedná o vymyšlené bohy uváděné v lužickosrbských kronikách jako je flins a v kronikách českých jako vesna nebo devana .
některými badateli byly za božstva považovány svátky či při nich používané figury , jako je jarilo nebo kračun .
figury jarních slavností , jako je jarilo , však skutečně původně byly zpodobněním vegetačního božstva a bývá připouštěna existence bohyň lady a morany .
mnozí badatelé také předpokládají u slovanů henoteismus zaměřený na peruna chápaného jako nejvyšší božstvo .
to by pak znamenalo že se v kultu přiblížili sousedním ugrofinským a turkotatarským národům .
ve skutečnosti perunovi zcela určitě konkuroval veles .
ruští badatelé ivanov a toporov přišli s teorií základního mýtu , který se týká boje hromovládce a jeho plazího protivníka .
struktura tohoto mýtu má být následující # hromovládce se nachází na vrcholu osy světa ( hory či stromu ) , případně na nebi se sluncem a měsícem a je obrácen do čtyř světových stran # u kořenů osy světa leží na černé kožešině kosmický had či drak # had se zmocní dobytka či lidí a schová je ve skále .
hromovládce rozbije skálu a osvobodí je . # had se snaží skrýt pod dobytkem , lidmi , stromem či kamenem # hromovládce přijíždí na voze či na koni se zbraní v ruce a rozbíjí kámen či strom # po porážce hada se objeví déšť , který byl schován v podzemních vodách .
tento příběh má být součástí mýtu o stvoření a objevuje se v christianizované podobě kosmogonických mýtech ukrajinského a polského folkloru .
v těchto příbězích je satan spoután řetězy a na konci zimy se z nich téměř dostane , ale první jarní blesk ho opět spoutá .
uvěznění také zajišťují jarní obřady nebo úder kováře do kovadliny .
v některých podáních je naznačen i motiv eschatologické bitvy , známý i z jiných indoevropských mytologií .
ačkoliv jsou tyto lidové mýty bezesporu ovlivněny biblickými vzory , tak jejich jádro zůstává pohanské .
jednou z forem tohoto mýtu může být také pohádka o boji na kalinovém mostě , kde hlavnímu hrdinovi v jeho boji pomáhají kováři , kteří mu zajistí jeho zbraň .
motiv souboje mezi horním nebeským světem a dolním hadím je běžný v eurasii , africe i severní americe .
v některých indoevropských mytologiích je tento příběh završením stvoření , jiné ho s kosmogonií nespojují .
u slovanů je vázán především s plodností a úrodou , což je sbližuje s africkým prostředním .
podle teorie ivanova a toporova u slovanů v tomto souboji proti sobě stáli perun a veles .
velese považují za chtonické božstvo v podobě démonického hada a poukázali také na etymologickou souvislost jeho jména s indickým protivníkem hromovládce , vrtrou .
mýtus poté doplnili o následující syžet # svatba peruna s mokoš # souboj peruna s velesem # nevěra mokoš s velesem a její vyhnání # potrestání dětí peruna bleskem # jediný přeživší syn je tím pravým a získává vládu nad částí roku
ačkoliv byla tato teorie opakována v mnoha publikacích o slovanské mytologii neexistují pro ni žádné relevantní důkazy .
spory mezi hromovládcem a magickým božstvem nemají v indoevropském náboženství kosmický charakter a neexistují žádné zmínky svědčící o velesově hadí přirozenosti .
odpovídajícím protivníkem může spíše být mýtický had zmej .
teorii o tom že protivníkem peruna mohl být veles , případně jemu podobné hadí stvoření , uvádí také martin golema .
interpretuje vítězství hromovládce jako počátek vegetačního cyklu , na jehož začátku je dočasně utlumen kult protivníka , který nabývá sil opět po skončení vegetace .
podle tatiany podolínské je soupeření mezi perunem a velesem založené na prolínání solárního kalendáře ohraničeného slunovraty a kalendáře pasteveckého .
podle michala téry však tento souboj proběhl na počátku stvoření a sezónně byl pouze připomínán a jako kosmogonický mýtus byl později vytěsněn eurasijskou verzí o stvoření dvěma demiurgy .
podle lva klejna byl zmiňovaným vegetativním božstvem perun .
expresivní sexuální znaky folklorních figur připodobňuje ke zbrani hromovládce a upozorňuje na to , že jarní slavnosti byly slaveny nejčastěji ve čtvrtek a figurovaly v nich duby , obojí souvisí s hromovládcem .
důkazy jím předložené jsou však nedostačující a hromovládce cyklicky neumírá a znovu se nerodí v žádné indoevropské mytologii .
slovinský badatel radoslav katičič se pokusil rekonstruovat mýtus o vegetativním božstvu na základě písní sezónních rituálů .
tento mýtus začíná na zimní slunovrat zrozením perunova božského syna , který je unesen mrtvými , představovanými koledníky , kteří v tu dobu navštěvují svět .
v podsvětí se syn stává adoptivním dítětem velese , vrací se však na svět a s ním přichází nový život a plodnost ve formě jara .
setká se s márou ( mařenou , marjou ) , zamilují se a má následovat svatba .
neví však , že jsou sourozenci-blíženci .
mara , která může být chtonickou či magickou podobou mokoš , před svatbou , která se má konat na perunově dvorci , drží zlatá jablka , vlastně kulové blesky představující jejího otce .
těsně před svatbou jí však její snoubenec podvede a ona ho zabije , případně jí pomstí její bratři .
smrt vegetativního božstva je nutnou cenou za úrodu a plodnost .
některé varianty vypráví , že z jeho těla je maře vyroben nábytek , což může být odraz mýtu o stvoření světa z těla božstva .
z mary se poté stane bohyně smrti .
morana uvolňuje místo pro nové opakování cyklu .
podle slovinské badatelky mirjam mencejové byl tento příběh svázán nikoliv se solárním cyklem , ale s pasteveckým a začínal tedy na jaře při první pastvě .
příběh uvedený katičičem je zachován , ale perunova syna unáší kulhavý vlk .
z podsvětí se pak vrací jako pán vlků a archetypální pastýř .
obě teorie však mají své trhliny , například pro perunovo otcovství vegetativního boha neexistují žádné doklady .
podle českého slavisty michala téry lze na slovanský panteon aplikovat trojfunkční teorii georgese dumézila .
první funkce v její lunární podobě je zastoupena velesem , v solární podobě svarogem , druhá funkce , válečnická je reprezentována perunem a funkce , třetí , spojená s plodností je přítomna ve vegetativním božstvu neznámého jména .
tuto čtveřici doplňuje jako trojfunkční bohyně mokoš .
třetí funkce může být také spojena s kultem blíženců .
stejný postup lze použít i na bylinu o počátku bohatýrské kariéry ilji muromce , v tomto případě je pořadí mág volch všeslavjejič , obr svjatogor kolyvanyč , válečník ilja muromec , oráč mikula seljanič a matuška-zemlja .
tuto teorii lze aplikovat i na polabské bohy .
v tom případě by velesu odpovídal triglav , černoboh , případně svantovít , svarogovi unavené nebeské božstvo , případně belboh a prove , perunovi svantovít , svarožic , porevit , porenutius a prove , případně jarovít , vegetačnímu božstvu jarovít a mokoš živa .
podle martina golemy náleží k svarogovi také dvě podřízená božstva , dažbog a stribog , analogická védskému bhagovi a armajanovi jako bůh rozdělující bohatství a bůh pečující o rodovou pospolitost .
polský historik henryk łowmianski vyslovil teorii o slovanském prototeismu , tedy že slované znali pouze jedno božstvo a to nebeské , u západních slovanů nazývané svarog , u východních , kde byly akcentovány hromovládné aspekty , zvané perun .
podle této teorie se až od 6. století rozvíjel slovanský panteon , hypostaze nejvyššího boha začali být považováni za samostatná božstva a také byly zbožštěny nižší démonické bytosti .
až po té se ze svaroga stal unavený nebeský deus otiosus .
tato teorie se opírá o zprávu prokopia pocházející z 6. století ve které se uvádí „věří , že je jediný bůh , tvůrce hromu , a jediný pán všech věcí , a obětují mu býky a jiná zvířata všeho druhu. “ tato teorie však odporuje tomu , že polytheismus a trojfunkční struktura existoval už v době indoevropské jednoty , tvrzení prokopia tedy nejspíš je křesťanskou či řeckou interpretací skutečnosti nebo může být způsobené akcentem na válečného boha u slovanů , se kterými se setkal .
veganství je druh stravy , filozofie a životní styl , spočívající v odmítnutí konzumace živočišných produktů .
s veganstvím je často spojeno odmítání jakéhokoli využívání zvířat k lidskému užitku .
na rozdíl od běžného vegetariánství se veganství zříká konzumace nejen masa , ale i vajec a mléčných výrobků , někdy i medu .
mnoho veganů z přesvědčení také nesouhlasí s rybařením , myslivostí , kožešinovým průmyslem , cirkusy či zoo ; důsledně brané veganství v užším slova smyslu odmítá používání výrobků z kůže , vlny a hedvábí nebo kosmetiky testované na zvířatech či živočišné složky obsahující .
ačkoli motivace jednotlivých veganů k přijetí tohoto způsobu stravování mohou být různé , nejčastějším důvodem je utrpení zvířat spojené s produkcí živočišných potravin v průmyslových velkochovech či při rybolovu .
mnoho veganů však principiálně odmítá jakékoli využívání a zabíjení zvířat pro potravu , a to především s argumentem , že konzumace živočišných produktů již v dnešní době vůbec není nutná .
odmítání živočišné stravy v jakékoli podobě je podle názoru veganů prospěšné pro naši planetu , jelikož živočišný průmysl je z velké části odpovědný za znečišťování životního prostředí odpadem z výroby , zabíráním stále větších ploch na pastvu a tím například kácení pralesů atd . také bývá podporováno jako boj proti globálnímu oteplování , kvůli přemnožení dobytka , který je jedním z faktorů ( zvláště vzhledem k emisím metanu ) .
při veganství je třeba dbát na dostatečný příjem vitamínu b12 , vitamínu d , jódu , selenu , vápníku a omega-3 mastných kyselin .
správně sestavená veganská strava má navíc oproti konvenční stravě některé zdravotní výhody , a to především nízký obsah nasycených tuků , cholesterolu , rostlinných bílkovin a vysoký obsah polysacharidů , vlákniny , hořčíku , draslíku , kyseliny listové a antioxidantů , jako je vitamín c a e .
mnoho studií ukazuje na nedostatek vitamínu b12 u veganů , který může vést k anémii či jiným vážným komplikacím .
lékaři proto veganům doporučují přijímat vitamín b12 ve formě potravních doplňků .
v případě nesprávné stravy se lze setkat též s nedostatkem vápníku , železa , jódu , omega-3 mastných kyselin či některých aminokyselin .
zahraniční ( v angličtině ) :
v roce 1948 byla vytvořena celní unie , později byla přeměněna na hospodářskou unii .
země jsou malé a mají vysokou hustotu zalidnění , pokládají se za nejvyspělejší v evropě .
celková rozloha území je 76 657 km2 .
rozkládá se na ústí řeky rýn .
nizozemsko spolu s dánskem má nejintenzivnější zemědělství na světě , převažuje živočišná výroba , hlavně chov skotu na mléko , které se zpracovává na kvalitní sýry , světoznámé je i pěstování okrasných květin například tulipánů a hyacintů .
pro nizozemsko je důležitý mořský rybolov , v průmyslu vyniká elektrotechnika se značkou philips .
nizozemsko využívá zásob zemního plynu .
největším městem je přístav rotterdam , hlavním městem je amsterdam .
hlavní město belgie je brusel , který je sídlem evropské unie .
největším přístavem jsou antverpy .
je obývána dvěma národy : na severu žijí vlámové , kteří mluví nizozemsky a na jihu žijí valoni , kteří mluví francouzsky .
v hospodářství převažuje průmysl , především hutnický a strojírenský .
tradicí v textilním průmyslu je především krajkářství .
belgie je proslulá výrobou čokolády a broušením diamantů .
hlavní město lucemburska je lucemburk , který je zároveň největším městem v zemi .
lucembursko je malý vnitrozemský stát a má vyspělé hutnictví a výrobu oceli .
lucembursko má nejvyšší hrubý domácí produkt na světě .
příčinou této vysoce nadprůměrné hodnoty je , že asi třetinu pracovních sil ( cca 100.000 ) tvoří příslušníci okolních států , kteří do lucemburska dojíždějí a nejsou tudíž do obyvatelstva započítáni .
zemědělství je zastoupeno pouze 0,5 procenty v celkovém hdp .
hamburk ( německy hamburg , dolnoněmecky : hamborg 1 ) je druhé největší město německa , jeho největší přístav a jedna z městských spolkových zemí německa .
má 1,74 mil . obyvatel a rozkládá se na rozloze 755,16 km² .
současné hranice získal hamburk 1. dubna 1937 na základě zákona „o velkém hamburku a dalších územních úpravách “ .
tehdy k němu byly připojeny některé sousední obce a města ( například altona ) , naopak ztratil svoje exklávy geesthacht , großhansdorf a ritzebüttel s městem cuxhavenem .
hamburk leží na severu německa na dolním toku labe při ústí do severního moře a má 2 428 mostů ( 2001 ) a s tímto počtem se řadí na první místo v evropě .
ve středověku patřil do spolku hanza , sdružujícího významné přístavy a obchodní města v severním německu , pobaltí a okolí ; dodnes je jedním z devíti německých měst , která se označují za hanzovní .
pro svůj význam v námořní dopravě a obchodě bývá nazýván „tor zur welt “ , tj . „brána do světa “ .
je v něm jedna z největších německých univerzit , významné průmyslové podniky ( loděnice ) .
známý je kostel sv . michaela , radnice a čtvrť červených luceren sankt pauli s proslavenou ulicí reeperbahn , která nabízí všemožné druhy zábavy .
každoročně se zde koná známá pouť hamburger dom .
v centru města , ve čtvrti altstad , se nachází jezero , na kterém je provozováno jachtaření .
nejvyšší stavbou je televizní věž heinricha hertze .
mezi další oblíbená místa patří také dungeon - skladiště přestavěné na dům hrůzy , kontorhaus postaven r. 1922 ve tvaru lodě či jezero alster - největší ze 3 jezer o rozloze více než 160 ha .
poblíž se nachází i zoo , kde žije téměř 3000 druhů zvířat .
česká republika má pronajatu část přístavu v hamburku od německa do roku 2028 .
pronájem části hamburku od německa je důsledek postavení československa na straně vítězů 1.světové války .
z právního hlediska bylo československo s německem ve válečném stavu od 28.10.1918 ( vznik československa až do jeho kapitulace 11.11.1918 .
v této době došlo i k bojům německé armády s československými legiemi na západní frontě ve francii u terronu a vouziers .
německo v rámci mírové smlouvy z versailles ( podepsána dne 28.6.1919 ) , kromě toho , že uznalo československo v jeho historických hranicích , tj . včetně německých separatistických pohraničních útvarů deutschböhmen , böhmenwaldgau , sudetenland a deutschsüdmähren a vnitřních enkláv iglau ( jihlava ) , brünn ( brno ) a olmütz ( olomouc ) , odstoupilo československu dne 10.1.1920 odstoupilo ze svého území hlučínsko a pronajalo část svých přístavů štětín a hamburk v roce 1920 československu na 99 let .
v rámci téže smlouvy byly v německu internacionalizovány vodní toky vedoucí k těmto přístavům .
německo nesmělo zasahovat do provozu plavidel a mohlo zasáhnout pouze v případě ohrožení jeho práv . v rámci versailleské smlouvy bylo navíc podepsáno , že každých 10 let komise složená ze zástupců československa , velké británie a německa budou prostory vhodné pro pronájem československu vytyčovat a že německo , již v den podpisu versailleské smlouvy dopředu souhlasí se všemi rozhodnutími a závěry této komise .
k realizaci versailleské smlouvy došlo v hamburku až v roce 1929 , kdy město hamburk pronajalo vhodné prostory československu .
při rozdělení československa dne 31.12.1992 připadla celá československá část hamburku české republice .
česká část hamburku se nachází ve středu města a přístavu .
je tvořena molem s přilehlým prostorem , administrativními a skladovými budovami .
díky tomuto pronájmu je tak česká republika přímořskou zemí .
nad českou částí hamburku česká republika vykonává svrchovanou moc , jako na kterémkoliv svém území .
hamburk patří města s velmi rozvinutým námořním odvětvím .
ve městě se nachází 2. největší přístav v evropě a jeden z největších na světě .
ačkoliv je město obstaráváno zejména lodní a silniční dopravou , v pozadí nezůstává ani přeprava letecká či železniční .
asi 8 km od města se nachází letiště hamburk ( iata kód : ham ) , díky němuž má město spojení do celého světa .
letiště , které je nejstarší v německu , bylo otevřeno v roce 1912 ve čtvrti hamburg-fühlsbüttel .
působí na něm přibližně 60 leteckých společností , které obsluhují 125 cílových letišť .
oficiální název letiště je hamburg airport .
od roku 2009 je letiště spojeno pomocí metra linkou s-bahn s1 se středem města .
ani železniční doprava nezůstává pozadu , největším nádražím ve městě je hamburg hauptbahnhof , které odbaví denně kolem 450 000 cestujících .
druhé největší nádraží je hlavové hamburg altona , které odbaví denně přes 150 000 cestujících a které je výchozí a cílovou stanicí většiny linií vlaků ice , eurocity , intercity a euronight spojující hamburk s mnoha německými a evropskými městy .
v hamburku je také systém podzemní dráhy ( německy : u-bahn ) .
aritmetika je disciplína matematiky zabývající se popisem vlastností elementárních matematických operací s čísly .
často bývá také užita jako synonymum pro teorii čísel .
elementární aritmetika je disciplína zabývající se počítáním s přirozenými , celými a racionálními čísly .
vyučuje se již na základní škole .
běžně používané základní operace elementární aritmetiky jsou sčítání , odečítání , násobení a dělení , ale do aritmetiky samozřejmě patří i další operace jako počítání s procenty , mocniny a odmocniny , exponenciální a logaritmické funkce .
pořadí těchto operací je dané dohodou .
formální teorie aritmetiky je nedílnou součástí matematické logiky .
existuje mnoho formálních aritmetik , nejdůležitějšími jsou aritmetiky presburgerova , robinsonova a peanova .
zkoumáním vlastností formálních aritmetik lze dosáhnout mnoha významných výsledků - jednoznačně nejslavnějším z nich jsou gödelovy věty o neúplnosti .
kostnice ( něm . konstanz ) je město ležící na jihozápadě německa v bádensku-württembersku na hranici se švýcarskem .
byla založena původně jako keltské , později římské opevněné sídlo .
se svými zhruba 80 000 obyvateli je největším městem na březích bodamského jezera .
město bylo založeno původně jako keltské , později římské opevněné sídlo .
v letech 1414 až 1418 bylo dějištěm ekumenického koncilu , nazývaného kostnický koncil , který řešil otázku velkého západního schizmatu a reformy církve ; v průběhu tohoto koncilu byl také odsouzen a následně upálen - 6. července 1415 mistr jan hus .
v letech 585 - 1821 byla kostnice sídlem diecéze .
ve městě se nachází také knihovna , galerie a univerzita .
údaje o muzeu na oficiálních stránkách města
burgenland ( česky též burgenlandsko či hradsko , maďarsky orvidék , chorvatsky a hradsky gradišče , zámuřsky gradišče ) je nejvýchodnější a třetí nejmenší rakouská spolková země , jejíž území bylo od středověku až do doby po 1. světové válce předmětem sporů mezi rakouskem a uherskem , respektive později maďarskem .
součástí rakouska se toto původně nejzápadnější maďarské území stalo až roku 1921 .
německý název burgenland ( doslovně česky hradsko nebo země hradů ) vznikl z důvodu existence mnoha hradů na území této spolkové země .
burgenland má rozlohu 3966 km² a zhruba 278 000 obyvatel ( nejméně ze všech spolkových zemí ) .
hlavním městem je eisenstadt .
v burgenlandu žijí především německy hovořící rakušané , ale také výrazné menšiny chorvatů ( podle sčítání lidu z roku 1991 29 tisíc , podle vlastního odhadu menšinových organizací 45 tisíc ) , maďarů ( 5 , resp . 25 tisíc ) a romů ( 122 podle udané mateřské řeči , skutečný počet bude výrazně vyšší ) .
zeměpisně se burgenland dělí na dvě výrazně odlišná území .
severní rovinatá část je z velké části zaplněna neziderským jezerem a je silně pod vlivem maďarska .
druhou částí je hornatý střed a jih s mnoha hrady , zámky a kláštery , např . bernstein , forchtenstein či schlaining .
prakticky celá spolková země je zaměřena na zemědělskou výrobu .
pěstuje se zde především pšenice , kukuřice a cukrovka .
jako jinde v rakousku , i zde se nachází mnoho vinic a ovocných sadů .
burgenland se administrativně člení na 7 okresů a 2 statutární města .
okresy ( bezirke ) :
statutární města ( statutarstädte )
pravopis ( též ortografie či starším pravopisem orthografie , z řeckého , což je složenina ze slov ( orthos ) správný a ( grafos ) píšící ) je ustálený způsob záznamu zvukové podoby spisovného jazyka systémem grafických znaků .
obecně bývá uznáván pravopis vyhlášený příslušnou státní nebo vědeckou institucí nebo významným odborníkem nebo užívaný významnou skupinou uživatelů jazyka .
v rozporu s určitým pravopisem je psaní s chybami nebo užívání jiného pravopisu .
nejčastějším předchůdcem písma byla tzv . `` písma '' obrázková či piktografická .
tím , že se jednalo o sled více či méně stylizovaných obrázků , které bylo možno interpretovat poměrně volně s ohledem na konkrétní jazykovou formulaci , nešlo v přísném slova smyslu o písma , jak jsou dnes běžně definována .
výhodou oproti mluvenému jazyku bylo nejen trvanlivé uchování sdělení , ale zvlášť v tomto případě i usnadnění komunikace mezi kmeny užívajícími různé jazyky .
teprve pevným a přímočarým konvenčním spojením určité grafické jednotky s jednotkou jazyka z těchto soustav vznikalo skutečné písmo .
další etapou vývoje byl v období cca 3000 až 2000 př . n. l. vznik písem , v nichž původní piktogramy nebyly již spojovány volně s označovanými předměty , ale přímo s jednotkami konkrétního jazyka - slovy nebo morfémy , nezachycovaly však výslovnost těchto jednotek .
někdy se jim proto říká písma ideografická , kterýžto pojem se však pro svou kontroverznost v odborných kruzích takřka nepoužívá .
zjednodušením symbolu a ztrátou jeho podobnosti s označovaným předmětem se z piktogramu stává tzv . `` ideogram '' .
značnou nevýhodou tohoto druhu písma je potřeba velkého počtu znaků .
fonetické písmo vzniklo tak , že jednotlivé znaky přestaly být spojovány s významovými jednotkami ( pojmy a morfémy ) a začaly označovat zvuky jazyka - slabiky , později v některých systémech i jednotlivé hlásky nebo další fonetické rysy ( přízvuk ap . ) .
velká výhoda hláskového písma spočívá v jeho jednoduchosti - namísto tisíců až desítek tisíců znaků jich postačí pár desítek .
náznaky hláskovosti písma lze nalézt již v egyptských hieroglyfech a mezopotámském klínovém písmu .
prvním jednoznačně hláskovým písmem je fénické písmo o 22 písmenech odvozené ve 13. století před n. l. s využitím některých egyptských hieroglyfů .
semitská písma včetně fénického a arabského jsou pouze souhlásková a vznikla zjednodušením slabikových písem .
řekové obohatili fénické písmo o samohlásky a vytvořili abecedu ( resp . alfabetu ) o 24 písmenech .
později se vyvinuly dvě větve řeckého písma - západní , z níž pochází latinská abeceda a z ní odvozené abecedy včetně anglické a české , a východní , z níž v 9. století vznikla staroslovanská ( hlaholice ) a z ní další včetně ruské azbuky ( pův . cyrilice ) .
nevýhodou fonetického písma je , že jeho vývoj je méně pružný než vývoj jazyka , a proto v některých živých jazycích ( zejména angličtině ) nabývá písmo částečně zpět charakteru ideografického .
hláskové písmo nemůže rozlišit všechny zvukové nuance , a proto se někdy podobné hlásky označují stejným písmenem .
k dalším odchylkám od fonetické pravidelnosti písma dochází hláskovou spodobou při ohýbání a navazování slov a morfémů .
protože se mluvený jazyk vyvíjí , postupem času dochází u hláskových a jiných fonémových písem ( např . slabikových ) k odchylkám od běžné výslovnosti a obvyklý způsob psaní ( pravopis ) se více či méně podřizuje přirozenému vývoji mluveného jazyka .
nejrozšířenější , latinská abeceda , má 26 písmen .
latina má 31 hlásek ( 21 souhlásek a 10 samohlásek ) , angličtina má 40 hlásek ( 27 souhlásek a 13 samohlásek ) , čeština má 37 hlásek ( 27 souhlásek a 10 samohlásek ) .
některé vzájemně podobné hlásky se totiž v písmu nerozlišují .
pokusem o plně fonetickou abecedu použitelnou pro celý svět je ipa .
podrobněji viz seznam písem ( podle skupin )
ze základního písma mohou být odvozeny další navazující písma nebo jiné kódy , například braillovo slepecké písmo , morseova abeceda , těsnopis , kryptografické kódy , gestikulační kódy atd .
konvenční písma obvykle vznikla uměle jako tvůrčí dílo jedné osoby či úzkého okruhu osob pod patronací státní či říšské moci , s využitím předchozích písem .
spisovný jazyk a oficiální pravopis obvykle stírají nebo zmírňují rozdíly mezi dialekty a rozdílnými pravopisnými zvyklostmi .
při následném užívání písmo podléhá přirozenému vývoji , který popisují i usměrňují formální i neformální autority příručkami , vědeckými pojednáními , nařízeními nebo reformami .
v českých zemích původně byly těmito autoritami vědecké osobnosti a reformátoři ( jan hus , později obrozenci ) , později státní ministerstva s působností pro školy a akademické vědecké pracoviště .
viz český pravopis .
kodifikační příručkou jsou pravidla českého pravopisu , která vydává ústav pro jazyk český av čr .
ve slovenštině jsou kodifikační pravopisnou příručkou pravidla slovenského pravopisu ( psp ) , jejímž vydavatelem je v současnosti slovenská akademie věd .
stejně jako je angličtina kreolizovaná francouzština ( ta ale na anglosaském substrátu ) , je afrikánština kreolizovaná nizozemština .
její podstatou je ztráta zbytku ohýbání : sloveso nemění svůj tvar , stejně tak zájmeno .
není rozlišován určitý člen a ukazovací zájmeno .
liší se výslovnost .
afrikánština byla nejprve používána v novinách , od roku 1914 ve škole , od roku 1919 v kostele .
v roce 1925 byla afrikánština prohlášena úředním jazykem jižní afriky .
v roce 1933 byl dokončen překlad bible do afrikánštiny .
angličtina má jeden z nejstabilnějších pravopisů vůbec .
samohlásky především v otevřených slabikách jsou vyslovovány jinak než ve všech ostatních evropských jazycích , samohlásky a a u též v zavřených slabikách .
francouzština se vyznačuje velkými rozdíly mezi psanou a mluvenou podobou jazyka .
francouzský pravopis má historický charakter , ve srovnání s mluvenou francouzštinou došlo od renesance jen k minimálním změnám .
současný pravopis je v nizozemštině kodifikován usnesením o pravopisu ( spellingbesluit ) z roku 1996 formou pravidel a seznamem slov , jejichž psaní není možné z těchto pravidel odvodit .
tato norma je uveřejněna ve staatscourant , obdobě sbírky zákonů .
nizozemská jazyková unie je vydavatelem velkého přehledu slov v souladu s pravopisnou normou , tzv . zelené knížečky , obdoby českých pravidel .
první návrh nizozemského pravopisu pochází z roku 1860 , který byl oficiálně zaveden v belgii v roce 1864 a v nizozemsku v roce 1883 .
situace v norsku je komplikována existencí 2 pravopisných standardů : většinový bokmål ( riksmål ) ( ovlivněný dánštinou ) a menšinový nynorsk ( høgnorsk ) ( ovlivněný švédštinou ) .
bokmål kodifikoval knud knudsen ( 1812 – 1895 ) a nyní ho užívá 90 % norů .
nynorsk kodifikoval ivar aasen ( 1813 – 1896 ) a nyní ho užívá 10 % norů , tj . cca 500 000 , převážně na venkově .
je jedním z nejstarších jazyků na světě .
vzhledem k tomu prošla velkými výslovnostními změnami , které se však v pravopise neodrazily .
proto se řecká ortografie liší od ortoepie téměř tolik jako anglická :
k reformám pravopisu dochází v mnoha jazycích , a to například
hlavní článek : český pravopis
v 18. století se anton bernolák neúspěšně pokusil o kodifikaci spisovné slovenštiny na základě západoslovenských nářečí .
v roce 1843 kodifikoval ľudovít štúr slovenštinu , založenou na středoslovenských nářečích .
podle bernolákova vzoru byl štúrovský pravopis fonetický ( používalo se pouze měkké i , měkkost předchozí souhlásky se vyznačovala háčkem : di , chybělo ještě o , a , l ) .
1849 se na slovensku jako jazyk na školách a v tisku zavedla „staroslověnština “ , slovenskými nářečími ovlivněná čeština .
štúrova slovenština se nakonec prosadila , její pravopis byl upraven v mluvnici , která vyšla 1852 .
v „opravené slovenštině “ se rozlišuje psaní i/y jako v češtině , byly zavedeny nové hlásky a měkčení háčkem odpovídalo dnešní podobě ) .
1890 a 1902 vydává samo czambel normativní díla , která pravopis vylepšují a vystupují proti přejímání českých slov .
v roce 1931 vydala matice slovenská 1. vydání psp , na kterém se podíleli i čeští jazykovědci , a která byla poplatná politické doktríně čechoslovakismu .
nová pravidla , usilující o vzdálení od češtiny , vyšla ve slovenském štátě v roce 1940 ( ze synonym se zpravidla zakázala ta , která zněla česky ) .
v nové společenské situaci po válce vyšla v roce 1953 nová pravidla s dílčími úpravami pravopisu ( znovuzavedení zakázaných synonym , zjednodušení psaní předložek a předpon s , z atd . ) , vydané již slovenskou akademií věd .
rok 1991 přinesl menší pravopisné změny v oblasti psaní vlastních jmen , psaní čárek , rytmického krácení .
poslední změny pravopisu byly provedeny v roce 1997 , obsahovaly však jen nepatrné změny .
nejzásadnější změnou anglického pravopisu je zavedení amerického pravopisu .
jeho autorem je americký nacionalista noah webster ( 1758 – 1843 ) , otec známého slovníku an american dictionary of the english language ( americký slovník angličtiny , 1828 ) .
pokusy , jako např . george bernard shawův , který v roce 1908 založil simplified spelling society ( sss ) , selhaly .
ve 12. století se francouzština ještě psala fonetickým pravopisem , s využitím písmen latinské abecedy .
pro lepší čitelnost a rozlišení homonym se začínají později vkládat do slov nevyslovované souhlásky .
od 16. století se vedle dalších změn v tisku začínají objevovat interpunkční znaménka , všeobecně se nový způsob psaní prosazuje od 18. století .
interpunkce zčásti vytlačuje nevyslovované souhlásky , způsob psaní prakticky určují tiskaři .
v roce 1740 vychází 3. vydání akademického slovníku ( dictionnaire de l'académie ) , používá nový pravopis , který mění přibližně třetinu slov . od 6. vydání 1836 je tento slovník považován za kodifikační dílo .
1878 zavádí akademie do francouzštiny „w “ .
na začátku 20. století z některých slovních spojení mizí apostrof .
četné pokusy o další reformy se setkaly s odporem veřejnosti , poslední změny jsou z roku 1976 a 1990 , s cílem opatrného odstranění pravopisných nedůsledností ve školní výuce .
po celé 19. století nedošlo k žádné reformě .
zato ve 20. století došlo hned ke třem : # 1903 – jejím autorem je konrad duden ( 1829 – 1911 ) , autor známého slovníku .
předchozí pokus o reformu vetoval v roce 1876 konzervativní kancléř otto von bismarck .
obecně se rozšířila norma germanisty konrada dudena ( především díky dudenově slovníku `` vollständiges orthographisches wörterbuch der deutschen sprache “ ( 1880 ) .
tato norma byla v roce roce 1894 zavedena ve švýcarsku .
reformy pravopisu byly dovršeny na ii . pravopisné konferenci v berlíně v roce 1901 .
její podstatou a hlavním přínosem bylo především sjednocení pravopisu v německy mluvících zemích , spočívalo např . ve zrušení th a jeho náhradou písmenem t ve slovech domácího původu ( zu thun , nyní zu tün ( dělat ) , heimath , nyní heimat ( vlast ) , athem , nyní atem ( dech ) ) .
na základě nařízení císaře viléma ii . byl ponechán původní pravopis slova thrón ( trůn ) .
bylo zrušeno zdvojování souhlásek v cizích slovech tam , kde to nemá význam pro výslovnost : literatur místo litteratur , místy zrušeno psaní c v cizích slovech , zavedeno psaní -ieren ( původně v -iren ) v koncovce sloves cizího původu .
dále bylo zrušeno dlouhé s ( ſ ) .
odstraněno ß v koncovce -nis .
úplně stranou byla ponechána interpunkce .
byla schválena v roce 1901 a účinnosti nabyla v roce 1903 . # 1944 – její podstatou bylo především poněmčení cizích slov : filosof , fosfor , rabarber , rytmisch , teater , tese , kautsch , milio , ragu , traner , tur .
hitler ji nechal odsunout jako nedůležitou pro vedení války , později už nebyla provedena .
ještě předtím , v roce 1941 bylo zakázáno používání tzv . „německých “ písem fraktury a kurentu . # 1996 – byla dlouho odkládána vzhledem k rozdělení německa .
po desetiletích jednání byla schválena na vídeňské konferenci 22 – 24. listopadu 1994 .
podle nových pravidel se učí od roku 1996 , všeobecně se používají od 1. srpna 1998 , na přechodné období do začátku roku 2005 platí souběžně i stará pravidla .
cílem pravopisné reformy bylo opatrné odstranění nedůslednosti a zjednodušení pravidel .
ke změnám došlo v těchto oblastech : rozšíření kmenového principu ( plazieren > platzieren , kmen ze slova platz ) ; omezení používání „ß “ pouze na případy po dlouhé samohlásce a dvojhlásce ( kuß > kuss ) ; tam , kde se ve složených slovech vyskytují tři souhlásky po sobě , se ruší psaní pouze dvou ( schiffahrt > schifffahrt ) ; u cizích slov se zavádějí dubletní , poněmčené tvary ( mayonnaise a nově též majonase ) ; u složených slov se doporučuje pro lepší čitelnost oddělovat dílčí části spojovníkem ( weihnachtsschmückladen vedle nového weihnachtsschmück-laden ) ; psaní zvlášť se preferuje před psaním dohromady ( radfahren > rad fahren ; kennenlernen > kennen lernen ) ; změny v psaní velkými písmeny ( im einzelnen > im einzelnen ) ; liberalizace použití čárek ve větách ; ruší se výjimky z dělení slov na konci řádku .
pravopisná reforma vyvolala v německy hovořících zemích velkou diskusi .
některá média se rozhodla používat starý pravopis , jiná zavedla svá vlastní pravidla , spočívající v konsekventním používání jedné z dublet .
řada spisovatelů trvá na vydávání svých knih ve starém pravopisu .
pravopis se v roce 1934 zjednodušil ( tzv . marchantův pravopis podle tehdejšího ministra školství ) , ovšem jen pro potřeby nizozemského školství .
v roce 1946 v belgii a 1947 v nizozemsku byl tento pravopis upraven pro všeobecné používání .
tato reforma přinesla radikální zjednodušení psaní slov , po válce i se zřejmým cílem odstranit tvary , které by mohly vyvolávat podobnost s němčinou .
mizí tak koncové -sch ( mensch > mens ) a zavádí se pravidlo otevřených a zavřených slabik ( v zavřených slabikách se dlouhé samohlásky nezdvojují , v otevřených ano : deelen > delen , noödig > nodig ) .
v zelené knížečce , poprvé vydané v roce 1954 , byly v pravopisu zavedeny dublety ( tradiční a progresivní psaní ) s jednou explicitně „preferovanou “ a jednou „přípustnou “ variantou ( productie/produktie ) .
poslední pravopisná reforma 1996 „preferovaný pravopis “ zrušila a byla zavedena nová pravidla pro spojovací písmeno ve složených slovech .
v současnosti se diskutuje o možných menších změnách .
v letech 1907 a 1917 byl bokmål předmětem pravopisné reformy , která ho měla přiblížit výslovnosti .
jejich výsledkem bylo prohlášení norštiny za samostatný jazyk a v roce 1919 se objevil první překlad z dánštiny do norštiny .
další reforma proběhla v roce 1938 , jejíž cílem bylo sblížit bokmål a nynorsk v jeden společný jazyk – samnorsk .
výsledkem ale bylo rozkolísání pravopisného standardu , takže nyní existuje mnoho variant obou dialektů podle míry radikálnosti .
proti trendu , který přibližně odpovídal snaze sblížit češtinu a slovenštinu vznikl odpor .
soukromá a konzervativní norská akademie pro jazyk a literaturu obnovila původní podobu riksmål .
na druhou stranu vznikl høgnorsk , který je radikálnější než nynorsk .
poslední pravopisná reforma bokmål z roku 1981 je obrácením dřívějšího trendu a opětovným přiblížením k dánštině .
v 3. století př . n. l. bylo v alexandrii zavedeno psaní přízvuků pro školní potřeby , od 3. století n. l. pro literární texty .
vyznačování všech přízvuků ( kromě jednoho – dnes důrazového pomocí dřívějšího ostrého ) bylo zrušeno v roce 1976 .
ruský pravopis prošel dvěma velkými reformami : # 1708 – car petr veliký v rámci evropeizace ruska zavedl graždanku , tj . latinizované tvary azbuky .
v rámci této reformy bylo zavedeno tvrdé e ( э ) a j ( й ) a zrušena tradiční písmena – jusy .
proti zrušení jusu se postavila pravoslavná církev , ale přesto za carevny alžběty ( 1741 – 1761 ) zmizely z užívání . # 1917 – bolševici zrušili 4 tradiční písmena : і ( nahradilo ho и ) , ѳ ( nahradilo ho ф ) , ѣ ( nahradilo ho е ) a ѵ ( nahradilo ho и ) a psaní tvrdého znaku na konci slov s otevřenou slabikou .
psaní jat ( ѣ ) se stalo symbolem odporu proti komunismu .
proto cenzura nepropouštěla texty psané starým pravopisem , který tak vymizel .
michail vasiljevič lomonosov ( 1711 – 1765 ) se pokusil zavést rozlišování mezi e přízvučným ( vyslovováno 23 ) a nepřízvučným ( vyslovováno 24 ) tím , že by se přízvučné e psalo ё .
tato norma se stala obligatorní za druhé světové války .
v období tání se opět stala pouze fakultativní a s rozvojem počítačové techniky je považována za zastaralou .
v roce 1956 byl na pevninské číně a singapuru zjednodušen systém psaní znaků ( simplified , gb , cn ) .
na taiwanu a v hongkongu zůstal systém starý ( traditional , big5 , tw ) .
používání tradičních znaků je považováno za kontrarevoluční činnost .
pod patronací státu se občas v čínské lidové republice konají akce „ať jarní vítr odvane špatně napsané znaky “ , při nichž pionýři přepisují na ulicích nápisy neodpovídající platnému pravopisu .
vzhledem k tomu , že jde o písmo , které informaci o výslovnosti podává jen zprostředkovaně , lze oba systémy snadno převádět jeden na druhý bez ztráty informace .
číňané také věnovali pozornost romanizaci čínských znaků .
tradiční systém wade-gilles nahradil pinyin .
etymologie je obor lingvistiky zkoumající původ a vývoj slov .
pokud v jazyce existují historické psané texty , jsou využívány k získání povědomí o tom , jak byla slova dříve používána a kdy se v dotyčném jazyce objevila .
etymologové také používají metodu komparativní lingvistiky k rekonstrukci jazyků , které jsou příliš staré na to , aby o nich existovala jakákoli přímá informace .
analýzou příbuzných jazyků pomocí komparativní metody mohou zjistit něco o jazyku , který byl jejich společném předchůdcem , a jeho slovní zásobě .
tímto způsobem byly nalezeny kořeny , které vedou k původu například indoevropské jazykové rodiny .
ačkoli etymologický výzkum vzešel z filologické tradice , v dnešní době se zkoumají především jazykové rodiny , u kterých je jen málo nebo žádná dokumentace , jako uralská nebo austronéská .
zvláštním , převážně etymologickým oborem je onomastika , zabývající se původem vlastních jmen .
etymologická příbuznost slov se nazývá filiace .
slovo etymologie pochází z řeckého ετυμολογια ( etymologia ) , které je složeno ze slov ετυμον ( etymon ) , což znamená „pravdivý smysl “ , a -λόγια ( -logia ) , „nauka o “ .
již před vznikem vědecké etymologie existovala lidová etymologie , kdy lidé mnohdy odhadovali původ slova nesprávně na základě podobnosti , případně pak této domněnce podobu slova přizpůsobili ( `` vezdajší '' od vždy k `` vezdejší '' od zde ) .
lidová etymologie se uplatňuje i dnes u slov , jejich skutečný původ není zřejmý ani obecně známý ( například `` protěžovat '' místo protěžovat , `` antidatovat '' místo antedatovat , `` iniciály '' místo nacionále ) .
ve vývoji jazyka dochází ke změnám významu stávajících slov i ke vzniku jak nových slov , tak nových skutečností , které potřebují pojmenování .
nová slova ( neologismy ) , ať už jakkoliv vznikla , se zažívají ( zdomácňují , neutralizují atd . ) zpravidla po dobu desítek let a ne vždy se stejnou úspěšností , u slangu je vývoj rychlejší .
prvotní původ slov , podobně jako u malých dětí , bývá autentický , nekonvenční .
takto vzniklé projevy postupně mohou nabýt významu konvenčních znaků .
slovo lze vytvořit tak , že se změní jeho původní význam .
od původních slov lze vytvářet odvozeniny a složeniny .
další možností je přejímání slov z cizích jazyků a jejich postupné přizpůsobování hostitelskému jazyku .
eurodicautom je databáze obsahující terminologii eu .
byla spuštěna v roce 1973 jako jeden z vnitřních nástrojů pro překladatele sloužící pro evropskou komisi .
eurodicautom není aktivní , migruje do databáze iate .
zemědělství má důležitou funkci v péči o krajinu .
je předmětem častých kontroverzí v politice , např . kvůli společné zemědělské politice eu ( cap ) .
hlavními užitkovými rostlinami pěstovanými v čr jsou :
hlavními užitkovými zvířaty chovanými v čr jsou :
v milionech tun za rok 2004 ( fao )
karel bohuš köber byl syn předního českého nakladatele ignáce leopolda kobera , vydavatele ( riegrova ) slovníku naučného , první české encyklopedie .
studoval na pražském akademickém gymnáziu a pak na prestižním hermannově vzdělávacím ústavu ve vídni .
odtud putoval před soud a pak do žaláře , když byl jako čtrnáctiletý mladík spolu s několika přáteli odsouzen za přípravu atentátu na císaře františka josefa i. k pětiletému trestu .
po roce věznění byl roku 1865 císařem amnestován ( v téže době byl krátce vězněn i jeho otec pro své vlastenecké politické angažmá ) .
když se kober vrátil do prahy , byl už jeho otec vážně nemocen a kober se musel připravit na převzetí podniku – studoval proto krátce na obchodní škole a pak praktikoval jako volontér u otcova kolegy , knihkupce a nakladatele calveho .
v roce 1866 jeho teprve jedenačtyřicetiletý otec zemřel při léčení v janských lázních v krkonoších .
zatímco o jeho otci jan neruda napsal , že byl „českým nakladatelem a knihkupcem par excellence “ , kober jeho nadání nezdědil a podnik přivedl na pokraj krachu , pro který ovšem vytvořilo počáteční předpoklady také finančně vyčerpávající vydávání první české encyklopedie ( 11 svazků , 1860–1874 ) .
kober byl svým současníkům známý více jako nakladatel a sportovec než jako spisovatel .
v praze založil šermířský spolek a veslařský klub ; angažoval se také v sokole .
tělovýchově věnoval několik drobných publikací , z nichž první , úvod do tělocviku , vydal již ve čtrnácti letech .
proslul také jako šachista a šachový úlohář .
této hře věnoval několik ve své době ceněných knih ( příruční hra šachovní , hra v šachy ) .
koberovo literární dílo nebylo příliš rozsáhlé a tiskem vyšlo jen zčásti .
jako čtyřiadvacetiletý si vydal soubor črt zimní večery , zajímavý text s místy až naturalistickými obrazy lidských vztahů a bídy , vyvážený idylickými momenty stejně jako parodickým nahlédnutím do světa zvířecích obyvatel domu .
rozsáhlejší společenskou novelu dvě léta v janských lázních , reprezentantku dobové konzumní prózy s několika osobitými momenty , si köber vydal v roce 1883 .
ze souboru povídek z různých kruhů vyšel pouze první díl roku 1885 , druhý díl kober již nevydal .
ani další kniha , veřejnosti již ohlášená jako „v tisku “ , pro finanční potíže nakladatelství nevyšla a její rukopis je dnes nezvěstný .
měla se jmenovat obrazy lesní s podtitulem fantasie lesní prosou .
ilustrovat ji měl adolf liebscher , a to „více než 20 výbornými ilustracemi , dílem ve velikosti celé strany , půlstrany , iniciálkami atd. “
jako překladatel se køber uvedl především překlady hanse christiana andersena , které vyšly pod názvem výbor veškerých povídek a báchorek h .
c .
andersena za koberova života ve dvou vydáních .
kniha , vyzdobená 43 dřevoryty , došla značné čtenářské obliby .
kohoutkova kometa , předběžné označení c/1973 e1 , původní předběžné označení 1973f , definitivní označení 1973 xii je kometa patřící do jupiterovy rodiny .
byla objevena koncem února 1973 českým astronomem lubošem kohoutkem na hvězdárně v hamburku na snímku , pořízeném 9. února téhož roku .
zpětný výpočet dráhy této komety však odhalil , že před svým objevem prolétla ve vzdálenosti pouhých 21,2 mil . km od jupiteru , který svojí gravitační přitažlivostí významně změnil dráhu komety .
zkrátil dobu oběhu z původních 8,50 roku na 6,23 roku a zmenšil vzdálenost perihelu od slunce z 2,51 au na 1,57 au .
kohoutkova kometa byla ještě pozorována při svých návratech k slunci v letech 1981 a 1987 , ale při následujícím přiblížení ke slunci v roce 1994 již pozorována nebyla .
česká literatura je literatura psaná příslušníky českého etnika a jiných etnik psaná na území českého státu .
je psána nejen česky , ale též staroslověnsky , latinsky a německy , ( např . kosmova kosmova kronika česká , kafkův zámek )
k české literatuře se počítá také literatura psaná čechy v zahraničí nebo česky příslušníky jiných etnik .
( škvoreckého příběh inženýra lidských duší či např . eisnerova chrám a tvrz )
v české literární tvorbě lze vystopovat několik významných period .
počátky české literatury jsou spojené s velkomoravskou říší a misií slovanských věrozvěstů konstantina a metoděje , kteří vytvořily písmo hlaholici a prosadili staroslověnštinu jako liturgický jazyk .
v 10. století začíná na české území spolu s katolickou církví pronikat latina .
kněží v této době tvoří převážně duchovní literaturu a legendy .
na počátku 13. století vznikají první česky psaná literární díla rozšiřuje se také gramotnost a kromě duchovní literatury vzniká také světská tvorba ( dalimilova kronika , mastičkář ) .českou literaturu počátku 15. století výrazně ovlivnilo husitské hnutí , spojené osobou jana husa .
důležitými spisy tohoto bouřlivého období jsou především teologické traktáty a písně .
v 15. století začínají do české literatury pronikat humanistické ideály a knihtisk , díky kterému na literatuře mohou podílet širší vrstvy společnosti .
toto období doba veleslavínská je nazýváno zlatým věkem české literatury .
významným počinem tohoto období je bratrský překlad bible kralické .
roku 1620 došlo k bitvě na bílé hoře , která znamená nástup rekatolizace a s katolickou církví spojeného baroka , katolicismus se projevuje v literatuře .
vyznána jsou také díla českých náboženských exulantů zejména jana amose komenského .
významnou etapou ve vývoji české literatury je národní obrození , které je důležité především prosazením češtiny jako jazyka rovnocenného s němčinou ve vědě a kultuře .
významnými osobnostmi tohoto období byli josef dobrovský , josef jungmann a františek palacký .
v druhé polovině 19. století se v české literatuře začínají projevovat světové proudy jako romantismus , realismus a naturalismus .
básnické skupiny májovců následovníků k .
h .
máchy , lumírovců a ruchovců rozvinuly českou poezii .
románská literatura na našem území byla literaturou velké moravy a přemyslovského státu .
byla psána hlavně latinsky a staroslověnštinou .
nejdůležitějším literárním útvarem jsou legendy .
dochované latinsky psané legendy jsou často pojmenovány podle svých počátečních slov .
chronologii přinášejí annály ( letopisy ) : uspořádané soubory fakt o událostech v jednotlivých rocích , případně dnech .
hradišťsko - opatovické anály , anály při katedrálním kostele sv.víta v praze- ty se nedochovaly .
vyšší literární úroveň mají kroniky , nejvyšší historie .
české annály zachycují roky 1038 až 1250 .
jejich nejstarší rukopis se nazývá staré annály svatého kříže a pochází z roku 1119 .
kosmova chronica bohemorum ( kronika čechů , nesprávně též česká kronika ) místy přechází v historii .
umělecky nejkvalitnějším textem této doby je petra žitavského chronicon aulae regiae ( 1338 ) , označovaný jako zbraslavská kronika , ačkoliv se jedná o historii .
čeština se stala jazykem běžně používaným pro psaní textů .
k nevyznávanějším památkám patří alexandreis , rožmberská právní kniha a dalimilova kronika .
objevují se první české lidové písně jako jezu kriste , ščedrý kněže .
za vlády karla iv . se užívání češtiny zúžilo na na díla vytvořená měšťany .
literatura tak přestává být pouze činností kněžské a mnišské elity .
v české literatuře se vyskytují díla psaná česky i latinsky .
významná je zejména literární činnost členů jednoty bratrské , k jejichž významným činům patří vydání bible kralické .
česká literatura se poprvé rozdělila na oficiální ( bedřich briedel ) , ineditní ( bohuslav balbín ) a exilovou ( jan amos komenský , pavel stránský a pavel skála ze zhoře ) .
je dobou „temna “ spíše proto , že pod vlivem osvícenských předsudků se historici o toto období příliš nezajímali .
příkladem je nezájem o život a dílo vysmívaného jan václava pohla .
jména jako josef bonaventura piter ( 1708–1764 ) nebo jan zeberer ( 1717–1789 ) , autor první česky hrané hry , překladu krügerovy německé komedie herzog michel – kníže honzyk ( 1771 ) , jsou dnes zcela zapomenuta .
gelasius dobner ( 1719–1790 ) bývá řazen do první generace českých obrozenců , ač tam věkově nepatří .
1. generace je tvořena především německými osvícenci , kteří se o češtinu zajímali z vědeckého zájmu : františek martin pelcl a josef dobrovský .
čeští preromantici byli v menšině : bratři thámové a václav matěj kramerius .
2. generace je tvořena romantickými nacionalisty .
jejím představitelem je josef jungmann , který druhou fási národního obrození zahájil překladem ataly ( 1805 ) a ztraceného ráje ( 1811 ) , a václav hanka .
k dalším autorům patří antonín marek a milota zdirad polák .
3. generace je tvořena lidmi , kteří se snažili český intelektuální život postavit na solidní základy : františek palacký , jan kollár , františek ladislav čelakovský a pavel josef šafařík .
4. generace je vyvrcholením národního obrození : josef kajetán tyl .
moderní česká literatura začíná májem karla hynka máchy v roce 1836 ; moderní próza obrazy z rus karla havlíčka ( 1843 ) .
tento progress byl však menšinový , většina autorů tvořila dozvuky národního obrození , např . karel jaromír erben a božena němcová .
národní obrození bylo definitivně překonáno až realismem .
jeho první generaci tvořilo májovci ( 1858–1868 ) .
po vyrovnání ( vzniku rakousko-uherska ) začala tvořit druhá generace .
ta se rozpadla na ruchovce s národním program v listu osvěta ( eliška krásnohorská ) a lumírovce – kosmopolity snažící se překonat fatální závislost dosavadní české literatury na německé .
proto se inspirovali především francouzskou literaturou či jinými románskými literaturami ( jaroslav vrchlický ) či anglosaskou literaturou ( josef václav sládek ) .
julius zeyer je předchůdcem dekadence .
po roce 1945 se situace v literatuře vyvíjela odlišnějším způsobem , než tomu bylo do této doby : svět se v rámci `` studené války '' rozdělil na dva tábory – pro-komunistický a pro-kapitalistický , dále i do západní literatury začaly vstupovat vlivy východních kultur ( včetně náboženství , např . buddhismus ) .
v demokratických státech politika oficiálně do literatury nezasahovala , ačkoliv mnoho autorů se politicky angažovalo ( např . socialističtí , křesťanští , pacifističtí a jiní intelektuálové ) .
v autoritativních režimech byla svoboda projevu potlačena ( sovětský blok , chile , africké státy aj . ) .
v sovětském bloku , tedy i v československu , by se dala literatura rozdělit na několik kategorií : # oficiální literatura , která byla vždy politická , všude byly zdůrazňovány „výhody “ socialismu .
v některých dílech této oficiální literatury byl komnismus propagován přímo , v jiných docházelo k tzv . skryté propagaci ( pohádky , dokumenty , beletrie , atp . ) .
tuto literaturu lze dále rozdělit na : # # autory propagující `` budovatelství '' # # autory snažící se psát nepoliticky – jedná se o spisovatele , kteří se politice snažili důsledně vyhýbat , přesto museli do svých děl vždy přidat nějakou pasáž oslavující úspěchy socialismu , atd . # literatura disidentů – díla těchto spisovatelů vycházela většinou v samizdatu nebo v cizině . # # socialisticky disent – část disentu , která uznávala socialismus jako svoje přesvědčení ( ať již v sociálně demokratické , `` česko-socialistické '' , trockistické , či jiné formě ) avšak se distancovala od politiky ksč a vystupovala proti ní .
mezi socialistické disidenty se počítal například václav černý , egon bondy , jaroslav seifert a další .
část levého disentu požadovala dialog s `` mocí '' , druhá část naopak požadovala revoluci ( skupina hnutí revoluční mládeže ) . # # nesocialistický disent – jednalo se o autory , kteří požadovali ukončení režimu na základě svého politického přesvědčení ( např . křesťanští demokraté , antikomunisté aj . ) .
nesocialisté ovšem v rámci disentu s levicově smýšlejícími autory spolupracovali .
v této době se česká literatura oficiálně uzavřela do sovětského bloku a tím se odřízla od světové literatury , neformálně ovšem západní proudy ovlivňovaly i československou veřejnost a literaturu .
- po revoluci v listopadu 1989 byla zrušena cenzura , někteří autoři se vrátili z emigrace , zakázaní spisovatelé mohli vydávat své knížky , dochází k publikační explozi , ale je vydávána i nekvalitní literatura , obnovení novin ( lidové noviny )
1 .
poezie po roce 1989 dochází k útlumu básnické tvorby , působí starší generace - do lit . se vrátili katoličtí básníci ( jakub deml , václav rené ) .
v současné době mají v české poezii hlavní úlohu básníci generace 60. let :
jáchym topol ( 1962 - žije )
j .
h .
krchovský ( 1960 - žije )
petr hruška ( 1964 - žije )
2 .
próza dva druhy prózy :
a ) vypravěčská próza
je postavena na příběhu , má autobiograf . charakter , řeší aktuální dobové problémy , čtenářsky oblíbená - vypráví příběhy ze skutečného života , které mohou potkat každého .
iva pekárková ( 1963 - žije ) - žila v emigraci v usa , pracovala jako taxikářka v bronxu
romány :
iva hercíková ( 1935 - )
- psala dívčí romány pět holek na krku
- v usa romány s tématikou sexuality , erotiky , partnerských vztahů hester , vášeň , lékař duší a zvířat
halina pawlowská ( 1955- žije ) - významná novinářka , modrátorka , scenáristka
-soubor povídek : díky za každé dobré ráno , proč jsem se neoběsila , zaoufalé ženy dělají zoufalé věci , hroši nepláčou
- vychází knižně televizní pořad banánové rybičky
petr šabach ( 1951 - žije )
- soubor povídek :
- soubor povídek šakalí léta , musíme si pomáhat , zvláštní problém františka s. ,
povídky : babičky , opilé banány , občanský průkaz
michal viewegh ( 1962 - žije ) - původně učitel češtiny , přiše autobiograf . knížky
- romány : výchova dívek v čechách , báječná léta pod psa , báječná léta s klausem , román pro ženy , účastníci zájezdu ,
novela : názory na vraždu soubor povídek : povídky o manželství a sexu
bára nesvadbová ( 1975 - žije )
- romány : bestiář , život nanečisto
irena obermannová ( 1962 - žije )
- romány : deník šílené manželky , divnolásky
b ) experimentální próza
autoři prolínají děj - používají více časových rovin = prolínání několika časových linií .
jiří kratochvíl
- romány :
michal ajvaz
- román : druhé město - filozofický román , objevují se zde nadpozemské postavy
perl je interpretovaný programovací jazyk vytvořený larry wallem v roce 1987 .
s rozvojem internetu se perl stal velmi populárním nástrojem pro tvorbu cgi skriptů .
perl zahájil svou éru jako skriptovací jazyk , náhrada jazyka awk a interpretrů sh .
největšího rozšíření dosáhl ve verzi 4 z roku 1991 .
verze 5 přinesla četná vylepšení , především výkonné datové struktury a možnost objektového programování .
v poslední době získal perl oblibu mimo jiné v bioinformatice .
pc magazín zařadil perl v roce 1998 mezi finalisty soutěže technical excellence award v kategorii development tool .
slovo perl najdete v oxford english dictionary .
larry wall se při konstrukci jazyka řídil heslem : dá se to udělat více způsoby ( there 's more than one way to do it ) .
umožňuje psát krátké programy jednoduše a rychle a přitom nebrání v psaní těch složitých .
jeden ze způsobů je přitom obvykle velmi stručný , takže perl získal nezaslouženou pověst jazyka , ve kterém se tvoří nesrozumitelný a neudržovatelný kód .
tato kritika ale není oprávněná , perl je vhodný k řešení malých i velkých problémů .
schopnosti a nástroje , které se používají u velkých projektů , lze použít i v krátkých skriptech .
dobrý programátor má podle larryho walla být líný , netrpělivý a sebevědomý ( laziness , impatience and hubris ) .
v červenci roku 2000 , hned po setkání na kterém byl odstartován projekt vývoje jazyka perl 6 , byla započata práce na návrhu virtuálního stroje ( vm - virtual machine ) s názvem parrot .
parrot je určen pro efektivní běh dynamických programovacích jazyků ( primárně pro perl 6 ) .
jádro nové verze jazyka perl tak bude kompletně přepsáno jako tomu bylo např . u projektu mozilla .
také syntaxe jazyka se dosti zásadně změní a úplná zpětná kompatibilita bude zaručena jinými prostředky .
tradiční program „hello world “ :
rozšířená verze tradičního programu :
a její výstup :
vysvětlení : print ; v podstatě znamená print $
perl je dynamický programovací jazyk .
je možné používat kompilátor v samotném programu .
tady je příklad kalkulačky v jednom řádku kódu : while ( 1 )
lze pak zadat například :
složitější ukázkou je funkce , která vypíše fibonacciho posloupnost : fib ( 100 ) ;
sub fib
výstupem tohoto programu by bylo :
perl neumožňuje tradiční způsob předání parametrů funkcí .
hodnoty předávané při volání funkce jsou uloženy v poli @
práce s proměnnými je v perlu poněkud odlišná od běžných jazyků ( c/c++ , pascal ) : $ prom ; # skalární proměnná @ prom ; # pole % prom ; # asociativní pole
$ pozdrav = `` ahoj '' ; # skalární proměnná obsahující řetězec znaků
@ pole = ( 1 , 2 , 3 ) ; # pole o třech prvcích $ pole1 = 4 ; # v případě , že přistupujeme ke konkrétní položce ,
% školy = ( `` pavel '' = > `` fi muni '' , `` petr '' = > `` fit vut '' ) ;
larry wall považuje sám sebe za umělce a perl za umělecké dílo .
následující program 3 slouží jako malá ukázka , čeho je tento jazyk schopen .
program vypíše poměrně pomalu slova : just another perl / unix hacker .
za tím účelem vytvoří 32 paralelních procesů , které složitě synchronizuje pomocí rour .
toto samozřejmě není doporučený ani obvyklý způsob zápisu programu v perlu , ale pouze ukázka schválně neoptimálního kódu .
josef rumler ( 20. července 1922 chlumec nad cidlinou – 1. listopadu 1999 praha ) byl básník české krajiny a domova , literární kritik , historik , editor a překladatel z polštiny a do esperanta .
po studiu polonistiky a slavistiky ( překlady do češtiny z sienkiewicze , struga , žeromského , pytlakowského , dambrowské ) , lektoroval u obchodní akademie a v letech 1952-1974 pracoval jako redaktor vydavatelství československý spisovatel .
pro vydání připravoval autory jako michail isakovskij , vojtěch rakous , karel hynek mácha , jan čarek , karel havlíček borovský , rainer maria rilke , jindřich šimon baar , jaroslav havlíček , mnohé knihy doprovodil předmluvou , doslovem nebo komentářem .
do esperanta přeložil básně celé řady autorů , jako byli ( petr bezruč , ivan blatný , otakar březina , miroslav florián , františek halas , vladimír holan , miloš macourek , karel hynek mácha , vítězslav nezval , jan pilař , karel toman , jan skácel , jiří wolker , jiří žáček ) , také méně známí básníci ( karel boušek , lubomír brožek , jaroslav čejka , michal černík , kamil mařík , jaromír pelc , josef peterka , ivo šmoldas , čestmír vidman , alois volkman k.a . ) .
většina těchto překladů vyšla v esperantském literárním časopise fonto vydávaném v brazílii .
do češtiny naopak převedl sbírku těžké víno ( peza vino ) esperantské básnířky eli urbanové .
carle place , new york , usa
steven siro vai ( * 6. června 1960 new york ) je americký kytarista , zpěvák , skladatel a producent .
držitel ceny grammy ( plus 9 nominací ) , uznávaný jako jeden z nejlepších kytaristů všech dob , je žákem joe satrianiho a absolvent berklee college of music .
od poloviny 80. let je inspirací pro mnoho příznivců kytary na celém světě .
dále se zabývá duchovními vědami , meditací a je vegetariánem , což ovlivňuje i jeho tvorbu .
je ženatý a má dvě děti .
jeho jméno se vyslovuje vaj .
příjmení se nečte tak , jak bychom v angličtině očekávali , protože pochází z italštiny .
dospívající vai začal hrát na kytaru inspirovaný tvorbou jimiho hendrixe , alice coopera či led zeppelin .
ještě před nástupem do berklee college of music vaie učil další kytarový virtuóz , joe satriani a zároveň hrál v místních skupinách .
tou dobou byli jeho inspirací muzikanti jako jeff beck nebo alan holdsworth .
fascinovala ho i hudba franka zappy , proto se rozhodl poslat mu vypracované vlastnoruční transkripce jeho sólovek .
ten ho pozval na sraz , a když na něj hra mladého vaie udělala dobrý dojem , přibral ho do skupiny .
steve mohl předvést svůj talent ve skladbách jako „moggio “ a „stevie 's spanking “ .
se zappou absolvoval i koncertní turné , během kterých pozoroval hru hudebníků na scéně a hodně se při tom naučil .
vai nahrál spolu se zappou 6 alb v letech 1980-84 .
po odchodu od zappy v roce 1982 se vai přestěhoval do kalifornie , kde nahrál své první sólové album s názvem flex-able ( 1984 ) a vystupoval v několika skupinách .
v roce 1985 zastoupil yngwie malmsteena ve skupině alcatrazz grahama bonneta .
ve skupině nepůsobil dlouho , ale stihl s ní nahrát album disturbing the peace .
ten samý rok se ještě steve přidal do skupiny bývalého frontmana formace van halen , davida lee rotha .
nahrál s nimi dvě alba : multiplatinový eat'em and smile a skyscraper .
tyto alba , videonahrávky a koncertní turné výrazně přispěly k růstu vaiovy popularity .
v roce 1989 vypomohl steve vai skupině whitesnake při natáčení alba `` slip of the tongue '' , když potřebovali sehnat narychlo náhradu za adriana vandenberga , který z náhlých osobních důvodů nemohl kytary na tomhle albu nahrát .
této role se zhostil s velkým citem , když zde zahrál skvělé kytarové party , kdy sice pozornému posluchači neunikne jeho osobitý projev , ale nijak nenarušil `` tvář '' dosavadní hudby whitesnake .
po odskočení k whitesnake vai pokračoval v sólové dráze .
v roce 1990 mu vyšlo vysoko hodnocené instrumentální album passion and warfare , které je směsí rocku , heavy metalu , jazzu , funku a částečně i vážné hudby .
v roce 1993 spolupracoval s bubeníkem terrym bozziem , basistou t .
m .
stevensem a zpěvákem devinem townsendem na albu sex and religion .
vai používá hlavně kytary značky ibanez .
během dlouholeté spolupráce s touto firmou vznikly dvě řady elektrických kytar - ibanez jem a ibanez universe - které jsou sériově vyráběny a používány hráči po celém světě .
ve spolupráci s firmou carvin vznikla dále výrobková řada kytarových aparatur steve vai legacy a ve spolupráci s firmou morley řada wah-wah pedálů steve vai bad horsie .
jaroslav zaorálek ( 22. prosince 1896 spytihněv u uherského hradiště – 20. října 1947 roztoky u prahy ) byl český překladatel , převážně z francouzštiny a němčiny , ale také z italštiny , angličtiny , španělštiny .
byl synem venkovského učitele .
roku 1915 maturita ( gymnázium uherské hradiště ) , po světové válce studoval češtinu a francouzštinu na pražské filozofické fakultě , chvíli zkoušel medicínu , vrátil se na filozofickou fakultu .
roku 1925 odjel na studijní pobyt do francie , za rok se vrátil a až do smrti se věnoval překládání .
přeložil na dvě stovky prací , většinou jazykově velmi náročných .
své mistrovství se snažil podřídit autorovi , aby potlačil vlastní osobnost a zachoval rytmus , vzněty a dojmy originálu .
ovládl češtinu ve všech stylových rovinách a historických vrstvách , zapisoval si i lidová rčení , která vydal tiskem .
hendrik willem van loon ( 1882–1944 ) byl americký autor a žurnalista pocházející z holandska .
v roce 1903 emigroval do usa , kde studoval na harvardově a cornellově univerzitě .
byl dopisovatelem associated press , v rusku během revolučních událostí roku 1905 a v belgii počátkem první světové války .
je autorem několika historických knih .
kromě svých technických schopností je larry znám jako vtipný člověk se smyslem pro ironický humor , jenž je roztroušen v komentářích zdrojového kódu nebo na usenetu ( např . „we all agree on the necessity of compromise .
we just ca n't agree on when it 's necessary to compromise “ , „všichni se shodujeme na nutnosti kompromisu .
jenom se nemůžeme shodnout , kdy je nutné ho uzavřít. “ ) .
larry wall je povoláním lingvista , což mu pomáhá při psaní knih .
je spoluautorem knihy ' ( která je také známá jako camel book - velbloudí kniha ) , základního zdroje pro programátory v perlu .
také pomáhal při přípravě knihy ' ( perl kuchařka ) .
všechny jeho knihy byly vydány nakladatelstvím o'reilly ( ) .
larry stále dohlíží nad dalším vývojem jazyka perl a slouží jako benevolentní doživotní diktátor tohoto projektu .
malá fatra je pohoří ( geomorfologický celek fatransko-tatranské oblasti ) v severozápadní části slovenska .
díky různorodosti krajiny ( dolomitová a vápencová bradla , soutěsky , travnaté hole ) patří k atraktivním a vyhledávaným pohořím .
hlavním východiskem je vesnice terchová .
hluboké údolí váhu dělí pohoří na dvě části :
porost tvoří v nižších polohách bučiny , výše s příměsí smrku a jedle a v nejvyšších partiích borovice kosodřevina .
http : //www.malafatra.cz
žilinský kraj je kraj , ležící na severu slovenska .
jeho samosprávným centrem je město žilina .
v kraji žije 697 502 obyvatel ( 31.12.2009 ) .
celé toto hornaté území spadá z geomorfologického hlediska do západních karpat .
řeka váh ho nápadně rozděluje na severozápadní slovensko-moravské karpaty ( javorníky , bílé karpaty ) a jihovýchodní fatransko-tatranskou oblast ( malá fatra , strážovské vrchy ) .
horské masivy v této lokalitě se zformovaly poměrně nedávno , v paleogénu .
zásluhou pohybu příkrovů se vyzdvihovaly původní mořské sedimenty , z nichž postupně vznikly impozantní soutěsky a údolí .
po pádu velkomoravské říše v roce 907 , ke které území patřilo , bylo od 12. století prakticky až do roku 1918 součástí uherského království .
ve 13. století na obranu proti tatarským nájezdům byla vybudována síť hradů ( hričov , považský hrad , košeca , lietava , strečno ) .
16. století znamenalo pro místní obyvatele chudobu a strach , zejména před tureckou okupací a živelnými pohromami .
ke konci 19. století sem byla zavedena železnice a v údolí váhu začal vzkvétat průmysl .
tyrolsko či tyroly ( tirol ) je spolková země na západě rakouska .
metropolí a současně největším městem tyrolska je innsbruck .
jedná se o severní část původně většího tyrolska , jehož zbytek ( jižní tyrolsko ) náleží od 10. září 1919 itálii .
prakticky celé rozlehlé území zabírají alpy .
země se dělí na dvě části : větší severní tyrolsko ( nordtirol ) v západním výběžku rakouska a menší východní tyrolsko ( osttirol ) .
tyto části jsou navzájem odděleny salzburskem a jižní tyrolskem ( viz mapa ) .
na hranicích východního tyrolska s korutany ve vysokých taurách se nachází nejvyšší vrchol rakouska grossglockner 3797 m n.m .
osídlení se v tyrolsku soustředí především do řady údolí , v nichž je provozováno i zemědělství a chov dobytka .
pro tyrolsko je významný i turistický ruch .
široké a hluboké údolí innu tvoří přirozenou hranici mezi vápencovými alpami na severu a rulovými středními alpami .
v tomto údolí je také soustředěna většina obyvatel tyrolska , což si vyžádalo i zvýšený rozvoj dopravy .
proto zde byla zavedena před více než sto lety železniční trať a v současnosti dálnice a12 ( e60 ) .
řeka inn protéká i innsbruckem .
nejstaršími známými obyvateli dnešního tyrolska byli ilyrové a keltové .
na konci 1. století př . n. l. dobyli území římané a začlenili jej do provincií raetia , noricum a venetia .
v 6 . – 7. století pronikli až do údolí adige k dnešnímu salornu bavoři .
původní rétorománské obyvatelstvo ( ladinové ) našlo tehdy útočiště v dolomitech .
v 11. století získali do správy od římskoněmeckých císařů rozsáhlá území kolem obchodní cesty přes brennerský průsmyk tridentský a brixenský biskup .
ve 12. století začal zemi pod svou vládu sjednocovat šlechtický rod vintschgauerů , který si od roku 1230 říkal hrabata z tirol ( podle rodového hradu tirol u meranu ) .
ten si ve 13. století vymohl na tridentských a brixenských biskupech rozsáhlá léna s fojtskými a hraběcími právy .
roku 1363 zdědili tyrolsko habsburkové .
tyrolsko se těšilo větším výsadám než ostatní habsburské země ( např . císař maxmilián udělil obyvatelům tyrolska právo nosit zbraň a použít ji na ochranu své země ) .
roku 1782 připojil k tyrolsku císař josef ii . území vorarlberska .
do roku 1801 bylo území tyrolska tvořeno většinou území dnešní spolkové země tyrolsko , dále vorarlberskem a téměř celým tzv . jižním tyrolskem a některými částmi moderní italské autonomní provincie trento ( viz http : //www.hoeckmann.de/imagesdeutsch/tirol.gif ) .
9. března 1801 bylo k tyrolsku připojeno do té doby nezávislé biskupství brixen , a 4. února 1803 i území tridentska .
v napoleonských dobách ( 1805 - 1814 ) patřilo k bavorskému království , v jehož rámci bylo rozděleno mezi nově vzniklé kraje innský , eisacký a adižský ; tridentsko však bylo po místním povstání připojeno 28. února 1810 k italskému království .
v roce 1809 vypuklo proti bavorské nadvládě a drancování země lidové povstání , v jehož čele stál andreas hofer ( v roce 1810 byl v italské mantově popraven ) .
od vídeňského kongresu 1815 bylo tyrolsko opět spojeno s tridentskem v jeden celek a znovuzačleněno do rakouska , přičemž k němu byly připojeny některé okrajové části bývalého salcburského arcibiskupství ( brixenské údolí , obec matrei , údolí zillertal ) .
26. února 1861 bylo od tyrolska odděleno vorarlbersko , jež se stalo samostatnou rakouskou korunní zemí .
po první světové válce bylo tridentsko 3. listopadu 1918 anektováno itálií , která pak 10. září 1919 získala i převážně německojazyčné jižní tyrolsko .
zbytek tyrolska se stal spolkovou zemí nově vzniklé republiky rakousko .
24. dubna 1921 pak obyvatelé tyrolska v referendu hlasovali pro připojení k německu , což však nebylo realizováno .
12. března 1938 provedlo nacistické německo anšlus rakouska a tyrolsko se v rámci země rakouska stalo součástí velkoněmecké říše jako zemské hejtmanství tyrolsko .
pak začali nacisté provádět územní změny .
od 27. července 1938 bylo východní tyrolsko spravováno zemským hejtmanstvím korutany s nímž pak bylo 15. října 1938 také spojeno a odděleno od tyrolska .
15. října 1938 byla od tyrolska oddělena také obec jungholz , kterou nacisté připojili k bavorsku .
1. května 1939 pak byl zbytek tyrolska spojen s téměř celým vorarlberskem v říšskou župu tyrolsko-vorarlbersko .
3. května 1945 vstoupily do innsbrucku americké vojenské jednotky a tyrolsko v hranicích z let 1919-1938 bylo opět celé součástí obnoveného rakouska .
v jeho rámci se severní tyrolsko stalo součástí francouzské okupační zóny , zatímco východní tyrolsko součástí britské okupační zóny .
roku 1947 pak bylo východní tyrolsko navráceno tyrolsku .
celý povrch tyrolska zabírají východní alpy .
ty se zde člení do následujících horských skupin :
v hospodářství tyrolska je důležitý průmysl textilní , dřevozpracující , sklářský , chemický , strojírenství a potravinářský .
na příjmech se významně podílí také cestovní ruch ( ročně v průměru 40 mil . přenocování návštěvníků ) .
zemědělství je omezeno vcelku jen na údolí innu .
ve vedlejších údolích převládá chov dobytka .
reliéf umožnil výstavbu velkých hydroelektráren ( např . prütz-imst , silz-sellrain , zillertal ) .
ve středověku kvetoucí hornictví ( rudy stříbra , olova , sůl , měď ) zcela zaniklo .
francie německo švýcarsko lichtenštejnsko rakousko itálie slovinsko
alpy se nenacházejí jen na evropském kontinentě , ale jsou ještě další troje alpy .
australské alpy , novozélandské alpy a japonské alpy .
evropské celé pohoří se táhne v šířce od 130 až 260 kilometrů a v délce kolem 1200 kilometrů celkem přes sedm států od francouzské riviéry a pobřeží středozemního moře na jihozápadě až k vídni na východě .
zaujímá rozlohu kolem 180 000 km .
řeka rýn na švýcarsko - rakouských a švýcarsko - lichtenštejnských hranicích a přibližná spojnice lichtenštejnska s italským městem como vytyčují hranici mezi dvěma základními podcelky : západními a východními alpami .
počátek vzniku se datuje do doby kolem spodní křídy , kdy se na dno geosynklinály , neboli mořské rozsedliny v oceánu tethys usazovaly sedimenty .
ve třetihorách , asi před 40 až 60 miliony let vlivem natlačování africké desky na eurasijskou se začaly vrstvy usazenin vrásnit , tzv . alpinská orogeneze .
výrazné vyzdvihování probíhalo na přelomu třetihor a čtvrtohor .
dalším faktorem modelování pohoří bylo pleistocénní zalednění , po němž nám zbylo pouze něco kolem 3 000 km² ledovců , četné kary a jezera ( největší bodamské ) .
alpy jsou složitý příkrovový horský systém .
ze severního a severozápadního směru byly kdysi nasunuty hlavní , největší příkrovy .
z hlediska geologické stavby můžeme východní alpy rozdělit na centrální krystalické alpy ( rula , svor a břidlice ) , severní vápencové alpy ( vápenec , dolomit ) a jižní vápencové alpy .
ve vápencových alpách převládají horniny zejména z období triasu , jury a křídy ( usazené horniny z druhohor ) .
na severozápadním okraji západních alp ( vnější krystalické alpy ) se také vyskytují pásma vápenců .
krystalické alpy se dělí na vnější ( hercynské krystalické masivy a vnitřní ( pevninské příkrovy a metamorfované horniny ) .
centrální masívy tvoří jádro ( žuly , ruly a krystalické břidlice ) , které je zbytky starších hor z karbonu .
k nejvýznamnějším alpským tokům náleží :
k nejvýznamnějším jezerům alp se řadí :
další velké ledovce v alpách jsou gornergletscher ve walliských alpách ( délka 15 km a rozloha 67 km² ) nebo mer de glace v savojských alpách ( délka 16 km , rozloha 55 km² ) .
nejběžněji se alpy dělí na dva velké celky - západní a východní alpy .
hranici těchto celků tvoří spojnice mezi bodamským jezerem , rýnem , sedlem splügenpass , řekami liro a mera a comským jezerem .
západní alpy zabírají asi 40 % a východní alpy 60 % celkové rozlohy systému .
současně uznávaná hranice mezi těmito celky nebyla odjakživa vedena tímto směrem .
do roku 1919 bylo rozdělení východních a západních alp podle politické hranice .
nejvyšším vrcholem tehdejších východních alp byl ortler .
tato východní část se totiž nacházela na východ od švýcarských hranic .
členění do jednotlivých pohoří je v literatuře nejednotné a mnohdy zcela rozdílné nebo až chaotické .
z mnoha skupin jsou osamostatněny jejich významné části ( savojské alpy a mont blanc ) .
od řady horských masivů se zase oddělují tzv . voralpen ( alpská předhůří ) .
hranice těchto předhůří ( bavorské předhůří , hornorakouské předhůří apod . ) nejsou pevně vytyčeny .
nejvyšší vrcholy systému se až na výjimky nacházejí v západních alpách .
vrcholů dosahujících výšky 4 000 m je 60 , ovšem pouze jeden ( piz bernina , 4 049 m ) náleží do východních alp .
do tohoto celku patří takřka celé švýcarské alpy a některé části italských alp .
oblouk západních alp je otevřený k východu a obklopuje severoitalské nížiny piemontskou a lombardskou .
tato část pohoří leží západně od linie bodamské jezero - horní tok rýna .
obecně lze říci , že hory západních alp jsou vyšší a mají strmější svahy s velkými výškovými rozdíly .
nalézají se zde nejdelší a nejrozsáhlejší alpské ledovce .
mont blanc na italsko - francouzských hranicích je se svými 4 807 metry nejvyšším vrcholem alp a zároveň celé evropy ( pokud nepočítáme kavkazský elbrus s 5 642 metry ) .
dalšími významnými vrcholy jsou např . matterhorn na švýcarsko-italských hranicích či jungfrau a eiger v bernských alpách .
západní alpy se dělí na sedmnáct hlavních skupin :
východní alpy se skládají z celků : rakouské alpy , italské alpy , slovinské alpy a malou částí i švýcarské alpy .
sněžná čára východních alp dosahuje 2 800 metrů na severním a 2 900 metrů na jižním svahu .
v této části dosahují nejvyšších vrcholů ötztaler alpen ( wildspitze 3 772 m ) sahající k švýcarským a italským hranicím .
sem naštěstí zasáhl turistický boom o něco citlivěji , než v jiných oblastech , takže na ploše kolem 500 km² narazíme jen zřídka na známky lidské činnosti , například přehradní nádrž gepatsch , několik sjezdovek a malé vesničky .
na západě jsou ohraničeny innem a na východě údolím ötztal .
za ním pak navazují stubaier alpen ( zuckerhütl 3 507 m ) .
v západní části jsou rovněž panenské , ale brennerský průsmyk ( 1 371 m ) , který je ohraničuje z východu dnes slouží jako dopravní tepna z innsbrucku do italského bolzana , čili ideální místo na využití svahů pro sportovní a rekreační účely .
v tomto průsmyku vedla už v roce 1772 silnice , 1867 železnice a dnes dálnice a13 .
dále na východ pokračují zillertalské alpy s kvalitními lyžařskými areály v okolí mayrhofenu nebo na severním svahu hory olperer ( 3 476 m ) .
některé sjezdové tratě jsou až 12 km dlouhé .
ve vnějších alpách se s místy věčného sněhu nesetkáváme .
na severovýchodě mezi řekami inn , rosanna a lech se táhne v délce 40 kilometrů romantické horské pásmo lechtaler alpen s nejvyšší horou parseierspitze ( 3 036 m ) nad městečkem landeck .
horská silnice mezi imstem a elmenem překonává hřeben v sedle hahntennjoch v nadmořské výšce 1 905 metrů .
hlavní hřeben východních alp dosahuje délky takřka 500 km .
východní alpy se dělí na 66 horských skupin :
alpy jsou rozhraním klimtu středoevropského podnebí a suchého podnebí panonské nížiny .
v horách je zde výška , návětrná a závětrná strana .
nejvyšší roční srážky spadnou v průměru v julských alpách ( 2500 mm ) , nejnižší potom ve walliských alpách ( 500 - 600 mm ) .
nad výškou 3000 m jsou průměrné roční srážky v alpách téměř 1500 mm .
s přibývající výškou klesá teplota a to zhruba o jeden stupeň na každých +170 m výšky .
alpy se nacházejí v pásu pouhých 5 stupňů zeměpisné šířky , ale setkáme se tady prakticky se všemi druhy klimatu od mírného podnebí až po arktické .
v alpách se vyskytují také padavé větry , takzvané fény .
na severu alp jsou to jižní fény .
přes alpy se přenášejí vzduchové vrstvy od středozemního moře .
jižní svahy jsou svlažovány dešti , získávají tak kondenzační teplo a padají , na severní stranu hor . přitom může být na severu tepleji než na jihu .
při severním proudění se vyskytuje i na jižních svazích hor tzv . severní fén , tady zde již nevytváří výraznější oteplení .
alpský turismus začal po „objevení “ alp anglickými horolezci v 19. století .
dnes jsou alpy turisticky známým a oblíbeným místem od náročných sportů po rekreaci .
častým jevem je skot volně se procházející po silnicích , vedoucích pastvinami , na kterých jezdí autobusy s turisty fotografujících a filmujících alpskou scenérii .
kdysi byly alpy osídleny rétoromány , indoevropskými kmeny ilyrů , kelty .
za opravdu původních obyvatelstvo se považují ladinové ( jižní tyroly ) a rétorománi ( graubünden ) .
při stěhování národů do oblasti alp migrovali zejména germáni a slované .
v současnosné době jsou zde zastoupeny národy : francouzi , italové , rakušané , němci , švýcaři a slovinci .
původní rétorománské obyvatelstvo je rozptýleno malých menšin , které v dnešní době již splývá s místními obyvateli .
zhruba 34 % obyvatel hovoří německy ( s mnoha rozličnými dialekty ) , 26 % francouzsky , 29 % italsky a 11 % slovanskými jazyky .
královéhradecký kraj je vyšší územní samosprávný celek české republiky , leží téměř celý na severovýchodě čech , některé pozemky v současném katastru pece pod sněžkou však do roku 1959 náležely polsku a leží tudíž na historickém území slezska .
na jihu sousedí s pardubickým krajem , na jihozápadě se středočeským krajem a na západě s libereckým krajem .
na severu sousedí s polským dolnoslezským vojvodstvím .
největšími městy v kraji jsou hradec králové ( 95.642 obyvatel ) , trutnov ( 31.593 obyvatel ) a náchod ( 21.164 obyvatel ) , jičín ( 16.847 obyvatel ) , dvůr králové nad labem ( 16.282 obyvatel ) , vrchlabí ( 13.000 obyvatel ) , jaroměř ( 12 .
908 obyvatel ) , nové město nad metují ( 10.180 obyvatel ) .
mezi turisty nejnavštěvovanější místa bezesporu patří krkonošský národní park s nejvyšší horou české republiky sněžkou ( 1602 m n.m. ) nebo pramenem největší české řeky labe , npr adršpašskoteplické skály nebo prachovské skály se skalními městy , barokní hospital kuks , klášter v broumově , babiččino údolí v ratibořicích , zoo se safari ve dvoře králové nad labem , třebechovický betlém v třebechovicích pod orebem , hrad kost , zámky v náchodě , častolovicích , opočně , novém městě nad metují a rychnově nad kněžnou ; pevnostní město josefov .
rozsáhlé roviny křídové tabule polabí silně kontrastují s nejvyšším pohořím čech , krkonošemi a jejich „menším bratrem “ orlickými horami .
oblast je protkána říčkami a řekami povodí labe , které jsou na jaře vydatně syceny vodou z horských pokrývek , které reprezentují každoročně kolem miliardy litrů .
přesně na takových místech se setkáváme s ideálními podmínkami pro využívání půdy k zemědělským účelům .
z hlediska zásob pitné vody se ovšem jedná v rámci republiky o region , který je v případě nižších letních srážek nejvíce ohrožen jejím nedostatkem .
lugická geologická oblast se táhne od šluknovského výběžku na jihovýchod až na pomezí čech a moravy .
značnou částí zasahuje i do polska .
jedná se v podstatě o vyzdviženou hrásťovou kru z prvohorních a druhohorních sedimentů .
byla ovlivněna saxonskou tektogenezí ve třetihorách , která vnesla do tváře českého masivu řadu hlubinných zlomů , například středosaské nasunutí hraničící s východní větví středočeské oblasti .
větší část tvoří turonské pískovce ( mladší druhohory ) .
ty přecházejí v předhůří sudet , tedy krkonoš a malých orlických hor , v přeměněné horniny jílovitého původu , břidlice a fylity .
na samotných pohořích , se pak setkáváme s přeměněnými hlubinnými vyvřelinami , pararulami a svory .
k 1. lednu 2003 zanikly okresní úřady a kraje se od té doby pro účely státní správy dělí na správní obvody obcí s rozšířenou působností .
kromě okresních měst hradce králové , jičína , náchoda , rychnova nad kněžnou a trutnova , mají rozšířenou působnost státní správy také broumov , dobruška , dvůr králové nad labem , hořice , jaroměř , kostelec nad orlicí , nová paka , nové město nad metují , nový bydžov a vrchlabí .
území těchto správních obvodů se dále člení na 35 správních obvodů obcí s pověřeným obecním úřadem , jejichž funkci vedle 15 výše uvedených obcí s rozšířenou působností mají také červený kostelec , česká skalice , hostinné , hronov , chlumec nad cidlinou , kopidlno , lázně bělohrad , nechanice , opočno , police nad metují , rokytnice v orlických horách , smiřice , sobotka , svoboda nad úpou , teplice nad metují , třebechovice pod orebem , týniště nad orlicí , úpice , vamberk , žacléř .
astronomická jednotka ( značka jednotky au , z angličtiny astronomical unit ) je jednotka vzdálenosti , používaná v astronomii , původně definovaná jako střední vzdálenost země od slunce .
vzájemné vzdálenosti planet či jiných objektů sluneční soustavy vyjádřené v au poskytují relativně názorné měřítko vzdálenosti těchto objektů od sebe .
1 au = 149 597 870 691 ± 6 m
původně byla astronomická jednotka definována jako střední vzdálenost země od slunce .
kvůli vyšší přesnosti mezinárodní astronomická unie ( iau ) přijala novou definici , podle které je au délka poloměru nerušené oběžné kruhové dráhy tělesa se zanedbatelnou hmotností , pohybujícího se okolo slunce rychlostí 0,017 202 098 950 radiánů za den ( 86 400 s ) .
přesněji řečeno tato definice váže délku astronomické jednotky s gravitačním parametrem slunce ( tak , aby gravitační parametr byl roven přesně ( 0,017 202 098 95 ) ² au³/d² ) .
to zajišťuje , že pokud se při výpočtech používají jako jednotky hmotnost slunce a astronomická jednotka ( namísto kilogramů a metrů ) , není potřeba dosazovat hmotnost slunce ( resp . hodnotu gravitačního parametru ) , která totiž není známa s tak vysokou přesností jako některé další údaje .
astronomická jednotka byla poprvé stanovena v roce 1771 , při pozorování přechodu venuše přes sluneční disk , francouzským astronomem jérôme lalandem jako 153±1 milion km .
řídce používanou astronomickou jednotkou je milionnásobek astronomické jednotky se samostatným názvem siriometr .
1 síriometr zhruba odpovídá dvojnásobku vzdálenosti mezi zemí a síriem .
převodní vztah : :1 siriometr = 10 au
jednotku navrhl v r. 1911 švédský astronom carl vilhelm ludwig charlier .
tato stránka obsahuje seznam programátorů , kteří jsou známí svou prací v oblasti software , buďto jako autoři originálních myšlenek nebo architektury počítačových programů , anebo díky doplňkům , opravám a vylepšením v pozdějším vývoji .
krajina i podnebí jsou v antarktidě natolik drsné , že se tu žádní lidé nikdy neusadili natrvalo .
jedinými obyvateli tohoto kontinentu jsou vědci , kteří tu pracují na výzkumných projektech .
antarktický smluvní systém zmrazuje nároky států na území antarktidy , zakazuje jakékoliv vojenské aktivity a také například zakazuje těžbu nerostných surovin ( minimálně do roku 2048 ) .
na počátku 20. století bylo vnitrozemí antarktidy jedním z posledních dosud neprozkoumaných míst na světě .
robert falcon scott sem vedl výpravu v letech 1900 až 1904 a roku 1909 se ernest shackleton dostal do vzdálenosti 150 km od jižního pólu .
v roce 1911 nakonec dosáhl pólu nor roald amundsen .
o měsíc později sem dorazila další expedice , vedená robert falcon scottem , všichni její členové však na zpáteční cestě zahynuli .
pozdější výpravy už používaly ledoborce , letadla a pásová vozidla .
antarktida nepatří žádnému státu .
má však bohaté zásoby nerostů a ryb , takže si na ni různé země dělaly nárok .
dvanáct států podepsalo v roce 1959 smlouvu na podporu vědeckého výzkumu a míru na antarktidě .
tuto smlouvu dosud podepsalo osmatřicet zemí .
jako součást úsilí , jež si klade za cíl uchovat tuto divočinu neporušenou činností člověka , zde byla roku 1991 na dobu 50 let zakázána těžba .
objem ledu na antarktidě je 25,4 mil . km .
jediná území bez ledu , která lze v antarktidě spatřit , tvoří několik horských vrcholů a jiné pusté , skalnaté oblasti .
ledový příkop podél pobřeží během jižního léta taje a odlamují se z něj velké kusy , ledové kry .
tyto kry mohou být až 60 metrů vysoké a mnoho kilometrů dlouhé .
pro lodě , které je míjejí , představují nesmírné nebezpečí .
maximální mocnost antarktického ledovce je 4776 m , přičemž průměrná mocnost činí 1829 m .
antarktida je nejchladnější kontinent na zemi .
podnebí je extrémně studené , v centrálních oblastech navíc extrémně suché , kde spadne pod 50 mm srážek ročně .
v centrálních částech antarktidy je stálá anticyklonální situace s téměř nepřetržitou bezoblačnou oblohou a srážkami pouze kolem několika mm za rok .
nejedná se však o pevné srážky , ale o sníh priváty větrem .
na centrální plošině východní antarktidy byla ve stanici vostok dne 21. července 1983 naměřena absolutně nejnižší teplota na zeměkouli –89,2°c .
nejvyšší teplota na antarktidě byla naměřena na dvou místech , na argentinské polární stanici esperanza a ve výzkumné stanici vanda a to +14,6 °c .
teploty ve vnitrozemí se v zimě ( červenec ) pohybují průměrně od –40 °c do –70 °c , extrémy dosahují i –90 °c , v létě ( leden ) kolísají mezi –10 °c a –40 °c .
východní antarktida je obecně chladnější .
většina vnitrozemí má ročně srážek mezi 50 milimetrů až 250 mm , směrem k pobřeží množství srážek stoupá až na 500 mm .
výjimečně bývá srážek více , antarktický poloostrov má mezi 500 až 1000 mm srážek ročně , podobně jsou na tom i přilehlé ostrovy .
antarktida je navíc největrnějším kontinentem na světě .
na jeho okrajích a v pobřežních oblastech dochází k velmi častému silnému až bouřlivému větrnému proudění , někdy i síly uragánu .
směrem do vnitrozemí se rychlost větru snižuje .
v okolních mořích žije spousta drobných korýšů , živočichů s tvrdou ulitou zvaných krill , mnoho obratlovců ( kytovci , tuleni , rypouši , některé ryby a další ) i bezobratlých živočichů ( plankton , hlavonožci , ostnokožci a další ) .
najdeme tu hojnost mořských ptáků , jako jsou např . chaluhy a albatrosi .
faunu také zastupuje osm druhů tučňáků , rackovitý pták chaluha velká a 5 druhů ptáků z buřňákovitých .
vzhledem k drsným klimatickým a přírodním podmínkám je antarktida obývána pouze vědeckými pracovníky výzkumných polárních stanic mnoha států .
v letní sezóně jich je přes 4 000 , v zimní kolem 1 000 .
antarktida má značná ložiska nerostných surovin .
využití těchto ložisek nastálo zakazuje protokol o ochraně životního prostředí smlouvy o antarktidě , tento zákaz může být přehodnocen v roce 2048 .
případné využití také budou ztěžovat nepříznivé přírodní podmínky i odlehlost oblasti od vyspělých průmyslových center světa .
nejvýznamnější jsou ložiska uhlí ve transantarktickém pohoří a viktoriině země , ropy a zemního plynu v oblasti ross-weddellovy deprese , železných rud v zemi královny maud , cínu , mědi , uranu , zlata , diamantů , olova , manganu a dalších .
oceány obklopující antarktidu jsou bohaté na tuleně a velryby i některé druhy ryb .
díky svému mohutnému ledovcovému příkrovu je kontinent největším rezervoárem sladké vody na světě .
na samotném kontinentě není provozována téměř žádná hospodářská aktivita .
v okolních mořích je provozován rybolov ( 128,081 tun v roce 2006 ) a turistika ( 36,460 návštěvníků na lodích v roce 2007 ) .
některé letecké společnosti také provozují nad antarktidou vyhlídkové lety .
doprava v antarktidě je vzhledem k extrémním podmínkám značně náročná .
první průzkumníci byli odkázáni především na lidskou , případně zvířecí sílu .
v současnosti se díky moderním technologiím uplatňuje i mechanizovaná přeprava osob a nákladů .
v pozemní dopravě se kromě lidských nohou uplatňují lyže a sněžnice , ale také různá speciálně upravená vozidla ( často pásová ) .
v minulosti se hojně využívalo saní , tažených psím spřežením .
polární stanici amundsen-scott na jižním pólu a pobřežní polární stanici mcmurdo spojuje 1 500 km dlouhá „dálnice “ mcmurdo–south pole , sjízdná pásovými vozidly .
jediný námořní přístav na antarktidě je u polární stanice mcmurdo .
v jiných místech musí lodě zakotvit dál od pobřeží a zásoby nebo cestující se do cíle přepravují malými čluny nebo vrtulníkem .
během letních měsíců ( leden–březen ) navštěvuje antarktické pobřeží ( zejména antarktický poloostrov ) kromě vědeckých expedicí také množství soukromých jachet a turistických lodí .
většinou je jejich výchozím přístavem ushuaia v argentině .
k letecké dopravě se používají letouny nebo vrtulníky .
na antarktidě se nachází 25 letištních ploch a 53 heliportů .
historicky první pravidelnou leteckou linku na antarktidu začala provozovat americká společnost .
byla určena jen pro vědce a výzkumníky .
přistávací plocha byla pojmenována podle australského dobrodruha a letce sira huberta wilkinsona , který podnikl let na tento kontinent jako první a to v roce 1928 .
jamie zawinski ( známý jako jwz ; * 3. listopadu 1968 pittsburgh ) je počítačový programátor , který významně přispěl k vývoji svobodného softwaru , konkrétně projektů mozilla a xemacs .
byl také důležitou součástí vývoje prvních verzí komerčního prohlížeče netscape navigator .
známým se stal na počátcích rozmachu internetu díky dvěma tzv . velikonočním vajíčkům v prohlížeči netscape navigator : po zadání „about : jwz “ do pole pro adresu , se zobrazí jeho domovská stránka ( podobně to funguje také pro další zaměstnance firmy netscape ) , a ve verzi prohlížeče pro operační systém unix se při načítání jeho domovské stránky logo netscape ( „throbber “ ) změní na lodní kompas .
zawinski byl hlavní zastánce otevření zdrojového kódu pro prohlížeče mozilla .
byl však zklamán děním okolo projektu a děním v měnící se firmě netscape communications corporation , jež byla v té době již divizí firmy america online ( aol ) a 1. dubna 1999 rezignoval .
zawinski poukazoval na odlišnou firemní kulturu a nesouhlasil se spojení netscape a aol .
také nebyl spokojen se změnou poměrů během růstu firmy .
tvrdil , že ve firmě se s růstem vytrácí inovace a místo lidí , kteří chtějí udělat firmu úspěšnou , přicházejí lidé , kteří chtějí pracovat pro úspěšnou firmu .
„dali jsme internet obyčejným lidem .
sešlápli jsme startovací pedál nového komunikačního média .
změnili jsme svět .
udělal jsme to však v letech 1994 a 1995 .
od 1996 do 1999 jsme se jen vezli na vlně toho co jsme udělali předtím. “ resignation and postmortem , jamie zawinski
jeho nynější zaměstnání je provoz nočního klubu dna lounge v san franciscu .
stále je také aktivním správcem programu xscreensaver , jejž používají skoro všechny operační systémy linux jako spořič obrazovky ( kromě těch , na nichž běží kde ) .
stavem projektu mozilla v roce 1999 , rezignací zawińského a jeho dopisem na rozloučenou , jenž je plný zklamání , rozčarování a únavy , se zabývají články „mozilla : zatím ani lepší microsoft , ani lepší netscape “ z 16.dubna 1999 na živě.cz a „dopisy slavným i neznámým ( 6/1999 ) “ v časopise softwarové noviny .
kandela ( symbol cd , angl . název jednotky je candela ) je jednotka svítivosti .
je jednou ze sedmi základních jednotek soustavy si .
je to svítivost světelného zdroje , který v daném směru emituje ( vyzařuje ) monochromatické záření o frekvenci 540×10 hertzů a jehož zářivost ( zářivá intenzita ) v tomto směru činí 1/683 wattů na jeden steradián .
zvolená frekvence je z viditelného spektra , blízká světlu zelené barvy při vlnové délce 555 nm .
lidské oko je nejcitlivější k této frekvenci .
všechny definice popisují prakticky stejnou jednotkovou svítivost , která stále odpovídá svítivosti plamene jedné běžné svíčky ve vodorovném směru ( plamen je vertikálně protáhlý , a proto je ve svislém směru jeho svítivost menší ) .
pro porovnání : obyčejná žárovka 100 w má přibližně 120 cd .
název jednotky byl odvozen od latinského slova candela , tj . svíce , svíčka .
prof .
judr . josef macur , drsc . ( 5. července 1928 – 15. března 2002 ) byl český procesualista druhé poloviny 20. století a děkan právnické fakulty univerzity jana evangelisty purkyně v brně v letech 1973-84 .
macur vystudoval práva v brně a později v bratislavě .
jeho učiteli byl františek weyr a štefan luby .
po ukončení studia pracoval jako podnikový právník v hodoníně a později jako soudce v trenčíně a v bratislavě .
v roce 1970 odešel z krajského soudu v bratislavě na znovu obnovenou právnickou fakultu v brně , kde zůstal až do důchodu .
byl jejím dlouholetým děkanem a vedoucím katedry občanského práva .
i v době před rokem 1989 usiloval o vysokou odbornou úroveň fakulty a jeho publikační činnost mohla být příkladem ; i přes tehdy povinné marxistické ladění seznamovaly jeho práce s tvorbou předních evropských procesualistů a nebál se např . obhajovat v té době politicky nepopulární správní soudnictví .
celý život se zajímal o filosofii a prosazoval systémově-strukturní přístup k právu ; později reagoval i na nástup postmodernismu .
v roce 1990 , nespokojen se způsobem , jakým fakultu řídili tehdy jí ovládnuvší lidé , vědecky neschopní a často i ( jak později vyšlo najevo ) zkompromitovaní spoluprací s komunistickou státní bezpečností , odešel do důchodu .
v klidu domova , zásoben hojnou zahraniční literaturou , se naplno věnoval vědecké práci a vydal stěžejní díla novodobé české procesualistiky .
macur se ve svém díle pohybuje v prostředí evropských i světových procesualistů , jejichž myšlenky tvůrčím způsobem je rozvinul .
byl právním teoretikem v pravém smyslu , jeho práce se nezasvěceným mohou zdát ( na první pohled ) složité ; jejich určitým nedostatkem je , že nejsou vybaveny rejstříkem .
přesto představují základ česky psané vědy občanského práva procesního .
16 knih a více než 100 článků : # základní otázky právní moci civilních soudních rozhodnutí ( ujep , brno 1972 ) # správní soudnictví ( mu , brno 1986 ) # povinnost a odpovědnost v občanském právu procesním ( mu , brno 1991 ) # správní soudnictví a jeho uplatnění v současné době ( mu , brno 1992 ) # právo procesní a právo hmotné ( mu , brno 1993 ) # problémy vzájemného vztahu práva procesního a hmotného ( mu , brno 1993 ) # důkazní břemeno v civilním soudním řízení ( mu , brno 1995 ) # dělení důkazního břemena v civilním soudním sporu ( mu , brno 1996 ) # zásada projednací v civilním soudním řízení ( mu , brno 1997 ) # kurs občanského práva procesního : exekuční právo ( č .
h .
beck , praha 1998 ) # kompenzace informačního deficitu procesní strany v civilním soudním sporu ( mu , brno 2000 ) # postmodernismus a zjišťování skutkového stavu v civilním soudním řízení ( mu , brno 2001 ) # předmět sporu v civilním soudním řízení ( mu , brno 2002 )
prof .
judr . jaromír sedláček ( 2. září 1885 slavkov u brna – 12. dubna 1945 brno ) byl jedním z nejvýznamnějších českých právníků civilistů .
svým teoretickým zaměřením byl normativista .
v roce 1904 maturoval na gymnáziu v uherském hradišti .
v letech 1904–1906 studoval na právnické fakultě ve vídni , v letech 1906–1908 na právnické fakultě v praze , kde v roce 1909 získal doktorát práv . poté studoval v berlíně u prof. köhlera pojišťovací právo .
v letech 1912–1914 působil u soudu , pak v bance , kde se věnoval institutu bankovního deposita .
v letech 1915–1918 byl povolán na frontu .
dne 21. května 1917 se habilitoval pro právo občanské a obchodní na vut v brně .
od 1. ledna 1920 byl profesorem tamtéž .
od 1. října 1921 byl mimořádným profesorem občanského práva na právnické fakultě masarykovy univerzity , kde se stal 28. října 1924 řádným profesorem .
v letech 1926–1927 a 1934–1935 pak byl děkanem této právnické fakulty .
zahynul předčasně při leteckém náletu na brno .
akademik viktor knapp /prof .
judr . phdr . dr.h.c .
viktor knapp , drsc./ ( 18. prosince 1913 – 29. června 1996 ) byl jeden z nejvýznamnějších českých právníků druhé poloviny 20. století a kontroverzní postava .
jeho autorita byla stejně silná jako kdysi antonína randy – právnického palackého .
kromě řady monografií , učebnic a článků je hlavním autorem středního občanského zákoníku z roku 1950 a velké novely ( 1991 ) občanského zákoníku z roku 1964 .
knapp vystudoval smíchovské gymnázium .
v letech 1932-1936 vystudoval právnickou fakultu univerzity karlovy , v letech 1936-1939 a 1945-1949 vystudoval při zaměstnání filozofickou fakultu , sociologii a historii .
před válkou pracoval v nakladatelství sfinx a v literárních novinách .
v letech 1937-1939 byl na vojně , kde zažil příhody švejkovského formátu , a to i za mobilizace .
po válce vstoupil do ksč a stal se místopředsedou osídlovacího úřadu .
v letech 1948-1954 byl vedoucím politického odboru kanceláře presidenta republiky .
v této funkci se také účastní procesu s miladou horákovou a že druhého dne procesu podává hlášení , ve kterém uvádí , že ze strany soudce byl trestní řád procesní dodržován .
od roku 1948 byl docentem správního práva na vysoké škole politické a sociální , od roku 1951 byl profesorem občanského práva na právnické fakultě univerzity karlovy , kde pak působil až do 90. let , kdy nuceně odešel na západočeskou univerzitu v plzni .
od roku 1952 byl členem korespondentem nově vytvořené československé akademie věd ( čsav ) , později ředitelem ústavu státu a práva čsav .
od roku 1962 byl řádným členem čsav .
v 50. a 60. letech byl rovněž československým delegátem v unesco .
v letech 1948-1950 byl za právnické dvouletky členem rekodifikační komise pro občanské právo , předsedou subkomise pro práva věcná .
občanský zákoník z roku 1950 je poměrně kvalitní , byť ani on se nevyhnul některým deformacím , např . oddělení vlastnictví stavby od vlastnictví pozemků .
za nové rekodifikace v letech 1960-1965 byl od práce odstaven , takže na podobě občanského zákoníku z roku 1964 nemá žádný podíl .
v roce 1966 byl hostujím profesorem na sorbonně ; přednášel též ve štrasburku , montpellier , aix-en-provence , v nancy a v toulouse .
v letech 1964-1971 byl poslancem parlamentu .
jako předseda ústavněprávního výboru národního shromáždění byl zpravodajem návrhu ústavního zákona o československé federaci .
za normalizace byl odstaven .
jeho manželka prof. judr . marta knappová , drsc . ( 26. listopadu 1925 – 1. prosince 2008 ) byla také právničkou , profesorkou občanského práva .
„v otázce vlastnictví vyvrátila sovětská věda ze samého kořene buržoasní představy o vlastnictví … a nám právníkům naší generace se dostává neocenitelného štěstí , že nemusíme se utápět … v právnických ilusích , nýbrž můžeme jej naplnit poznáním jediné a skutečné pravdy , jejíž čistý a široký proud před námi otevírá marxisticko-leninská nauka o státu a právu … “
( knapp , v. : antornin randa .
in : zdeňku nejedlému k 75. narozeninám , čsav , praha 1953 , s. 590-609 )
svobodný software , někdy také nazývaný free software ( z angličtiny ) , je software , ke kterému je k dispozici také zdrojový kód , spolu s právem tento software používat , modifikovat a distribuovat .
vzhledem k rozsahu práv zaručených svobodnou licencí není nabytí svobodné licence podmíněno poskytnutím finančního nebo jiného plnění držiteli autorských práv . často autor k svobodnému softwaru nabízí další navazující placené zboží ( např . originální instalační média a balení ) a služby ( např . technickou podporu ) ; u svobodného softwaru využívanému k vysoce komerčním účelům ( např . rhel ) je zakoupení těchto placených produktů obvyklé .
v roce 1984 založil richard stallman projekt gnu , aby tak vytvořil kompletní unixový operační systém gnu založený na svobodném software .
jako krédo svobodného software definoval tyto čtyři svobody :
za získání kopií svobodného software můžete platit , nebo je obdržet zdarma , ovšem bez ohledu na způsob , jak jste je získali , máte vždy svobodu kopírovat a měnit software , dokonce prodávat nebo darovat jeho kopie nebo pozměněné verze .
stallman založil free software foundation ( nadace pro svobodný software ) , která se stará o právní a organizační stránky gnu projektů a o rozšiřování povědomí o svobodném software .
myšlenky svobodného software byly formulovány prostřednictvím copyleft gnu general public license a gnu lesser general public license ( původně nazývaná gnu library general public license ) , které se časem staly nejrozšířenějšími licencemi svobodného software .
gnu general public license zajišťuje uvedené základní svobody svobodného software ( dále jen základní svobody ) a někdy je také nazývána copyleft licencí .
copyleft licence říká , že pokud redistribuujete originální nebo pozměněnou verzi programu , musíte tuto verzi redistribuovat pod stejnou licencí pod jakou jste získali původní program .
v podstatě to znamená , že k němu nesmíte přidat žádná omezení , abyste tak odepřeli základní svobody ostatním .
tato licence tedy nijak neomezuje základní svobody ; spíše je chrání .
svobodný software neznamená nekomerční .
svobodný program musí být dostupný pro komerční využití .
komerční vývoj svobodného software není ničím neobvyklým ; takové programy jsou komerčním svobodným software .
svobodný software se překládá do angličtiny jako free software ( free speech , not free beer ) .
samotné free software má v angličtině však také druhý význam , který znamená software zadarmo , tedy něco zcela odlišného .
tomu se však obvykle říká freeware .
svobodný software není úplně totéž , jako open source software ; záměna termínu není v některých případech možná .
požadavky the open source definition na open source software jsou nepatrně méně striktní .
rozdíl je spíše v ideologii .
projekt gnu uznává většinu open source licencí jako licence svobodného software , ale vzhledem k jejich nekompatibilitě s gpl je nedoporučuje používat .
tato problematika je vysvětlena na stránkách projektu gnu .
obrázek na stránkách projektu gnu znázorňuje kategorie softwaru a vztahy mezi nimi .
původním záměrem open source software bylo zbavit se problému dvojznačnosti termínu free software a pomoci k lepšímu prosazení sdílení software v komerční sféře .
v dnešní době je však open source software problematiky neznalými lidmi chybně vykládán jako software s otevřeným ( zveřejněným ) kódem .
např . shared source od firmy microsoft není open source software .
v českém jazyce je vhodnější používat termín svobodný software , jenž je jednoznačnější .
ačkoliv je gpl hlavní a nejčastější licencí svobodného softwaru , není jediná .
v průběhu let se vyvinulo velké množství dalších , které free software foundation uznala za dostatečné náhrady gpl .
na rozdíl od ní jsou ale často jednodušší , mají kratší znění , anebo upravují specifické oblasti licencování ( například multimédia bez zdrojového kódu ) .
nejčastěji jde o licence typu bsd licence , apache a artistic license .
většina těchto licencí je zmíněna na stránkách gnu .
joe zawinul , vlastním jménem josef zawinul ( 7. července 1932 , vídeň – 11. září 2007 , vídeň ) byl jazzový a jazzrockový pianista a skladatel .
vůdčí postava slavné jazzrockové skupiny weather report .
jeho skupina weather report se stala jedním z vůdčích seskupení , určujících vývoj jazzrocku v 70. letech .
v té době získal zawinul nejedno ocenění jako nejlepší hráč na klávesové nástroje a weather report jako nejlepší skupina .
jonathan swift ( 30. listopadu 1667 – 19. října 1745 ) byl anglický spisovatel , satirik , pamfletista , básník a anglikánský kněz , autor slavného fantastického cestopisu gulliverovy cesty .
narodil se v dublinu anglickým rodičům .
záhy přišel o oba rodiče ( otec mu zemřel dokonce před jeho narozením ) a o výchovu se pak staral jeho strýc .
studoval na latinské škole v kilkenny a v letech 1682-1686 absolvoval s ne příliš dobrým prospěchem dublinskou univerzitu trinity college .
roku 1688 odjel do londýna , aby se stal tajemníkem vynikajícího anglického státníka , významného whigistického politika , diplomata a učence sira williama templea , na jehož doporučení se dal vysvětit na kněze .
za svého dlouhého pobytu na templeově venkovském sídle moor park získal značné vzdělání a politický rozhled , poznal řadu významných osobností a sám začal psát .
po templeově smrti roku 1699 působil deset let jako farář v irském laracoru u dublinu .
roku 1702 získal na dublinské universitě trinity college titul doktora teologie .
často také jezdil na delší pobyty do londýna , kde se díky svým politickým pamfletům stal známou osobností .
kolem roku 1710 se rozešel s whigy , u kterých nedokázal vzbudit zájem o problémy chudé irské církve , a přešel k toryům , jejímž představitelům prokazoval neocenitelné služby svými politickými brožurami , pamflety a články v časopise the examiner , který nějaký čas vedl . ale ani jejich podpora mu nepomohla získat stálé místo v anglii a ani se nestal biskupem , jak očekával .
byl jen roku 1713 jmenován děkanem katedrály sv . patrika v dublinu , kde od roku 1714 prožil zbytek svého života .
od roku 1701 měl poměr s ester johnsonovou , se kterou se seznámil jako její učitel za svého působení u sira templea a která s ním žila v irsku až do své smrti roku 1728 ( je to známá „stella “ , jak ji jmenoval ve svých četných dopisech ) .
kromě se swift ještě blízce stýkal s ester vanhomrighovou ( dal jí přezdívku „vanessa “ ) , jež se do něj vášnivě zamilovala , když mu bylo přes čtyřicet ( jí bylo o dvacet čtyři let méně ) .
i vanessa šla za ním do irska , kde zemřela roku 1723 , nedlouho poté co mezi ním a jí došlo k roztržce vzniklé tím , že se dozvěděla o své sokyni a napsala buď jí nebo jemu list , který jí děkan neodpustil .
po „stellině “ smrti se začal čím dál tím více stranit veřejnosti i svých přátel a žil nakonec v úplné odloučenosti .
jeho poslední léta byla poznamenána vleklou chorobou , kdy ztratil sluch a schopnost řeči , a nakonec šílenstvím .
geologie je věda o zemi , která zkoumá její složení , stavbu a historický vývoj .
rovněž se zabývá pochody , které probíhají uvnitř planety i na jejím povrchu .
jedná se o vědu deskriptivní ( popisnou ) , analytickou ( poskytuje výklad dějů ) a historickou .
také se jedná o vědu časoprostorovou , protože zhodnocuje jevy určitého prostoru v určité době .
samotná geologie je velmi široká a tak se dělí na další geologické obory .
označení geologie prvně použil jean-andré déluc v roce 1778 a o rok později bylo horace-bénédict de saussure použito jako termín pro označení této vědní disciplíny .
název byl sice používán , ale do třetího vydání encyclopedia britannica se nedostal .
zde byl popsán až v roce 1809 .
geologie je jedním z oborů planetologie ( která se zabývá aplikací poznatků a teorií např . geofyziky ale i dalších příbuzných věd na výzkum objektů sluneční soustavy ) a ještě v širším měřítku spadá pod kosmické vědy .
florence marly , vlastním jménem hana smékalová ( 2. července 1919 obrnice – 9. listopadu 1978 glendale , kalifornie , usa ) byla mezinárodně proslulá herečka čekého původu .
narodila 2. června 1918 v obrnicích u mostu .
od dětství recitovala a zpívala , nemohla se však stát operní pěvkyní kvůli vadě hlasivek a v sedmnácti letech odešla do paříže , kde na sorbonně studovala literaturu , dějiny umění a filozofii .
v paříži ji pak náhodné setkání s režisérem pierrem chenalem ( 1904-1990 ) , za kterého se provdala , vyneslo mezi přední hvězdy francouzského filmu .
hrála například v jeho filmu alibi ( l'alibi 1938 ) i v dalších filmech jiných francouzských režisérů .
v roce 1940 opustila francii a přes portugalsko se dostala do argentiny , kde se později v roce 1942 setkala se svým manželem , který se angažoval v protinacistickém odboji a musel uprchnout .
i tady se dokázala prosadit a po roce 1943 hrála ve třech španělsky mluvených filmech .
třetí z nich , snímek cesta bez návratu ( viaje sín regreso , 1946 ) , režíroval opět chenal .
po návratu do evropy zazářila ve válečném dramatu rené clémenta krysy ( les maudits , 1947 ) , který zvítězil na filmovém festivalu v cannes a jí získal nominaci na nejlepší herečku festivalu a cenu kritiky .
režisér otakar vávra ji v roce 1948 angažoval do role princezny v jejím jediném českém filmu krakatit .
hrála i v hollywoodu , například ve filmu lewise allena sealed verdict ( 1948 ) , po boku humphreyho bogarta ve filmu tokyo joe ( 1949 ) .
v padesátých letech se omylem dostala na černou listinu kvůli podezření z levicové orientace a to zabrzdilo její kariéru .
v polovině 50. let hrála znovu ve dvou španělsky mluvených filmech svého manžela pierra chenala , se kterým se později rozvedla .
v roce 1956 se znovu provdala za rakouského hraběte degenharta von wurmbrand-stuppach ( 1893-1965 ) a i když se ještě v témže roce rozvedla , užívala i nadále dobře znějící jméno hraběnka florence von wurmbrand .
v padesátých letech se objevovala v amerických televizních seriálech a jako zpěvačka a pianistka účinkovala také v nočních klubech .
jejím posledním celovečerním filmem se stal v roce 1973 hororový příběh dr. death : seeker of souls a v témže roce naposledy zazářila na filmovém festivalu v cannes v krátkometrážním filmu space boys , k němuž sama napsala scénář i hudbu .
zemřela v šedesáti letech na infarkt 9. listopadu 1978 v glendale kalifornii .
v českém filmu sehrála roli princezny ve filmu otakara vávry krakatit ( 1948 ) podle karla čapka .
další role v exilu .
slackware je distribuce linuxu , nejstarší z doposud aktivně vyvíjených ( první verze byla vydána 16. července 1993 ) .
obsahuje pouze stabilní a prověřené verze programů .
klade důraz na jednoduchost , stabilitu a konfigurovatelnost .
je kompatibilní s fsstnd ( linux file system standard ) .
podporuje procesory intel 80486 a vyšší .
autorem a stále hlavní osobou slackware je patrick volkerding .
jméno „slackware “ je odvozeno od termínu „slack “ , tak jak jej definuje církev church of the subgenius .
verze 1. byla založena na distribuci sls linux .
verze 5. a 6. byly přeskočeny jako demonstrace technologické vyspělosti nad jinou , tehdy populární , distribucí .
v roce 2004 prodělal patrick volkerding vážnou nemoc , což rozproudilo diskuze o dalším osudu distribuce .
patrick se však uzdravil .
s verzí 9.0 slackware opustil kompatibilitu s procesory i386 a je překládán pro i486 .
od verze 11.0.0 není v distribuci gnome .
od verze 12.0 bylo upuštěno od podpory jader řady 2.4 z důvodu možného tříštění sil a protože jsou jádra řady 2.6 považována za dostatečně stabilní .
od verze 13.0 existuje i oficiální 64-bitová varianta slackware pro platformu x86
během doby vzniklo několik dalších distribucí a livecd založených na slackwaru , například college linux , slax , vectorlinux , zenwalk a kate os .
používá vlastní ( nejstarší ) balíčkovací systém „pkgtools “ postavený nad tgz ( tar balík zkomprimovaný gzipem ) a nebo nověji ( od verze 13.0 ) txz ( stejná vnitřní struktura balíčku s lzma kompresí ) .
i když balíčkovací systém podporuje závislosti , dodávaný software pro správu tuto možnost nevyužívá .
proto vznikly nástroje , které závislosti podporují a umožňují také instalaci ze sítě .
kontinuálně existuje vývojová větev , nazývající se „-current “ .
poslední stabilní verze slackwaru pro x86 resp . x86
slackware je oficiálně dostupný ve verzi pro architekturu x86 , x86
vedle toho existují také neoficiální porty pro další architektury , mnohdy však vycházejí ze starší verze slackware :
se staršími verzemi slackware byla uvolňována i odlehčené a výrazně menší varianta nazvaná zipslack , která mohla být nainstalována na kterýkoliv fat nebo fat32 filesystem .
zabírá zhruba 100mb volného místa ( byla původně určena pro provoz na mechanikách zip ) .
používala umsdos filesystém , proto je možné začít ji okamžitě používat bez instalace a hlavně vytváření speciálních oddílů na disku .
stačí pouze soubory nahrát do jakéhokoliv adresáře na disku .
poslední verzí zipslacku byla 11.0 .
od verze slackware 12.0 tato varianta slackware nebyla dále udržována .
na severu do území státu zasahuje himálaj , na západě horská pásma zakončená arakanským pohořím .
na východě se nachází sánská plošina , ve středu pak nížina řeky iravádí .
podnebí je tu vlhké , teplé , monzunové , jen na severu subtropické .
téměř polovinu země pokrývají deštné pralesy s cennými dřevinami a opadavé lesy .
myanmar je společně s kambodžou a laosem jeden z nejchudších států v asii .
v severní a severovýchodní části myanmaru se rozkládá vysoké horské pásmo , které je součástí předhůří tibetsko-himálajské horské soustavy .
nejvyšším vrcholem myanmaru je hora kchakabhouyazi s 5881 metry , nacházející se na myanmarsko-čínské hranici .
směrem k jihu a východu země se nadmořská výška postupně snižuje a severní horské pásmo přechází v nižší čjinské , arakanské , peguské a tenaserimské pohoří a šanskou náhorní plošinu .
centrální převážně nížinatou částí země protékají mohutné řeky iravádí , cjintwin , sistaun a salwin .
území myanmaru leží ze dvou třetin v tropické monzunové oblasti .
každoročně se zde střídají období suchého severozápadního a teplého jihovýchodního monzunu .
suché severozápadní proudění , které přináší sušší a chladnější počasí , nastává od prosince do dubna .
teplé jihovýchodní proudění převažuje od června do září a přináší převážnou část srážek .
průměrné roční srážky v zemi se v závislosti na vzdálenosti od moře a nadmořské výšce pohybují mezi 750 až 5 000 milimetry .
přibližně polovinu celkové rozlohy myanmaru pokrývají lesy .
v myanmaru výrazněji převládá zemědělství nad průmyslovou výrobou .
nejvýznamnější zemědělskou oblastí země je delta řeky iravádí , kde převažuje pěstitelství rýže .
v nížinných centrální částech země se mimo rýže pěstuje i cukrová třtina , bavlna , proso , sezam , podzemnice olejná , kukuřice a tabák .
v nejjižnějších přímořských oblastech rostou různé druhy tropického ovoce .
významná je také těžba některých nerostných surovin , drahokamů a tropického dřeva .
z nerostných surovin to je především ropa , zemní plyn a rudy cínu , zinku , niklu , wolframu a olova , z drahokamů a polodrahokamů pak rubíny a jadeity a z tropických dřev zejména týk .
prvním barmským státem bylo království pugam ( 11.–13 . století ) , které se rozkládalo na většině území dnešního myanmaru a nakonec podlehlo vpádům mongolů .
země byla znovu sjednocena až v 17. století .
po řadu staletí spolu jednotlivé etnické skupiny sváděly boje o moc a nadvládu .
barmánci získali převahu až v polovině 18. století .
během následující vlády barmských králů získal myanmar své stávající hranice .
roku 1824 přerostlo napětí na hranicích královské barmy a britské indie v první britsko-barmskou válku .
další válka propukla v letech 1852–1853 a k poslední válce pak došlo roku 1885 .
v průběhu těchto tří britsko-barmských válek se postupně celé území barmy dostalo pod britskou kontrolu , a tím skončilo období vlády barmských králů .
roku 1866 byla barma připojena jako provincie k britské indii .
v roce 1937 se barma stala britskou korunní kolonií .
britská správa výrazně změnila charakter barmy .
přinesla rozvoj průmyslu a infrastruktury a rozšíření těžby nerostných surovin i zemědělské produkce .
do barmy začaly pronikat zahraniční kulturní prvky a křesťanství .
do země přicházelo také mnoho imigrantů z jiných oblastí britské říše .
britskou nadvládu v zemi od počátku provázely hlasy řady obyvatel po nezávislosti barmy a toto protikoloniální úsilí postupem času dále sílilo .
roku 1939 byla založena komunistická strana barmy .
za 2. světové války ( 1942–1945 ) byla barma okupována japonskem .
na konci roku 1941 zahájilo japonsko svou invazi v barmě .
do boje se na straně japonské armády zapojily také dobrovolnické jednotky barmánců , kteří japonský vpád vnímali jako příležitost k ukončení britské koloniální nadvlády .
do poloviny roku 1942 japonské vojsko obsadilo celé území barmy a zavedlo zde vojenskou správu .
1. srpna 1943 barma získala formální nezávislost , ale vliv v zemi si i nadále udrželo japonské velení .
v důsledku pokračující okupace se v barmě začalo rozvíjet protijaponské odbojové hnutí a přední barmští političtí představitelé se přiklonili na stranu spojenců .
v průběhu roku 1944 byla založena odbojová fronta liga proti fašismu a za svobodu lidu ( též jen liga ) .
na konci roku 1944 zahájila spojenecká vojska ofenzívu , podporovanou místním obyvatelstvem , a postupně vytlačila japonské jednotky z barmy .
v barmě byla obnovena britská správa , a země se tak znovu stala součástí britského impéria
zpočátku nebyla koloniální správa ochotna přenechat barmským politikům podíl na vládě .
do čela boje za nezávislost se postavila liga , která měla podporu velké části obyvatel barmy .
liga , vedená aun schanem , začala jednat s vládou velké británie o širším zastoupení barmských politiků ve správě země .
postupně se lize podařilo vyjednat vznik většinové barmské vlády a vyhlášení voleb do ústavodárného shromáždění , ve kterých také liga s výraznou většinou zvítězila .
v červenci roku 1947 byl aun schan zastřelen .
nedlouho poté bylo úsilí o získání samostatnosti završeno oficiální dohodou s vládou velké británie .
barmská nezávislost byla vyhlášena 4. ledna 1948 .
země nesla nový oficiální název barmský svaz ( v letech 1974–1989 s přívlastkem socialistická republika barmský svaz ) .
krátce poté , co barma získala nezávislost , se prudce zhoršily vztahy mezi vedením ligy , kterou po smrti aun schana vedl u nu , a komunistickou stranou .
komunistická strana přistoupila na násilnou cestu k převzetí moci a zahájila proti barmské vládě ozbrojený odpor .
do nastalého konfliktu se záhy zapojily také některé ozbrojené organizace etnických menšin , které usilovaly o větší míru samosprávy .
země se tak ponořila do vleklé občanské války , která se po počátečních letech nejprudších bojů přesunula do pohraničních oblastí .
zde pak probíhala po několik dalších desetiletí .
na důležitosti tak nabyla barmská armáda , která se stala nezbytnou pro zachování autority vlády .
liga si i nadále udržela pozici nejsilnější strany v zemi .
navzdory pokračující občanské válce liga neztratila podporu barmských obyvatel a zvítězila v řadě parlamentních voleb za sebou .
názorové spory se časem objevily také uvnitř samotné ligy , která se rozštěpila na několik proudů .
rozkol v lize vyústil ve vyostření vztahů s velením armády , které se obávalo ztráty stability v zemi .
napětí vyvrcholilo roku 1958 , kdy armádní velení převzalo vládu v zemi .
do čela se dostal generál nei win , jehož vláda měla obnovit pořádek v zemi a připravit konání nových parlamentních voleb .
v následujících volbách , které se konaly roku 1960 , vyhrála jedna ze stran vzniknuvších rozpadem ligy .
v čele této strany stál u nu .
ani po volbách ale nedošlo k výraznějšímu obratu v občanské válce ani posílení stability vlády .
roku 1962 došlo k opětovnému vojenskému převratu .
vládu v zemi uchopila revoluční rada , vedená nei winem , který se postavil do čela země .
byla zrušena platnost ústavy a rozpuštěn parlament i vláda a veškerou zákonodárnou moc i výkonnou moc převzala revoluční rada , složená z armádních velitelů .
revoluční rada vyhlásila program barmské cesty k socialismu , zrušila stávající administrativní rozdělení země a pozměnila i celý aparát státní správy , v němž začala nově působit řada příslušníků ozbrojených sil .
revoluční rada zahájila rozhovory se zástupci protivládních sil .
jednání ale nepřinesla žádný výsledek a občanská válka tak byla opět obnovena .
zpočátku vedla revoluční rada jednání o spolupráci také s dalšími politickými stranami , které ale nabízenou účast odmítly .
posléze si revoluční rada založila vlastní stranu barmského socialistického programu , která se po zákazu činnosti všech politických stran stala jedinou povolenou politickou stranou v zemi .
čím dál častěji zaznívala otevřená kritika vojenské vlády .
revoluční rada reagovala rozsáhlým zatýkáním studentů , opozičních politiků , novinářů i spisovatelů .
v celé zemi byla zavedena cenzura .
revoluční rada upevňovala centralizovanou státní správu a posilovala svou kontrolu nad oblastmi etnických menšin .
roku 1974 vstoupila v barmě v platnost nová ústava .
dle této ústavy byla země nově přejmenována na socialistickou republiku barmský svaz .
ústava potvrdila existenci jen jediné politické strany v zemi – vládní strany barmského socialistického programu .
území barmy bylo administrativně rozděleno do čtrnácti správních celků – sedmi oblastí a sedmi států .
v oblastech i státech byl zaveden obdobný správní aparát plně podřízený vládě barmského svazu .
roku 1988 vyvrcholila nespokojenost barmských obyvatel s vojenskou vládou a situací v zemi .
v létě roku 1988 zemi zachvátily mohutné demonstrace .
lidé vyšli do ulic a požadovali odstoupení režimu , který uvrhl zemi do bídy .
proti demonstracím byly nasazeny jednotky barmské policie a armády , jejichž tvrdé zásahy si vyžádaly několik obětí .
generál new win odstoupil ze své funkce , ale i poté protesty pokračovaly .
na popularitě nabývala především aun schan su ťij , která se po letech vrátila do barmy , aby se starala o nemocnou matku .
náhle v zemi došlo k vojenskému převratu a vládu v zemi uchopila nová vojenská junta .
junta přislíbila konání voleb do zákonodárného shromáždění a povolila zakládání nových politických stran .
aun schan su ťij spolu s dalšími představiteli opozičního hnutí založila stranu národní liga pro demokracii .
nedlouho poté ale byla aun schan su ťij internována v domácím vězení .
junta také změnila oficiální název státu na myanmarský svaz .
myanmar je česká transkripce jména země v barmštině .
volby se konaly roku 1990 a jejich jednoznačným vítězem se stala národní liga pro demokracii .
následná reakce junty byla překvapující – junta odmítla uznat výsledky voleb a předat vládu do rukou zvolených zástupců .
roku 1991 byla aun schan su ťij udělána nobelova cena za mír .
aun schan su ťij strávila v domácím vězení většinu z posledních dvaceti let .
roku 2007 vypukly v barmě lidové protesty , jejichž bezprostřední příčinou bylo skokové zvýšení cen pohonných hmot .
lidé vyšli do ulic a posléze se do protestů zapojili také buddhističtí mniši .
právě podle šafránové barvy oděvů buddhistických mnichů získaly tyto demonstrace označení šafránová revoluce .
po tvrdém zásahu jednotek barmské policie a armády byly protesty potlačeny .
v květnu 2008 zasáhl a zdevastoval deltu řeky iravádí cyklón nargis , který si vyžádal více než 100 tisíc obětí a připravil přes milion lidí o domov .
junta zpočátku bránila vstupu zahraničních humanitárních pracovníků do země a blokovala distribuci materiální humanitární pomoci .
novým prezidentem země byl zvolen thein sein , který zastával funkci premiéra v předchozí `` loutkové '' vládě .
boj mezi myanmarskou armádou a ozbrojenými organizacemi karenů pokračuje .
tyto karenské organizace ( jako je např . karenský národní svaz ) dosud nepřestaly bojovat za větší míru samosprávy , případně až vyhlášení nezávislosti .
boje probíhají v odlehlých oblastech karenského státu , hraničícího s thajskem .
postup myanmarských vojáků proti karenským civilistům bývá nekompromisní ( někdy se hovoří až o etnické čistce ) .
útoky myanmarské armády jsou provázeny vypalováním vesnic , znásilňováním a zabíjením civilistů .
z důvodu velmi tvrdého potlačování politické opozice i zmíněného vojenského postupu v karenském státě je barmská junta kritizována za systematické porušování základních lidských práv .
vojenská junta má politickou podporu číny a ruska .
spolupracovala také s některými západními koncerny , vládami a společnostmi .
země má naleziště ropy a zemního plynu .
na těžbě se podílely americké ropné koncerny unocal a chevron texaco a francouzský total oil .
chevron texaco však již od roku 1997 na těžbě v zemi neparticipuje .
v květnu 2007 podepsal myanmar smlouvu s ruskem o vybudování jaderného reaktoru a jaderného výzkumného střediska , což bylo kritizováno vládou usa .
poté , co rusko utlumilo jadernou spolupráci , začal režim v této oblasti spolupracovat se severní koreou .
celkový počet obyvatel myanmaru bývá uváděn mezi 48 a 55 miliony .
v červenci roku 2009 odhadovala organizace spojených národů počet obyvatel země na 50 milionů .
průměrný roční přirozený přírůstek obyvatelstva je udáván okolo 0,8 % a střední délka života asi 63 let .
antropologicky patří obyvatelstvo myanmaru z 98 % k mongolskému typu .
v současné době junta v myanmaru oficiálně uznává 135 etnických skupin .
osm z těchto 135 etnických skupin tvoří hlavní národnosti označované také jako tzv . „národní etnické rasy “ .
za národní etnické rasy jsou považováni barmánci , šanové , kačjinové , čjinové , rakhinové , karenové , monové a kajaové .
z celkového počtu obyvatel země představují barmánci asi 68 % , šanové 9 % , karenové 7 % , rakhinové 4 % , čjinové 2 % , monové 2 % a kačjinové 1,5 % .
zbylou část obyvatel tvoří menší etnické skupiny .
indové tvoří asi 2 % a číňané 3 % z celkového počtu obyvatel , ale mezi samostatné etnické skupiny se neřadí a jsou oficiálně pokládáni za nepůvodní a naturalizovaná etnika .
úředním a zároveň nejrozšířenějším jazykem v zemi je barmština , která je mateřským jazykem přibližně pro 60 % populace .
největší etnické skupiny hovoří vlastními jazyky , které se dále rozvětvují v řadu dialektů .
barmánci , karenové , sanové a monové používají písmo založené na slabičném písmu indického původu .
kačjinové a čjinové píší latinkou .
mnohé dialekty vlastní písmo nemají .
míra gramotnosti je odhadována na asi 80–90 % .
historickým náboženstvím v myanmaru je théravádový buddhismus , ke kterému se hlásí kolem 89 % obyvatel .
přibližně 5 % obyvatel vyznává křesťanství .
nejvíce křesťanů se nachází mezi kareny , kajay , kačjiny a čjiny .
mezi myanmarskými křesťany zaujímají největší zastoupení baptisté a římští katolíci .
k islámu se podle oficiálních údajů junty hlásí asi 4–5 % populace .
samotná muslimská komunita v myanmaru ale udává celkový počet vyšší , pohybující se až kolem 13 % .
naprostou většinu myanmarských muslimů tvoří sunnité .
muslimské obyvatelstvo myanmaru hovoří barmštinou či dalšími jazyky a je roztroušeno po celém myanmaru .
největší počet muslimů žije ve větších městech nebo v rakhinském státě .
burza je instituce , která organizuje trh s investičními nástroji .
prostřednictvím burzy lze nakupovat a prodávat různé investiční nástroje ( cenné papíry , investiční certifikáty , warranty , futures aj . ) .
je jednou ze základních součástí kapitálového trhu .
zvláštním typem burzy je plodinová burza , kde se obchoduje ve velkém se zemědělskými plodinami a potravinářskými produkty .
setkávají se zde emitenti a investoři .
emitenti získávají na burze finanční prostředky pro své podnikání , investoři mají možnost své volné finanční prostředky zhodnotit .
burza má podobu oboustranné aukce , kde o konečné ceně obchodovaného instrumentu rozhoduje stav nabídky a poptávky .
cena takto získaná se nazývá kurz .
na burzách se uzavírají především pokud možno co nejvíce standardizované transakce , což vede k eliminaci nutností vyjednávání a s ním spojených nejistot , průtahů a nákladů .
podle předmětu obchodování se burzy dělí na
dnes na světě existují především dva druhy burz , a to podle formálního předmětu obchodu :
slovo burza pochází z latinského výrazu bursa - kožený měšec .
první burza ( beurs ) byla založena v antverpách roku 1531 a obchodovalo se na ní se směnkami , zlatými a stříbrnými mincemi .
počátky newyorské burzy sahají do roku 1817 , kdy se obchodníci začali scházet pod platanem v ulici wall street .
největším českým organizátorem trhu s cennými papíry je prague stock exchange ( pse ) - burza cenných papírů praha ( burza cenných papírů praha , a.s. ) .
burzou pro malé a střední investory je rm-systém ( rm-systém , česká burza cenných papírů a.s. ) .
burzy organizují trh s investičními nástroji podle zákona o podnikání na kapitálovém trhu .
na funkci burzy dohlíží česká národní banka , která spolu s ministerstvem financí vytváří právní předpisy pro její fungování .
existuje mnoho variant dražby .
podle druhu aukce mohou být například nabízející přímo na místě osobně a nebo se aukce mohou zúčastnit vzdáleně prostřednictvím telefonu , internetu či jiných médií .
prodávající obvykle platí organizátorovi dražby ( dražebníkovi čili aukcionáři nebo aukční společnosti ) provizi , která se počítá jako určité procento z konečné prodejní ceny .
jako licitace či dražba se též označuje úvodní fáze některých karetních her , například licitovaného mariáše , během které hráči nabízejí , jaký typ sehrávky jsou ochotni hrát , a partie pak pokračuje podle hráče , který podal nejcennější nabídku .
slovo `` aukce '' je odvozeno z latinského `` augere '' , což znamená „zvýšit “ nebo „zvětšit “ .
po většinu historie byly aukce relativně neobvyklým způsobem jak sjednat výměnu zboží a komodit .
v praxi bylo výrazně častější smlouvání a prodej za stanovenou cenu .
nicméně aukce mají dlouhou historii , která sahá až do roku 500 př . n. l .
podle hérodota se v babylóně každoročně pořádaly aukce žen za účelem jejich provdání .
aukce začaly se ženami , které aukcionář považoval za nejkrásnější , a pokračoval postupně k těm nejméně krásným .
za nelegální bylo v té době považováno povolit provdání dcery jinak než na základě aukce .
v době fungování římské říše římští vojáci po každém vojenském vítězství zabavovali na dobytých územích válečnou kořist , která byla následně vydražena .
z dražby otroků , kteří byli často zajati jako „válečná kořist “ , šly výtěžky na další válečné snažení římské říše .
římané rovněž používali aukce pro uhrazení dluhů dlužníků , jejichž majetek byl konfiskován a následně dražen .
např .
marcus aurelius prodal vlastní nábytek , aby vyrovnal dluhy , prodeje při tom trvaly měsíce .
od konce římské říše až do 18. století nebyly v evropě aukce příliš v oblibě , v asii se nikdy nerozšířili .
v některých částech anglie v průběhu 17. a 18. století byla používána pro prodej zboží a pachtu tzv . aukce při svíci .
tato aukce začala zapálením svíčky , následně byly dávány rostoucí nabídky , dokud svíce nezhasla .
nejvyšší nabídka v okamžiku , kdy svíce zhasla , vyhrála aukci .
nejstarší aukční síní na světě je stockholm auction house ( stockholms auktionsverk ) .
byla založena ve švédsku v roce 1674 .
během konce 18. století , brzy po francouzské revoluci , se aukce začaly konat v hostincích a kavárnách a prodávalo se při nich obvykle umění .
tyto aukce se konaly denně a byly tištěny katalogy , které měly lidi přilákat na dražená díla .
tyto aukční katalogy byly často tištěny a distribuovány před aukcemi vzácných nebo sběratelských kousků .
v některých případech byly tyto katalogy vypracovány samotnými umělci a obsahovaly významné detaily o uměleckých dílech , které byly draženy .
v aukční síni sotheby 's , v současnosti druhé největší aukční síni na světě , se první aukce konala roku 1744 .
aukční síň christie 's , v současnosti největší aukční síň na světě , byla založena okolo roku 1766 .
v současnosti funguje celá řada dalších aukčních síní založených v 18. a 19. století .
jedná se např . o aukční síně dorotheum ( 1707 ) , bonhams ( 1793 ) , phillips de pury & amp ; company ( 1796 ) , freeman 's ( 1805 ) a lyon & amp ; turnbull ( 1826 ) .
v průběhu americké občanské války byly armádami zabavovány statky a prodávány v dražbě velitelem divize ( ang . colonel ) .
z tohoto důvodu dodnes nesou někteří aukcionáři ve spojených státech neoficiální označení `` colonel '' .
vývoj internetu vedl k významnému nárůstu využívání aukcí , kdy aukcionáři sbírají nabídky od velkého množství kupujících přes internet .
draží se mnohem větší množství komodit než bylo dříve možné .
každý typ aukce má svoje specifické kvality jako je cenová přesnost a čas potřebný pro přípravu a vedení aukce .
počet dražitelů dražících zároveň je kriticky důležitý .
otevřené dražení během rozšířeného časového období s mnoha dražiteli nakonec vyústí do konečné nabídky , která bude velmi blízká tržní hodnotě .
při aukcích , kde je málo dražitelů a každý z nich má povolenou pouze jednu nabídku , se ušetří čas , ale vítězná nabídka nemusí reflektovat skutečnou tržní cenu s jakýmkoli stupněm přesnosti .
speciálním ukazatelem s vysokou důležitostí během probíhající dražby je čas uplynulý od okamžiku , kdy byla dána první nabídka , do okamžiku , kdy byla konečná ( vítězná ) nabídka odklepnuta .
aukce se mohou lišit počtem účastníků :
ceny jsou přihazovány ( nebo nabízeny ) kupujícími a poptávány prodávajícími .
aukce se mohou lišit i procedurou přihazování ( nebo poptávání ) :
aukce se mohou lišit cenou , za kterou jsou dražené položky prodávány , jestli za první ( nejlepší ) cenu , druhou cenu , první jedinečnou cenu nebo za jinou cenu .
aukce mohou mít nastavenou rezervovanou cenu , která je nejnižší nebo maximální akceptovatelnou cenou , za kterou může být zboží prodáno nebo koupeno .
aukce obecně znamená otevřenou , poptávkovou aukci , s nebo bez rezervované ceny , kdy je dražená položka prodána dražiteli s nejvyšší nabídkou .
aukce lze vidět v mnoha veřejných a soukromých kontextech a téměř všechno může být prodáno na aukci .
některé typické aukční oblasti zahrnují například následující :
aukce komodit jsou ekonomicky nejdůležitějším typem aukcí , ačkoli nejsou tak často veřejně viditelné .
dražitelé jsou často společnosti na korporátní úrovni .
příklady tohoto typu aukcí :
snižování nabídek znamená dávat nabídky , které jsou nižší než současná hodnota položky pro dražitele .
tato strategie přináší riziko možného prohrání aukce , ale na druhou stranu existuje možnost vyhrát za nízkou cenu .
snižování nabídky může být rovněž strategií pro zamezení pyrrhova vítězství ( winner 's curse ) .
praktika používaná při aukcích s luxusním uměním založená na zvyšování špatných nabídek v rozhodujících okamžicích během dražby , za účelem vyvolání dojmu vyšší poptávky .
pro vyvolání těchto neexistujících nabídek by měl vyvolávač zafixovat svůj pohled na jedno místo v dražební místnosti , které je pro diváky těžko zachytitelné .
ve spojeném království je tato praktika legální na property auctions do výše rezervované ceny ( nikoli včetně ) a je také známá jako dražení „off the wall “ ( „ze zdi “ ) . .
kdykoli dražitelé na aukci znají identitu ostatních dražitelů , existuje riziko , že utvoří „kroužek “ a tím zmanipulují výsledek aukce .
v praxi je toto chování známo jako tajná dohoda .
soutěž se stává slabší , pokud členové „kroužku “ přihazují nabídky pouze proti nečlenům a nikdy proti členům vlastního „kroužku “ .
takto může být nakonec dramaticky ovlivněna konečná výše ceny .
po skončení oficiální dražby se mezi členy „kroužku “ koná neoficiální aukce .
rozdíl v ceně mezi těmito dvěma aukcemi se pak rozdělí mezi členy .
na druhou stranu , vlastník dražené položky může zlepšit soutěž tím , že sám dává nabídky ( ale přestává dražit těsně před konečnou nabídkou ) .
v británii a mnoha dalších zemí jsou „kroužky “ a přihazování na vlastní položku ilegální .
v anglické aukci je fingovaný příhoz nabídka , která je provedená fingovaným dražitelem , který jedná v souladu s tajnou dohodou uzavřenou s vyvolávačem nebo prodejcem .
účelem fingovaného příhozu je přimět skutečné dražitele , aby platili více .
při aukcích , kdy vyhrává nejvyšší nabídka , je fingovaný příhoz nízká nabídka , která se nemá stát vítěznou nabídkou .
( dražitel nechce vyhrát aukci , ale chce si zajistit pozvání na další aukci ) .
v austrálii je fingovaný příhoz ( shill , schill ) trestným činem , prodejce nebo spoluvlastník však mohou dát nabídku pod rezervovanou cenou .
taková nabídka je ale povolena pouze , pokud je tak výslovně stanoveno vyvolávačem .
ve švédsku a mnoha dalších zemích existují právní omezení , ale reputaci aukční síně by velmi poškodilo , pokud by byly vědomě povoleny jakékoli jiné nabídky než ty správné .
vždycky existuje určitý hrubý odhad , kolik by mohla dražená položka vynést .
v otevřené aukci se vzestupnou cenou je považováno za důležité , aby bylo alespoň 50 % zvýšení nabídek od začátku do konce dražení .
aby toho dosáhl , musí vyvolávač začít dražbu ohlášením navržené otevírací nabídky , která je dostatečně nízká , aby byla okamžitě přijata jedním z dražitelů .
okamžitě po stanovení otevírací nabídky se objeví mnoho dalších vyšších nabídek .
zkušení vyvolávači často vybírají navrženou otevírací nabídku , která se pohybuje okolo 45 % z nejnižšího odhadu .
takže existuje i jistá bezpečnostní hranice , která zajišťuje , že se skutečně bude konat živá aukce s mnoha nabídkami .
mnoho pozorování naznačuje , že čím je navržená otevírací nabídka nižší , tím vyšší je konečná vítězná nabídka .
to spočívá ve zvyšujícím se počtu dražitelů , kteří jsou zaujati nízkou navrženou otevírací nabídkou .
pokud spolu o vítěznou nabídku soupeří 50 dražitelů , vítězná nabídka bude přibližně dvakrát tak vysoká , než když spolu soupeří pouze dva dražitelé .
v případě anglické aukce se často účastní více než 50 dražitelů .
chí kvadrát rozdělení ukazuje mnoho nízkých nabídek , ale i pár vysokých nabídek .
nabídky „se objevují spolu “ , bez mnoha nízkých nabídek by nebylo žádné vysoké nabídky .
existuje ještě jiný způsob výběru navržené otevírací nabídky : vyvolávač může dosáhnout dobrého úspěchu při poptávání očekávané konečné prodejní ceny za draženou položku .
tato metoda naznačuje kupujícímu částku přesné ceny dražené položky .
například řekněme , že vyvolávač chce prodat auto za 200 000 kč ve výprodeji .
místo toho , aby si řekl o 20 000 kč a doufal , že vyvolá velký zájem ( kdo by nechtěl auto o hodnotě 200 000 kč za 20 000 kč ? ) , vyvolávač stejně navrhne počáteční nabídku 200 000 kč ; ačkoli první dražitel nakonec začne nabízet od pouhých 20 000 kč , konečná nabídka spíše dosáhne 200 000 kč .
chios je jeden z řeckých ostrovů .
leží v severovýchodní části egejského moře , blízko pobřeží malé asie .
chios jsou vlastně ostrovy tri - chios ( který je pátým největším řeckých ostrovem , rozloha činí 842 km² , délka pobřeží je 213 km ) , inousses a psara .
nejvyšší hora ostrova má výšku 1297 m .
ostrov navštívil během své první obchodní cesty kryštof kolumbus , bylo mu tehdy prý 14 let .
podle některých zdrojů byl chios rodným ostrovem tohoto janovana .
v roce 1770 se u ostrova strhla lítá bitva mezi turky a rusy .
rusové loďstvo svého protivníka naprosto zdecimovali a vynutili si tím značné turecké ústupky v oblasti černého moře , mimo jiné i svobodný průjezd bosporem pro lodě plavící se pod ruskou vlajkou .
ostrov má typické středomořské klima .
severní nebo severozápadní větry udržují v létě příjemné teploty , které nepřekračují 28 nebo 29 stupňů .
zima je mírná .
na ostrově žije asi 54 000 lidí .
v hlavním městě chios žije téměř polovina obyvatel ostrova .
spojené státy americké ( anglicky united states of america , zkratka usa ) je federativní prezidentská republika v severní americe , rozkládající se od atlantského po tichý oceán .
na souši sousedí s kanadou a mexikem .
díky exklávě aljaška sahá území usa i k břehům severního ledového oceánu ( beringova úžina je dělí od území ruska ) a na některé tichomořské ostrovy ( zejména havaj ) .
spojené státy se skládají z 50 států , federálního území s hlavním městem a sídlem vlády a kongresu ( district of columbia ) , přidružených států s vnitřní samosprávou ( portoriko , severní mariany a další ) a samosprávných území spojených států ( guam , panenské ostrovy , americká samoa a další ) .
po konci studené války a kolapsu sovětského svazu se usa staly hlavní světovou velmocí s dominantním světovým postavením v ekonomice , politice , kultuře a vojenské síle .
původní obyvatelstvo ( indiáni a eskymáci ) osídlilo americký kontinent pravděpodobně z asie .
pro současnou evropskou civilizaci byl tzv . nový svět objeven výpravou kryštofa kolumba roku 1492 , i když již předtím přistáli u břehů ameriky vikingové okolo roku 1000 ( leif eriksson ) .
v dalších stoletích se severní amerika stala cílem kolonizačních snah španělska ( mexiko , florida , území západně od mississippi ) , nizozemska ( část východního pobřeží ) , francie ( kanada , povodí mississippi ) a v malé míře i švédska ( nové švédsko ) .
pro historii budoucích spojených států měla největší význam anglická kolonizace atlantského pobřeží .
od roku 1664 se británie postupně zmocnila nizozemských a části francouzských osad v severní americe a do roku 1773 vytvořila na pobřeží 13 kolonií ( massachusetts , new jersey , new york , rhode island , connecticut , new hampshire , pennsylvania , delaware , virginia , maryland , north carolina , south carolina , georgia ) , základ budoucích usa .
od konce 18. století pak začala územní expanze spojených států směrem na západ a na jih .
postupně byly do unie přijaty další státy : vermont ( 1791 ) , kentucky ( 1792 ) , tennessee ( 1796 ) , ohio ( 1803 ) .
roku 1803 byla od francie odkoupena louisiana ( viz koupě louisiany , její malá část přijata do unie jako stejnojmenný stát roku 1812 ) .
pokračující spory v oblasti námořního obchodu a rozdělení území a sfér vlivu na severoamerickém kontinentu mezi spojenými státy a spojeným královstvím vedly k britsko-americké válce ( někdy nazývaná druhá válka za nezávislost ) ( 1812-1814 ) .
spojené státy válku vyhlásily v přesvědčení , že budou moci využít zaneprázdněnosti spojeného království , které zaměstnávala válka s napoleonem , a zabrat zbytek britského panství v severní americe .
neuspěly však , jejich vpád do kanady skončil debaklem a spojené království postupně začalo na americký kontinent přesouvat další síly .
britové ovšem o tuto válku nestáli a nehodlali investovat prostředky do tak nejistého podniku , jakým by byl pokus o znovudobytí severní ameriky a obě strany se tedy dohodly na návratu ke statu quo ante doplněném dohodami řešícími největší kontroverze .
obnovení předválečného stavu fakticky posílilo postavení usa a nakrátko zapříčinilo faktickou vládu jedné strany ( dnes označovaná jako demokraté-republikáni ) v usa ( tzv . era of good feelings , éra dobré shody ) .
z jednotlivých teritorií byly postupně vytvářeny další státy : indiana ( 1816 ) , mississippi ( 1817 ) , illinois ( 1818 ) , alabama ( 1819 ) , maine ( 1820 ) , missouri ( 1821 ) .
roku 1819 získaly usa od španělska floridu ( stát od 1845 ) .
roku 1845 byl anektován texas a po americko-mexické válce z let 1846-1848 kalifornie ( stát od 1850 ) a další území .
do počátku 60. let byly do unie přijaty další státy : arkansas ( 1836 ) , michigan ( 1837 ) , iowa ( 1846 ) , wisconsin ( 1848 ) , minnesota ( 1858 ) , oregon ( 1859 ) .
rozpory mezi otrokářským jihem a svobodným severem vedly v letech 1860-1861 k secesi ( odtržení ) 11 jižních států ( jižní karolína , mississippi , florida , alabama , georgia , louisiana , texas , virginia , arkansas , severní karolína , tennessee ) , které vyhlásily konfederované státy americké , a následně k občanské válce .
válka mezi jihem ( konfederací ) a severem ( unií ) trvala do roku 1865 a skončila vítězstvím severu .
od státu virginie se odtrhla část , která chtěla zůstat u unie a vytvořila posléze stát nový ( západní virginie ) .
mohutný hospodářský rozvoj ( kolem roku 1890 se usa staly hospodářsky nejsilnější zemí světa ) po skončení občanské války byl doprovázen další expanzí na západ .
do 1. světové války zde vzniklo 15 dalších států : kansas ( 1861 ) , západní virginie ( 1863 ) , nevada ( 1864 ) , nebraska ( 1867 ) , colorado ( 1876 ) , severní dakota , jižní dakota , montana , washington ( 1889 ) , idaho , wyoming ( 1890 ) , utah ( 1896 ) , oklahoma ( 1907 ) , arizona , nové mexiko ( 1912 ) .
roku 1867 odkoupila americká vláda od ruska aljašku a od 80. let 19. století pak spojené státy expandovaly i mimo vlastní americkou pevninu především do karibiku a do tichomoří ( protektorát nad portorikem a kubou , ostrov guam , filipíny , anexe havajských ostrovů roku 1898 , rozdělení ostrovů samoa s německem roku 1899 , průplavové pásmo v panamě atd . ) .
kromě západní polokoule ( resp . ameriky ) se však usa ve světové politice až do 1. světové války neangažovaly , jejich politika byla silně izolacionistická ( monroeova doktrína ) .
americká účast v obou světových válkách na straně dohody resp . spojenců rozhodujícím způsobem přispěla k jejich vítězství .
po 2. světové válce bylo usa svěřeno do správy poručenské území osn v tichém oceáně a většina z něj nově konstituovaných států se později stala volně přidruženými státy spojených států ( marshallovy ostrovy , severní mariany , mikronésie atd . ) .
roku 1959 byly vytvořeny 2 až dosud poslední státy unie - aljaška a havaj .
za 2. světové války , která přímo nezasáhla území kontinentálních usa , se průmyslová výroba zdvojnásobila a usa se staly v protiváze k sssr rozhodující vojenskou velmocí .
roli vedoucí světové mocnosti zvýraznil pád komunistických režimů ve východní evropě po roce 1989 a následný rozpad sssr .
spojené státy americké jsou třetí nejlidnatější zemí na světě .
dne 17. října 2006 překročily hranici 300 milionů obyvatel .
počet ilegálních imigrantů se odhaduje na 12 milionů .
populační růst je 0,97 % , což je celkem vysoké číslo ; např . v porovnání s evropskou unií , kde je přírůstek pouze 0,16 % .
na zemi prvního světa je relativně vysoká je i dětská úmrtnost ( 6,14 ppm ) , nebo ve vězení ( 2,245 milionu neboli 751 na 100 000 obyvatel – asi 7,5× více než průměr eu ) .
usa mají velmi rozmanitou populaci .
v zemi je 31 etnických skupin s počtem obyvatel větším než 1 milion .
je to dáno imigrací , která provázela a stále provází spojené státy po celou jejich historii .
od 17. století století se do spojených států stěhovali hlavně evropané , v posledních několika dekádách imigranty představují přistěhovalci z latinské ameriky ( hlavně z mexika , kuby a portorika ) a z asie .
podle odhadů z roku 2005 tvoří 74,7 % obyvatelstva běloši , 12,1 % černoši/afroameričané , 4,3 % asiaté , indiáni a inuité 0,8 % , jiná nebo více ras tvoří 7,9 % .
v těchto číslech je zahrnuto 14,5 % těch , kdo se považují za jednu z těchto etnických skupin a zároveň za hispánce , latinoameričany , nebo španělsky mluvící obyvatele .
při sčítání obyvatelstva v usa je totiž otázka rasy jedna věc , zatímco otázka hispánského původu věc druhá .
muži tvoří 48,5 % populace , ženy 51,5 % .
mužů je přitom více ve věkových skupinách do 15 let , ale naopak nad 65 let již převažují ženy ( a to o celých 12,5 % ) .
věkové složení obyvatelstva je následující :
angličtina je výlučným mateřským jazykem pro asi 82 % obyvatel , španělština pro 10 % obyvatel .
usa nemají na federální úrovni zákonem kodifikovaný úřední jazyk , nicméně angličtina jím fakticky je a některé zákony a předpisy vyžadují v určitých oblastech její znalost ( viz např . požadavky pro naturalizaci ) .
některé jednotlivé státy unie úřední jazyky kodifikovány mají , a to buďto angličtinu , nebo vícero jazyků včetně angličtiny .
vícejazyčné státy jsou havaj ( angličtina a havajština ) , nové mexiko ( angličtina a španělština ) a louisiana ( angličtina a francouzština ) .
v různých dalších závislých územích je situace ještě pestřejší , často je zvláštními předpisy chráněn jazyk původních obyvatel .
nejrozšířenějším náboženstvím ve spojených státech je křesťanství , k němuž se hlásí asi 76 % až 81 % obyvatel .
zhruba 2/3 z nich jsou protestanti , kteří jsou ovšem roztříštěni do mnoha dílčích seskupení a denominací , takže nejsilnější církví je církev římskokatolická , k níž náleží zbylá třetina křesťanů ( asi 25 % obyvatel ) .
jako nejpočetnější a nejvýznamnější skupina obyvatel ( z náboženského hlediska ) , jsou bráni evangelikálové , těsně následovaní katolíky ( obojí zhruba 25 % , takže pořadí se může v různých statistikách měnit ) .
vysoká koncentrace konzervativních protestantů v jihovýchodní části usa , kde představují dominantní kulturní a politickou sílu , dala této oblasti přezdívku „biblický pás “ ( bible belt ) .
ve roku 1830 vznikla církev ježíše krista svatých posledních dnů , jejíž stoupenci v první polovině 19. století osídlí území budoucího státu utah , kde jsou i dnes většinovou církví .
více než 83 % američanů žije v jedné z 361 metropolitních oblastí .
v roce 2005 bylo ve spojených státech 254 měst s populací větší než 100 tisíc , 9 měst mělo více než 1 milion obyvatel a 4 města ( new york , los angeles , chicago a houston ) s populací větší než 2 miliony .
ve spojených státech je 50 metropolitních oblastí , které mají počet obyvatel přes 1 milion .
mezi nejrychleji rostoucí aglomerace patří dallas , houston , atlanta a phoenix .
! colspan=2 rowspan=1
! rowspan=1
spojené státy jsou nejstarší federací světa .
jde o zastupitelskou demokracii fungující prostřednictvím kongresového systému definovaného ústavou nahrazující původní ústavu , tzv . články konfederace ( „articles of confederation “ ) platné mezi roky 1781 a 1788 .
území tak spadá pod troje orgány – na federální , státní a místní úrovni ačkoliv mnohé oblasti jsou spravovány více místními správami , například i okresními nebo metropolitními orgány .
všechny tyto správní orgány jsou voliči voleny v tajných volbách nebo jmenovány voliči volenými zástupci .
státní správa se na federální úrovni skládá ze tří složek :
kongres spojených států je parlamentem dvoukomorovým .
sněmovna reprezentantů má 435 členů po dva roky reprezentujících takzvané „kongresové okresy “ ( český překlad je problematický ) .
poměr počtu zástupců z každého státu se každý desátý rok mění podle vývoje počtu obyvatel .
každému státu je však zajištěn nejméně jeden zástupce jehož v současnosti má sedm států .
nelidnatější stát , kalifornie , jich má 53 .
každý stát má dva senátory volené na šestileté volební období .
každý druhý rok je volena třetina senátu .
ústava spojených států je nejvyšším zákonným dokumentem amerického právního systému . je společenskou smlouvou upravující fungování společnosti pomocí zvolené vlády .
veškeré zákony i postupy státu a federální vlády mohou být předmětem zkoumání a je-li shledáno , že nejsou ve shodě s ústavou , jsou zneplatněny .
ústava je živým dokumentem jež může být doplněn několika různými způsoby .
všechny z nich však vyžadují svolení alespoň převážné většiny států .
ústava tak byla od doby svého vzniku změněna , resp . doplněna , 27 krát , naposledy v roce 1992 .
ústava zahrnuje ustanovení „zachovat svobodu “ a základní práva podle listiny práv ( „bill of rights “ ) a dodatků ústavy jež zahrnují svobodu slova , svobodu vyznání a svobodu tisku , právo na spravedlivý proces , právo držet a nosit zbraň , všeobecné volební právo , a právo vlastnické .
zároveň všem státům zaručuje republikánské zřízení .
americké politice dominují dvě největší strany – republikánská strana a demokratická strana .
členové těchto dvou stran drží převážnou většinu volených úřadů v celé zemi na federální , státní i místní úrovni .
nezávislí nebo kandidáti menších stran bývají nejúspěšnější převážně pouze ve volbách do místních zastupitelstev ačkoliv několik nezávislých senátorů má svá křesla i v senátu .
v americké politické kultuře je republikánská strana vnímána jako „pravostředová “ nebo konzervativní , demokratická strana pak jako „levostředová “ nebo liberální .
velikost obou stran ovšem způsobuje značné rozdíly i uvnitř jich samotných .
po volbách v roce 2006 drží poprvé od roku 1994 většinu ve sněmovně reprezentantů i v senátu demokratická strana , která získala ještě větší náskok v roce 2008 , včetně úspěchu v prezidentských volbách .
od roku 2009 je prezidentem spojených států demokrat barack obama .
spojené státy ovlivňují v širokém měřítku celosvětový ekonomický , politický a vojenský vývoj .
tento vliv vyvolává četné diskuze o jejich zahraniční politice po celém světě .
téměř všechny státy mají ve washingtonu svá velvyslanectví a mnoho z nich konzuláty po celé zemi .
nicméně kuba , írán , severní korea , bhútán a súdán diplomatické styky se spojenými státy neudržují .
spojené státy jsou zakládajícím členem organizace spojených národů ( se stálým zastoupením v radě bezpečnosti osn ) a členem mnoha dalších mezinárodních organizací .
současnými spojenci jsou austrálie , japonsko , izrael a státy nato z nichž má velká británie s usa ještě další nadstandardní vztahy .
navíc mají úzké diplomatické , ekonomické a kulturní vztahy se státy s nimiž sousedí , tedy s kanadou a mexikem .
jako celek prošla zahraniční politika usa především ve 20. století rozmanitým vývojem .
na počátku století byla snaha o izolacionismus a pacifismus .
tento trend byl na čas přerušen během 1. světové války , do které se usa zapojily v roce 1917 po potopení britské lodě lusitania s američany na palubě .
po konci války se odmítly zapojit do společnosti národů ( předchůdkyně osn ) a pokračovaly ve své politice z předválečného období .
ta byla definitivně opuštěna po japonskému útoku na pearl harbor a vstupem usa do 2. světové války .
po konci největšího konfliktu v dějinách pomáhaly usa obnovit západní evropu ( marshallův plán ) a snažily se zabránit celosvětovému rozmachu komunismu ( nato , korejská válka , vietnamská válka ) .
v rámci tohoto boje podporovaly usa také různé nedemokratické vlády ( pinochet , perón , husajn ) či se nepřímo podílely na svržení vlád , jež odporovaly jejich zájmům ( írán , 1953 ) .
po vítězství ve studené válce se staly v podstatě jedinou supervelmocí na světě .
usa čelí po světě antipatiím mnoha občanů i států kvůli metodám boje proti teroristům , mezi které patří zacházení s vězni ve věznicích guantánamo a abú-ghrajb , deportaci podezřelých do států , kde je povoleno mučení ( libye , sýrie , egypt , pákistán ) , masové odposlouchávání svých občanů ( patriot act a echelon ) či kvůli útoku na irák , kde se situace stále ještě nestabilizovala a rozpoutala humanitární krizi , která si vyžádala mnoho obětí ( odhady se pohybují zhruba od 60 000 do až 1 200 000 mrtvých od roku 2003 ) .
ekonomika spojených států amerických je nejsilnější národní ekonomikou a druhý největší ekonomický celek na světě ( za ekonomikou eurozóny ) .
její hrubý národní produkt v roce 2008 byl 14,2 bilionu dolarů , s 46 800 dolary na obyvatele .
ekonomiku usa z velké části tvoří služby a výzkum ; primární ( suroviny-zpracovávající ) průmysl tvoří jen nepatrnou část .
zemědělství tvoří pouhé 1 % hrubého národního produktu .
mezi problémy americké ekonomiky patří státní a veřejný dluh , který tvoří již 93 % hnp s perspetivou dosáhnout 102 % v roce 2015 , což podle zprávy pro kongres z roku 2010 zpomaluje ekonomický růst země .
podle jiných metod výpočtu fiskální mezera činí až 202 bilionů dolarů .
mezi další problémy patří korporátní dluhopisy , hypoteční krize vyvolaná pádem cen nemovitostí , nízké úroky , výrazně negativní saldo zahraničního obchodu , vzrůstající inflace a uspokojení nároků tzv . babyboom generace , která v současnosti začíná čerpat sociální důchody .
mezi největší obchodní odvětví patří maloobchodní a velkoobchodní prodej , sektor ( finančních , obchodních , zdravotnických , sociálních ) služeb , proporcionálně vysoký podíl má i věda a výzkum nebo třeba zábavní průmysl .
spojené státy mají nejvyšší spotřebu na světě co se týče ropy , zemního plynu , elektřiny a řady dalších komodit .
hlavními obchodními partnery jsou kanada , mexiko , japonsko , čínská lidová republika a spojené království .
spojené státy americké leží v severní americe .
jejich břehy omývá z východu atlantský oceán a ze západu tichý oceán .
stát aljaška leží v severní části kontinentu a je ze severu omýván severním ledovým oceánem .
usa leží v severní americe .
základem tohoto kontinentu je starý kanadský štít .
rozprostírá se v severovýchodní části kontinentu .
jeho střední část je protlačena a tvoří dno hudsonova zálivu .
tvoří jej velmi staré přeměněné a vyvřelé horniny .
v současnosti se podsouvá tichooceánská litosférická deska pod západní okraj desek amerických kontinentů .
zároveň se jižní amerika pohybuje směrem k severní .
v důsledku pohybu litosférických desek vznikla vysoká horská hradba , která se táhne od aleutských ostrovů přes aljašský poloostrov až po ohňovou zemi .
kordillery začínají aljašským hřbetem ( nejvyšší bod mount mckinley – 6194 m ) a táhnou se na jih ve dvou výrazných pásmech .
při pobřeží tichého oceánu to je coast range a ve vnitrozemí skalnaté hory .
mezi jednotlivými pásy kordiller se rozprostírají sníženiny a plošiny , např . coloradská plošina , velká pánev .
nejvyšší bod tzv . souvislých spojených států ( tj . bez aljašky a havaje ) je vrchol mount whitney ( 4417 m ) v kalifornském pohoří sierra nevada .
jen pár desítek kilometrů od něj leží nejníže položené místo usa i ameriky v údolí smrti ( death valley ) .
tato proláklina je 86 m pod úrovní hladiny moře .
své jméno dostala podle nehostinných podmínek pro život ( poušť bez vody s velkými horky , ve stínu naměřili 56,7 °c ) .
poblíž východního pobřeží se táhne staré pohoří apalačské hory .
mezi apalačskými horami a atlantským oceánem se rozprostírá pobřežní nížina .
mexický záliv lemuje mississippská nížina .
mezi apalačskými horami a kordillerami se postupně od východu rozprostírají centrální roviny a velké planiny .
větší část území usa patří do úmoří atlantského oceánu .
vlévají se do něj veletoky jako mississippi , s přítokem missouri ( nejdelší říční soustava usa - 6212 km ) , řeka svatého vavřince , rio grande .
tichý oceán přijímá většinou kratší toky tekoucí z kordiller .
mezi významnější patří řeky columbia a colorado .
v usa najdeme i mnoho jezer .
ledovcového původu jsou velká jezera ( hořejší jezero , michiganské jezero , huronské jezero a jezero ontario ) , které tvoří největší zásobárnu sladké vody na světě a přírodní hranici mezi usa a kanadou .
velké solné jezero se rozprostírá v bezodtoké oblasti mezi skalnatými horami a coastal range .
v usa je množství vodopádů ; nesporně nejznámější jsou niagarské vodopády mezi erijským a ontarijským jezerem .
v oblastech jižní ameriky , velkých plání , jižních částí atlantického pobřeží , floridě a státech u mexického zálivu panují v letním období až tropická vedra a může je doprovázet i nesnesitelná vlhkost .
jižní část usa leží v příjemném subtropickém podnebném pásu a mexický záliv , poloostrov florida v tropickém pásu .
výjimku tvoří vysoce položené pohoří a plošiny , kde je podstatně chladněji , projevuje se tam výšková stupňovitost .
aljaška leží v subarktickém pásu a havajské ostrovy v tropickém pásu .
tvar povrchu ameriky umožňuje takřka bezproblémový přesun vzdušných mas ze severu na jih a naopak .
proto jsou časté hlavně vpády arktického vzduchu z vyšších zeměpisných šířek až do oblasti mexického zálivu .
proudění v rovnoběžkovém směru překážejí horské bariéry kordiller .
proto vláha , která by se s proudícím vzduchem dostávala do vnitrozemí ameriky z tichého oceánu , se vyprší nad oceánem , úzkou pobřežní nížinou a návětrnými svahy tichooceánského pásma .
texas je jinak známý pro své tornáda , které se vyskytují hlavně na otevřených plochách v období května a září .
spojené státy se skládají z 50 států ( state / mn . c. states ) , jednoho federálního distriktu – district of columbia , v němž leží federální hlavní město washington , d.c. , spadá přímo pod jurisdikci kongresu , nespadá pod žádný stát a oficiálně není státem ( i když s nimi bývá často uváděn ) – a dalších území , např . ostrovních teritorií .
při podepsání deklarace nezávislosti spojených států se unie skládala ze 13 zakládajících států , které byly do té doby britskými koloniemi .
počet států se posléze rozrostl při expanzi na západ , dobytím či nákupem nových území americkou vládou a dělením existujících států ( západní virginie ) .
poly 643 371 666 452 621 458 621 473 606 468 604 374 alabama poly 152 457 153 540 177 548 205 576 205 589 183 588 158 553 117 547 100 567 12 578 66 547 41 517 52 469 72 449 107 437 aljaška poly 132 396 190 434 229 441 245 325 161 309 157 326 148 326 140 347 151 364 arizona poly 490 346 489 404 499 419 551 419 566 373 574 353 560 347 arkansas poly 27 164 91 181 73 243 140 339 138 346 149 363 134 394 91 389 41 334 13 194 kalifornie poly 257 235 369 248 364 331 247 320 colorado poly 818 185 819 206 845 195 842 180 connecticut
poly 794 239 799 270 813 270 808 255 delaware
poly 731 453 776 545 757 583 739 584 714 520 688 472 663 485 624 471 624 460 666 454 666 460 florida poly 644 368 686 364 736 417 730 455 668 457 georgie poly 219 507 216 552 259 588 339 590 343 557 292 508 havaj
póly 544 114 555 131 596 149 613 224 664 219 674 191 647 128 581 85 michigan póly 448 79 456 143 453 147 461 156 461 196 541 196 541 186 513 168 510 150 520 126 556 96 483 86 478 71 minnesota poly 568 376 603 373 606 472 585 473 573 459 546 459 556 427 555 415 mississippi poly 470 259 471 269 486 288 488 345 566 344 561 353 571 353 582 334 559 305 562 294 536 261 missouri poly 184 49 179 70 194 104 190 127 200 123 209 152 235 154 237 147 342 158 351 75 montana poly 340 203 337 244 368 247 368 265 475 269 460 217 426 208 nebraska póly 92 182 180 200 156 324 146 323 141 342 73 244 nevada poly 829 114 825 168 852 160 835 109 new hampshire póly 801 207 799 225 806 231 797 240 809 254 823 224 815 218 815 211 new jersey
poly 245 320 347 330 337 436 245 431 242 443 226 439 nové mexiko
poly 686 363 738 418 765 376 749 361 716 356 jižní karolína poly 346 138 456 144 452 149 459 157 459 195 456 214 425 207 375 202 341 201 343 182 343 160 jižní dakota póly 569 374 667 366 705 327 575 344 tennessee poly 346 342 337 439 274 432 306 485 331 501 347 484 368 488 407 560 440 572 440 532 507 489 511 457 498 412 483 404 397 389 396 345 texas poly 182 201 228 209 224 232 256 234 244 321 162 307 utah poly 803 123 816 168 825 168 828 120 vermont poly 698 310 677 331 803 308 789 280 775 276 778 267 765 258 753 258 731 277 726 304 virginie poly 57 76 73 85 73 95 111 102 158 109 168 49 88 25 60 34 washington poly 763 260 753 259 743 278 732 276 728 297 717 308 700 312 689 297 694 275 709 262 712 241 715 257 734 254 734 262 753 253 761 254 západní virginie
poly 522 129 520 140 513 146 513 169 538 184 539 210 549 216 592 210 600 156 593 153 585 143 548 126 538 120 wisconsin poly 239 148 223 232 337 244 343 157 wyoming
rect 883 272 953 290 delaware rect 882 291 951 315 maryland rect 675 33 785 60 new hampshire rect 867 244 950 269 new jersey rect 680 88 774 113 massachusetts rect 871 222 955 243 connecticut rect 858 340 953 361 west virginia rect 727 63 780 86 vermont rect 863 195 954 220 rhode island
ozbrojené síly spojených států amerických se skládají z pěti složek : armády , letectva , námořnictva , námořní pěchoty a pobřežní stráže .
v aktivní službě je 1 426 026 lidí .
mezi výzbroj americké armády patří např . letadlové lodě , jaderné ponorky , „neviditelná “ letadla či tanky abrams .
pokročilými technologiemi disponují i výstroje a vybavení pěších a speciálních jednotek .
zapojila se do velké části hlavních konfliktů 20. století .
americká armáda pomohla porazit císařské a později i nacistické německo v obou světových válkách nebo komunisty v severní korei .
v současné době mají usa nejlépe vybavenou a nejsilnější armádu na světě .
tento fakt je způsoben vysokými výdaji na obranu ( pro rok 2007 – 716 mld dolarů ) , tedy rozvojem moderních technologií jakými jsou například technologie stealth nebo mikrovlnné , sonické a ulf ( ultra-low frequency ) zbraně , které úspěšně vyvíjejí přední americké korporace , a též značná část zbraní a munice z ochuzeného uranu .
americká armáda má vysokou bojeschopnost díky dlouholetým zkušenostem ( od počátku 20. století se účastnila více přibližně stovky ozbrojených konfliktů nebo intervencí .
v poslední době operuje například ve válce v iráku a v afghánistánu ( v rámci operace operace trvalá svoboda a obecnějšího konceptu války proti terorismu ) .
v současné době má 823 základen rozmístěných ve více než 130 z 194 zemích světa .
od 2. světové války v německu a v japonsku , od korejské války v jižní koreji a v dalších zemích .
z mezinárodních vojenských aliancí patří usa k nato , jejímž jsou nejsilnějším členem .
ozbrojené síly usa jsou subjektem s největším dopadem na znečištěním ovzduší na světě a též největší spotřebou ropy ( podle cia world factbook je to 320 000 barelů denně , což je přibližně 15× více než v době ii . světové války ) .
pouze 35 zemí ( včetně samotných spojených států ) má větší spotřebu ropy než americká armáda .
její emise navíc nejsou připočítávány k emisím usa ani země , na jejímž území ozbrojené síly operují .
severský panteon tvoří dvě skupiny bohů , válečničtí ásové a vanové spojovaní s plodností .
za nejvyššího boha se dá považovat ódin , jeden ze tří prvotních bohů a patron magie a run , thór , bůh války a frey , bůh plodnosti .
kromě bohů existují také zlí obři , světlí álfové a také černí álfové ( trpaslíci ) .
v severské mytologii také existuje také poměrně nejasný systém devíti světů spojených světovým jasanem yggdrasilem v kterých sídlí zmiňovaná stvoření , lidé a duše mrtvých .
na počátku světa existovala jen zející propast ginnungagap mezi niflheimem na severu , říší chladu a mlhy a múspellheimem na jihu , říší ohně .
v niflheimu se nacházela všepohlcujcí studna hwergelmír z které vyteklo dvanáct řek jejichž voda stále zamrzala .
na tuto masu ledu začalo působit teplo z múspellheimu a z kapek vzniklých z roztávajícího ledu povstal mrazivý obr ymir .
současně s ním vznikla mlékem bohatá kráva audhumla jejíž mlékem se živil .
ta však začala olizovat slaný kámen ( nebo také slanou ledovou kru ) , první den z ledu vystoupily vlasy , druhý den hlava a třetí den celý muž , praotec asu buri .
mezitím ymirovi v levém podpaží vznikl muž a žena třením nohou o sebe vznikl šestihlavý obr thrudgelm .
buři neznámo jak zplodil syna bora jež si vzal za manželku obryni bestlu , dceru obra bolthorna , a spolu zplodili tři syny jménem ódin , vili a vel .
ti viděli jak se z androgynního ymira rodí stále noví obři a proto se rozhodli zabít jeho i jeho potomky .
v krvi zabitého praotce obrů se utopili všichni obři až na thrudgelmirova syna bergelmiho a jeho ženu .
mrtvé tělo odtáhli borovi synové doprostřed ginnungagapu a začali z něj tvořit svět .
z jeho masa vytvořili zemi , z kostí hory , z krve moře a řeky , z vlasů stromy a z mozku oblaka .
do světových stran postavili skřítky nazývané ausbui , westri , sudri a nordi , a z ymirova obočí vytvořily zeď chrání svět lidí před obry .
nakonec vyzvedli na nebe jeho lebku a do ní uschovali ohnivou jiskru z múspellheimu čímž stvořili slunce .
lidé vznikli tak že když ódin , víli a vél procházeli po mořském pobřeží narazili na vyplavené stromy vdechli jim život , první muž se jemňoval ask ( „jasan “ ) a první žena embla ( „jíva “ ) .
jeden z bohů jim vdechl život , druhý jim dal rozum a pohyb a třetí podobu a smysly .
pak se bohové odebrali do ásgardu který spojili s midgardem , světem lidí , duhovým mostem zvaným bifrost .
s výjimkou zabitých na bitevním poli a utopených odchází duše mrtvých do říše niflheim ( nebo také helheim či nifhel ) .
podle některých představ mrtví věčně chodí po vřesovišti porostlém trnitými rostlinami a musí se přebrodit přes řeku plnou ostrých úlomků ledu .
duše utonulých odcházejí k bohyni ran , manželce aegiho boha moře a zemřelí v bitvě odchází do valhally kde se cvičí v boji na ragnarök .
ragnarök je v severské mytologii označení pro konec světa , zánik bohů , poslední bitvu mocností dobra a zla .
podle legendy má svět být opět obnoven , protože přežije osm dobrých bohů a jeden lidský pár , který se před nebezpečím ukryje ve kmeni yggdrasilu .
bohové vědí , že ragnarök je nevyhnutelný .
existuje věštba , že na konci světa dojde k velké bitvě , v níž budou zničeni , přesto se na ní připravují .
velikost bohů spočívá v tom , jak vzdorují osudu , kterému se nemohou vyhnout .
závěrečné stadium života se ohlásí různými zlými znameními .
nejprve přijde krutá zima ( fimbulvétr ) a takové zimy přijdou tři za sebou aniž bude léto , po celé zemi zavládnou kruté boje .
slunce a měsíc , které pronásledují vlci , jimi budou spolknuty a nastane tma .
na svět zaútočí tři hlavní mocnosti .
z moře se vyplazí obrovský had
freyr bojuje proti súrtovi , ale padne .
thór bojuje s midgardsormem a oba se zabijí navzájem .
fenrir spolkne ódina , je však zabit jeho synem vidarem .
týr bojuje s nestvůrným psem garmem ( hlídač z podsvětí ) a přivodí si navzájem smrt , stejně dopadne souboj lokiho a heimdalla .
pak súrtr vrhne na celou zem oheň a vše spálí .
po ragnaröku se rozzáří slunce nové , dcera starého , které je tak jasné jako předešlé .
z oceánu vyvstane nová země , kterou zalidní lidé , potomci muže jménem leiftrasi a ženy lif .
ti se ukryli v kořenech jasanu yggdrasilu .
a bohové ( vídar , váli a tórovi synové modi s magnim ) , kteří přežili , spolu s baldrem a hödem , navrátivšími se z helheimu , naleznou v troskách valhally poselství ódina – runy .
baldr ( také balder či baldur ) je bůh v severské mytologii , druhorozený syn ódina a frigg .
jeho ženou je nanna , se kterou měl syna forsetiho .
popisován je jako pohledný mladík .
kromě své krásy byl velmi laskavý a mírumilovný , proto ho lidé uctívali jako boha dobra a míru .
oblíbený byl i mezi bohy , jen loki ho nenáviděl .
navedl proto baldrova slepého bratra höda , aby na něj vystřelil šípem ze jmelí .
všechny stvořené věci ( až na jmelí ) slíbily frigg , že jejímu synovi neublíží .
bohové se pak často bavili vrháním různých předmětů na baldra , ty mu však nikdy neublížily .
šíp ze jmelí však slibem nebyl vázán a baldra proto zabil .
ten pak i se svou ženou sestoupil do helheimu .
baldr bydlel v breidabliku , nejčistším místě ásgardu .
jeho jméno je trochu matoucí , protože v překladu znamená „pan “ .
mezi jeho rostliny patří jmelí , dub a třezalka .
jeho matka , bohyně frigg , znala dopředu tragický osud svého syna , marně se však snažila ho zvrátit .
po jeho smrti slíbila svou lásku a přízeň tomu , kdo se vypraví do helheimu a přivede baldra zpět .
její výzvu sice vyslyšel hermód , ale jeho mise nebyla úspěšná .
za neúspěch mohl opět loki .
na baldrově pohřbu se kupodivu objevili také obři , kteří jinak ásům přáli jen to nejhorší .
ačkoliv baldr byl soudcem lidí a bohů , jeho rozsudky zpravidla nebyly respektovány .
baldr vlastnil loď hringhorni ( největší ze všech ) , na které byl společně se svojí manželkou , jenž zemřela žalem , pohřben na hranici .
po ragnaröku se společně s hodem navrací z helheimu zpět na nově vytvořenou zemi .
oolong je označení pro jednu skupinu čajů podle způsobu zpracování .
užívá se též označení čaje polozelené nebo žlutozelené .
názvy vycházejí buď z barvy nálevu , nebo z čínského názvu 烏龍茶 ( wu lung ) .
oolong je zkomolená anglická transkripce .
polozelený čaj je stupněm oxidace ( často nesprávně označované jako fermentace ) přechod mezi mezi zeleným a černým čajem .
škála je spojitá , takže lze rozlišovat oolongy více oxidované , málo oxidované apod . na oxidaci závisí i obsah kofeinu ( neboli theinu , chemicky 3,7-dihydro-1,3,7-trimethyl-1h-purin-2,6-dion ) a další vlastnosti .
barva listů se pohybuje od zelené po hnědou , lístky jsou většinou pevně svinuté , nebo naopak jen volně zohýbán ( dračí formy ) , nálev je světle žlutozelené až oranžové barvy .
mezi běžně dostupné polozelené čaje v česku patří :
kromě běžné přípravy lze čaje oolong připravovat též propracovanějším , obřadnějším způsobem zvaným kung-fu cha nebo jen kung-fu ( gong-fu ) .
liší se od velice formálního obřady japonského i používané nádobí a náčiní je jiné než při přípravě např . černého čaje .
základem je malá , uvnitř neglazovaná keramická konvice , která bývá tradičně vyrobena z hlíny zi-sha z čínské oblasti yixing .
dále jsou třeba malé misky a tzv . čichátka - válcovité nádobky , do kterých se čaj nalévá a ze kterých se před popíjením přelévá do čajových misek .
čichátka i misky proto mají stejný objem .
dále je třeba konvice na ohřívání vody , slévací džbánek , sítko a drobné nástroje pro manipulaci s čajem , jako je pinzeta a naběračka .
celá příprava se provádí na mělkém bambusovém nebo dřevěném podnosu s roštem , zvané čajové moře .
při přípravě se v konvici ohřeje voda , která se nalije do konvičky a tím jí předehřeje a zvlhčí .
pak se přelije do džbánku a z něho se zavřená konvička ještě polévá zvenku .
do vyhřáté konvičky se vsype dostatečné množství čaje a nechá se chvíli nasávat vlhkost .
mezitím se horkou vodou vyhřejí čajové misky a čichátka .
následně se čaj v konvičce zalije vodou a po velice krátké chvíli se voda opět vylije .
následuje nové zalití vodou a po cca 20 vteřinách slití do džbánku .
z něho se čaj rozlije do čichátek a ta se přikryjí miskami .
po chvilce se celé dvojice překlopí a čaj přelije z čichátek do misek .
v misce se tak octne čaj připravený k popíjení , v čichátku zůstane jeho intenzivní vůně .
zalévání čaje v konvičce , loužení , slévání a popíjení se opakuje .
podle kvality čaje a teploty vody lze připravit 4 - 8 nálevů .
voda pro první zalití by měla mít asi 80 °c , pro další se její teplota zvyšuje .
doba loužení se postupně prodlužuje .
dobu zalití lze dobře odhadnout bez hodinek pomocí dechu .
zalití prvního nálevu může trvat sedm nádechů a výdechů , u každého dalšího nálevu se doba prodlužuje o dva až čtyři dechy .
přesný postup , teploty i časy se mohou lišit podle druhu čaje , chuti i zvyklostí .
univerzita ( z lat . universitas = všeobecnost / ( společenský ) celek , kolegium ) je původně nejstarší typ vysoké školy .
dnes univerzita zpravidla může být označení pro :
i když první univerzity nesoucí tento název vznikly až ve středověku , kořeny univerzit jsou v antice – ve školách typu akademie , lycea a rétorických škol .
přímými předchůdci středověkých univerzit byly potom klášterní školy a domovní školy vznikající od 8. století .
začátky univerzit v pravém slova smyslu sahají do 12. století až 14. století středověké evropy .
latinský název universitas původně označoval jen korporaci učitelů a žáků opatřenou jistými právy ( universitas magistrorum et scholarium ) ; až postupně se i školy jako takové ( tehdy nazývané studium generale , studium ) začaly nazývat universitas .
univerzity tvořily akademickou obec řízenou vlastními zákony a předpisy .
protože se univerzity vyvinuly z klášterních škol , první univerzity byly až do 15. století církevními institucemi ( přidružené ke kapitulám a pod . ) .
církev prostřednictvím nich ovlivňovala společnost , ale přesto si univerzity zachovaly jistou samosprávu a duchovní autonomii .
středověké univerzity byly pro každou zemi a každý odbor jiné .
zakladatelem byl většinou papež nebo císař .
i když se nazývaly „studium generale “ ( všeobecné studium ) , neměly vždy všechny čtyři fakulty :
podle nejstarších univerit v boloni nebo v paříži se v evropě rozšířily zejména dva typy univerzit se zaměřením na právo nebo na teologii a filozofii .
toto se místy změnilo až v 18. století .
některé tehdejší názvy univerzitních funkcionářů ( rektor , děkan , kvestor ) jsou používány dodnes .
v 17. století se spolu s osvícenstvím a průmyslovou revolucí univerzity definitivně vymanily ze závislosti na církvi a staly se většinou státními .
latinu jako vyučovací jazyk postupně nahradily národní jazyky , vznikla možnost svobodného vědeckého bádání a práce učitelů , změnila se forma výuky a rozvíjely se semináře a laboratorní cvičení .
moderní univerzity ( od konce 18. století ) se od historických odlišují zejména svojí organizační strukturou – jsou rozdělené do fakult se specializacemi na určité vědní oblasti .
taktéž nabízejí i mnohé humanitní a přírodní vědy .
v komunistických státech byly univerzity zásadním způsobem změněny .
bylo dokončeno postátnění – samospráva byla pouze formální , takže z veřejnoprávní korporace se stal pouhý veřejný ústav ( „rozpočtová organizace “ ) .
byl z nich odstraněn výzkum a převeden na akademie věd , učitelský sbor byl složitě stratifikován na profesory , docenty ( ti předtím nebyli zaměstnanci vysoké školy ) , odborné asistenty , případně též asistenty a aspiranty .
tento stav v zásadě nebyl dodnes překonán , ale samospráva byla obnovena .
nipkowův disk , který vymyslel německý inženýr paul nipkow v roce 1884 značně zjednodušil snímání a rozklad obrazu .
do té doby se totiž prováděly pokusy se snímači , kde každý obrazový bod musel být snímán vlastním fotočlánkem .
nipkowův kotouč vyžaduje fotočlánek pouze jeden a rozklad obrazu provádí zmíněný kotouč s otvory .
snímač obrazu i obrazovku na principu nipkowova disku využil john logie baird .
bairdova televizní soustava je založena na mechanickém zařízení , jehož hlavní část tvoří rotující disk , který je po obvodu opatřen otvory umístěnými ve spirále .
baird tohoto principu využil a tak se na straně vysílání i příjmu použil nipkowův disk , citlivější fotonky a pro zobrazení doutnavky s malou setrvačností a elektronickou část tvořily elektronkové zesilovače .
bairdův systém má 30 otvorů .
velikost obrazových prvků určují otvory umístěné po obvodu .
před kotoučem se nachází průhled .
v každé poloze disku je vidět pouze jediný otvor .
při rotaci disku postupně proběhnou všechny otvory celou plochu průhledu .
každý otvor tedy svým pohybem určuje který vertikální scan-řádek snímku bude právě zobrazen .
během jedné otáčky disku se zobrazí jeden snímek .
na straně vysílače se dopadající světlo ve fotonce převede na elektrický proud a tento signál může být dál zpracován a poté odvysílán .
na straně příjmu byla jako světelný zdroj použita doutnavka , okolo níž svítil výboj v plynu .
její plocha byla o něco větší než je plocha průhledového rámečku .
celá plocha doutnavky svítí rovnoměrně jasem , který odpovídá přijímanému signálu v daném okamžiku .
pozorovatel , ale vidí jenom malou část této plochy přes pohybující se otvory .
díky synchronnímu otáčení disku na na straně vysílače a přijímače je pak v průhledovém rámečku viděn obraz .
mechanicky otáčející se disk byl opuštěn v roce 1934 a nahrazen elektronickým snímáním jednotlivých částí obrazu .
ostrov hokkaidó , spolu s několika malými ostrůvky v jeho okolí , tvoří administrativně největší japonskou prefekturu .
prefektura hokkaidó je jedna ze dvou prefektur , která se dále dělí na podprefektury ( tou druhou je prefektura nagasaki ) :
hmyzožravci ( eulipotyphla ) jsou řádem savců .
řád obsahuje 370 druhů žijících po celém světě .
většinou jsou drobní s délkou těla do 20 cm .
v evropě se vyskytuje 30 druhů .
v české republice žijí tři čeledi ( 10 druhů ) : ježkovití , krtkovití a rejskovití .
většinou jsou drobní s protáhlou lebkou a malou mozkovnou a jednoduše stavěným mozkem s velkými čichovými laloky .
jedním z primitivních znaků je úplný chrup složený z velkého počtu ( 26-48 ) špičatých a tvarově podobných zoubků .
někteří rejsci mají vyvinuté podčelistní jedové žlázy .
živí se hlavně bezobratlými živočichy a drobnými obratlovci .
orientují se převážně pomocí čichu a hmatu , někteří mají výborný sluch .
slabší zrak patrně souvisí s převládající noční aktivitou .
dříve se do řádu hmyzožravců ( insectivora ) řadily i čeledi z dnešního zvláštního řádu afrosoricida ( zlatokrtovití chrysochloridae , vydříkovití potamogalidae a bodlinovití tenrecidae ) , po jejich vyloučení ( nejsou ostatním hmyzožravcům příbuzní , patří po bok hrabáčů , bércounů , chobotnatců a dalších do skupiny afrotheria ) se zbylí zástupci souhrnně nazývají eulipotyphla .
zlín ( německy zlin , v letech 1949–1989 gottwaldov ) je statutární město na východě moravy .
leží v údolí řeky dřevnice na rozhraní hostýnských a vizovických vrchů .
je centrem zlínského kraje a má 77 288 obyvatel .
počet obyvatel se rok od roku snižuje kvůli odtrhávání některých městských částí od zlína .
ve zlínské aglomeraci žije kolem 100 tisíc obyvatel .
první písemná zmínka pochází z roku 1322 , kdy byl zlín řemeslnicko-cechovním střediskem okolního valašského osídlení .
za třicetileté války se obyvatelé zlína účastnili valašského protihabsburského povstání .
až do konce 19. století se příliš nelišil od jiných malých valašských středisek , např . sousedního města vizovice .
město se v 19. století nacházelo na rozhraní tří moravských národopisných oblastí valašska , slovácka a hané .
nejblíže mělo svým charakterem k valašsku .
zlín byl sídlem panství .
další panské sídlo se nacházelo v tehdy samostatném městečku malenovice , které je dnes městskou částí zlína .
po zřízení okresu v roce 1850 byl zlín přičleněn k soudnímu okresu napajedla a politickému okresu uherské hradiště .
v 19. století počet obyvatel nepřesáhl 3000 .
pro další rozvoj města je velmi důležitý rok 1894 , kdy zde založil svou obuvnickou firmu podnikatel tomáš baťa .
během několika let vybudoval prosperující a rychle rostoucí podnik .
díky této skutečnosti se do města přistěhovalo hodně obyvatel , především z chudého valašska ale i ze slovácka , hané a vzdálenějších oblastí československa .
s rozvojem zlína zároveň docházelo k pozvolnému ukončení masivního valašského vystěhovalectví do texasu .
v letech 1910–1938 se počet obyvatel zvýšil na desetinásobek z 3600 na 38 000 .
za druhé světové války , v roce 1944 , bylo město bombardováno .
již v roce 1945 byly baťovy závody znárodněny .
od 1. ledna 1949 bylo město přejmenováno na gottwaldov podle prvního komunistického prezidenta československa klementa gottwalda .
tentýž rok se město stalo sídlem gottwaldovského kraje , který ale neměl dlouhého trvání a zanikl při další reformě státní správy v roce 1960 .
tehdy byl okres gottwaldov začleněn do jihomoravského kraje se sídlem v brně .
v 30. letech vznikly zlínské filmové ateliéry , které proslavili svými animovanými díly především karel zeman a hermína týrlová .
po roce 1968 začala výstavba největšího zlínského panelového sídliště jižní svahy , které bylo dokončeno až v 80. letech .
v prosinci 1989 navštívil gottwaldov tomáš baťa mladší a bylo rozhodnuto o navrácení původního názvu zlín , k čemuž došlo k 1. lednu 1990 .
v roce 1990 se zlín stal statutárním městem .
v 90. letech docházelo ve městě k rozvoji soukromého podnikání , ale zároveň také zanikly některé významné průmyslové závody – např . obuvnický podnik svit – nástupce baťovy firmy .
v roce 2001 byla založena univerzita tomáše bati a vznikl samosprávný zlínský kraj .
od roku 1990 narůstá mezi občany některých okrajových částí zlína nespokojenost se správou města , jejímž důsledkem bylo osamostatnění několika bývalých částí zlína ( březnice , ostrata , lípa , tečovice a hvozdná ) , a sílí požadavky na přeměnu zlína v územně členěné statutární město se samosprávnými městskými částmi , čemuž se však magistrát brání .
o osamostatnění v poslední době usilovali zejména obyvatelé želechovic nad dřevnicí , ve kterých se konalo 17. května 2008 referendum , v němž si obyvatelé odhlasovali odtržení , k němuž došlo k 1. lednu 2009..
ve zlíně se nachází městské divadlo , filharmonie bohuslava martinů , velké kino , krajská knihovna františka bartoše , krajská galerie výtvarného umění , ve zlínském zámku sídlí muzeum jihovýchodní moravy s expozicí s inženýry hanzelkou a zikmundem pěti světadíly , archiv h+z , který spravuje cestovatelský odkaz hanzelky a zikmunda , ale také jana havlasy , stanislava skuliny , heleny šťastné-bubelové a eduarda ingriše .
ve stejnojmenné okrajové části se nachází hrad malenovice .
ve zlíně je také muzeum obuvi , divadlo malá scéna a folklorní soubory kašava , vonica a bartošův soubor písní a tanců .
každoročně se zde konají festivaly vážné hudby harmonia moraviae a talentinum , festivaly folklorních souborů a dechových orchestrů fedo ( který pořádá velký dechový orchestr města zlína ) a zlínské besedování , divadelní festival setkání-stretnutie , ale také festival cestování , poznávání a sbližování kultur neznámá země .
nejznámější akcí je mezinárodní festival filmů pro děti a mládež .
nedaleko zlína se nachází také zoologická zahrada .
ve městě se nachází fotbalový stadion letná , zimní stadion luďka čajky , psg aréna , atletický stadion , městská hala , krytý bazén , koupaliště , turistické a cykloturistické stezky a další menší sportoviště .
v zimním období je v provozu lyžařská sjezdovka v centru města .
ve zlíně a okolí se každoročně jezdí motoristický závod barum rally .
mezi významné sportovní kluby patří :
ve východo-západním směru město protíná silnice i/49 .
tato silnice spojuje otrokovice s valašskou polankou na vsetínsku .
zlín neleží na žádném významném železničním tahu .
jedinou tratí , která protíná město rovnoběžně s hlavní silnicí , je jednokolejná trať otrokovice - vizovice .
železniční stanice v otrokovicích tak plní úlohu hlavního železničního terminálu pro zlínskou aglomeraci .
se zlínem je dopravně propojena nejen místní dráhou , ale i trolejbusovou dopravou .
městskou hromadnou dopravu zajišťují trolejbusy a autobusy .
chronologický seznam českých filmů , před rokem 1918/19 také rakousko-uherských s účastí tvůrců z českých zemí , v letech 1918–39 a 1945–92/93 filmů československých , v letech 1939–45 českých a německých s účastí tvůrců z českých zemí .
úřední neboli státní jazyk je jazyk stanovený zákonem pro komunikaci s úřady , včetně školství .
pro podání žádosti a její vyřízení je to vnější jazyk , pro komunikaci mezi úřady navzájem a uvnitř úřadu je to vnitřní jazyk .
v laickém pojetí je úřední jazyk ten jazyk , kterým se na území daného státu převážně komunikuje .
koncept úředního jazyka pochází z myšlenky , že mezi národem ( etnikem ) a státem ( ) není rozdíl .
ve skutečnosti zejména ve východní evropě převažují mnohonárodní státy , tj . s početnými národními menšinami .
za rakouska nebyl úřední jazyk stanoven , ačkoliv o to němci v druhé polovině 19. století usilovali .
na základě právního obyčeje to byla němčina , ale češi si postupně prosadili nejprve vnější češtinu ( v roce 1880 – stremayrova jazyková nařízení ) , vnitřní čeština byla částečně a dočasně zavedena v roce 1897 ( badeniho nařízení ) a v roce 1898 ( gautschova nařízení ) .
naproti tomu za první republiky byl přijat zákon č . 122/1920 sb . z. a n. , podle § 129 ústavní listiny , jímž se stanoví zásady jazykového práva v republice československé , který v § 1 stanovil , že „jazyk československý jest státním , oficielním jazykem republiky “ .
podle § 2 na území s více než 20 % národní menšiny byl povolen vnější jazyk národní menšiny .
k tomu též srov . usnesení pléna nejvyššího správního soudu ze dne 19 .
3 .
1919 č . 73/18 ( boh .
a v/19 ) , usnesení ze dne 26 .
6 .
1919 č . 2334 ( boh .
a xii/19 ) a
podle čl .
25 listiny mají „národnostní nebo etnické menšiny “ oprávnění na vnější jazyk .
kromě mezinárodních smluv a právních předpisů k jejich provedení , je právní norma stanovící úřední jazyk v :
v soukromém právu je povinnost českých letáků stanovena v § 11 zákona č . 634/1992 sb. , o ochraně spotřebitele , ve znění pozdějších předpisů .
naproti tomu § 18 zákona č . 99/1963 sb. , občanský soudní řád , ve znění pozdějších předpisů , stanoví oprávnění na tlumočníka bez dalšího .
stejně liberální je úprava § 2 odst .
14 a §§ 28 – 29 zákona č . 141/1961 sb. , o trestním řízení soudním ( trestní řád ) , ve znění pozdějších předpisů .
dne 15. června 2004 byl zamítnut návrh komunistických poslanců na novelu ústavy , který by zaváděl národní a úřední jazyk .
stanovisko vlády bylo negativní .
vnitřními jazyky evropské unie jsou angličtina a francouzština , s výjimkou evropského soudního dvora v lucemburku , kde je to pouze francouzština . „od počátku evropské integrace ( 1951 ) až po první rozšíření ( 1973 ) byla jediným úředním jazykem es francouzština .
francie si primát svého národního jazyka přísně střežila a při jednání o rozšíření es o velkou británii , irsko a dánsko na počátku 70. let si vymínila ujištění , že velká británie nebude vyžadovat používání angličtiny jako dalšího úředního jazyka .
britové po svém vstupu slib dodrželi a při jednání uvnitř institucí používali jejich zástupci francouzštinu .
menší státy ale zareagovaly odlišně .
irsko a dánsko ( kterým byla angličtina mnohem bližší než francouzština ) začaly při jednání používat angličtinu .
ke „vzpouře “ proti výlučnému používání francouzštiny se přidala itálie , jejíž delegát dostal pokyn používat při jednání italštinu .
i když by se zřejmě všechny tehdejší státy spokojily se zavedením dvou úředních jazyků ( francouzštiny a angličtiny ) , jednání o jazykovém režimu nakonec vyústila v rovnocenné a paralelní používání jazyků všech členských států. “ podle čl .
21 al .
3 smlouvy o es má každý oprávnění na svůj vnější jazyk , který je uveden v čl .
314 smlouvy o es .
po rozšíření dne 1. května 2004 , přidání irštiny v roce 2005 a rozšíření dne 1. ledna 2007 je těchto jazyků 23 .
osn má 6 úředních jazyků ( angličtinu , čínštinu , arabštinu , francouzštinu , španělštinu a ruštinu ) a rada evropy 2 ( angličtinu a francouzštinu ) .
karel je celoevropsky rozšířené velice oblíbené mužské jméno , používané i hlavami států .
jméno karel vzniklo ze staroněmeckého slova karl , což znamená „svobodný muž “ .
pod vlivem slávy císaře karla velikého se velice rozšířilo a v češtině , polštině , chorvatštině , srbštině a maďarštině zdruhovělo : označuje krále .
v česku slaví karlové svátek 4. listopadu .
ženská podoba jména je karla neboli karlička a karolína .
domácká podoba jména také kája , karlík nebo karlíček .
následující tabulka uvádí četnost jména v čr a pořadí mezi mužskými jmény ve srovnání roků , pro které jsou dostupné údaje mv čr – lze z ní tedy vysledovat trend v užívání tohoto jména :
změna procentního zastoupení tohoto jména mezi žijícími muži v čr ( tj . procentní změna se započítáním celkového úbytku mužů v čr za sledované roky 1999–2007 ) je −12,43 % , což svědčí o poměrně značném úbytku obliby tohoto jména .
v roce 2006 se podle údajů čsú jednalo o 34. nejčastější mužské jméno u novorozenců .
karel iv .
( 14. května 1316 , praha – 29. listopadu 1378 , tamt . ) byl jedenáctý český král ( jako karel i. , 1346–1378 ) , lombardský král ( 1355 ) , římský král ( 1346–1355 ) a císař ( 1355–1378 ) , arelatský král ( 1365 ) , markrabě moravský ( jako karel 1333-1349 ) a hrabě lucemburský ( 1346–1353 ) z dynastie lucemburků .
karel iv. , křtěný jménem václav , se narodil jako syn elišky přemyslovny a jana lucemburského .
vzdělání se mu dostalo na francouzském dvoře , kde byl také oženěn s první ze svých čtyř manželek blankou z valois .
jako český král stál u zrodu nového města pražského ( 1348 ) a zahájil stavbu karlova mostu ( 1357 ) .
roku 1348 vydal zakládací listinu pozdější karlovy univerzity .
na jeho popud byla roku 1346 zhotovena svatováclavská koruna .
zanechal po sobě několik spisů , mezi nejznámější patří autobiografie vita caroli .
z kroniky petra žitavského víme , že karel se narodil 14. května 1316 mezi čtvrtou a zhruba půl šestou ráno , tehdy čtyřiadvacetileté elišce přemyslovně v městě pražském .
stalo se tak pravděpodobně v domě u stupartů , nedaleko kostela svatého jakuba .
pražský hrad byl v té době po požáru ještě pořád zchátralý a neobyvatelný .
dne 30. května 1316 , na boží hod svatodušní byl v katedrálním pražském chrámu za přítomnosti arcibiskupa trevírského balduina lucemburského pokřtěn mohučským arcibiskupem petrem z aspeltu .
shodou okolností byli tehdy v praze oba na návštěvě .
první zimu prožilo královské miminko ukryto na hradě křivoklátě .
v zemi hrozila občanská válka .
král jan lucemburský nechal uvěznit v té době druhého nejmocnějšího muže v zemi , pana jindřicha z lipé , protože se se svou milenkou a vdovou po dvou českých králích eliškou rejčkou chtěl zmocnit trůnu .
na nátlak tehdy jednoho z nejlepších diplomatů evropy petra z aspeltu byl jindřich z lipé propuštěn a spor urovnán .
poté se v doprovodu matky a viléma zajíce z valdeku přestěhoval na hrad loket .
sotva se naučil chodit , byla matka eliška přemyslovna přesunuta do věnného města českých královen mělníka a karel byl na lokti uvězněn , aby pomocí šlechty nebyl dosazen na trůn místo krále jana .
po smrti viléma zajíce z valdeku byl znovu přemístěn na křivoklát .
s matkou se setkal po třech letech krátce před odjezdem do francie na jaře 1323 .
z rozhodnutí otce byl poslán do paříže na vychování k francouzskému královskému dvoru , kam dorazil 4. dubna 1323 .
téhož roku byl biřmován a od svého kmotra , a strýce , francouzského krále karla iv .
sličného ( 1322–1328 ) přijal jméno karel .
zároveň se oženil s blankou z valois .
svatební obřad proběhl za mimořádně slavnostních okolností .
francouzští kronikáři obdivovali nádherné slavnostní roucho prince václava , nyní už karla .
blance ( neboli po francouzsku blanche ) bylo sedm let stejné jako ženichovi a už v tomto věku byla velice půvabná .
jmenovala se ve skutečnosti markéta , ale říkali jí blanche – to pro její světlé vlasy .
karlovi přidělili krásné komnaty , mohl se denně stýkat se svou tetou marií , francouzskou královnou , obzvláštní zalíbení v něm nalezl francouzský král karel .
teprve nyní se stal opravdovým princem .
v letech 1330–1331 pobýval karel v lucembursku , v letech 1331–1333 působil jako zástupce svého otce ( generální místodržitel ) v severoitalské lucemburské signorii , kde se v parmě poprvé v životě setkal se svým mladším bratrem janem jindřichem .
rychle k sobě našli cestu a upřímný vztah , který se mezi nimi vytvořil , trval po celý jejich život .
v listopadu roku 1332 na den svaté kateřiny vybojoval svou první bitvu při obléhání hradu san felice , ještě téhož dne byl sedmnáctiletý princ karel pasován na rytíře .
karel po celou dobu pobytu v zahraničí vzpomínal na českou zem a na svou matku , která již v té době byla po smrti , a tak se po sedmi letech vydal domů .
v říjnu roku 1333 překročil české hranice .
první karlovou zastávkou byl zbraslavský klášter , kde v hrobce přemyslovských králů odpočívala už plné tři roky jeho matka , královna eliška přemyslovna .
shledal českou zem ve velmi zuboženém stavu a začal jednat .
navázal kontakty s každým , kdo měl v království aspoň trochu vliv , především s kancléřem janem volkem .
pražští měšťané karlovi půjčili dva tisíce hřiven , šlechtická obec mu povolila obecnou berní , aby mohl zpět získat hrady a královské statky .
král jan lucemburský ho jmenoval markrabětem moravským , sám zůstal v zahraničí .
pražský hrad byl v ruinách , a tak ho karel nechal dát do pořádku , aby mohl přivítat svou ženu blanku z valois , která zatím pobývala v lucembursku .
blanka přijela do prahy s početnou suitou francouzských dvorních dam a dvořanů , nad jejichž okázalostí lidé nestačili žasnout .
bohužel zatím neuměla česky .
brzy se jim narodila dcera , která dostala jméno po mamince – markéta .
papež klement vi . povýšil pražské biskupství 30. dubna 1344 na arcibiskupství ( prvním arcibiskupem se stal arnošt z pardubic ) .
21. listopadu 1344 byla zahájena stavba metropolitní katedrály sv . víta .
od počátku čtyřicátých let byl karel favoritem papežské kurie na hodnost římského panovníka proti císaři ludvíku bavorovi .
v tomto ho podporoval i jeho bývalý učitel a nyní papež klement vi. , a proto poručil kurfiřtům svaté říše , aby přistoupili k volbě budoucího římského krále , jenž by potom byl povýšen na císaře .
dne 11. července roku 1346 byl karel hlasy pěti kurfiřtů , totiž arcibiskupa kolínského , mohučského a trevírského , českého krále jana a saského vévody rudolfa ( dva zbývající kurfiřti , totiž markrabě braniborský a falckrabě rýnský nebyli ze vzdoru přítomni ) zvolen římským vzdorokrálem .
stalo se tak u starobylého královského stolce ( německy königstuhl ) nedaleko rhens na levém břehu rýna .
dne 26. listopadu 1346 byl v bonnu korunován .
po náhlé smrti císaře ludvíka bavora 11. října 1347 ztratil karel svého rivala .
bavorův syn ludvík braniborský sice v boji pokračoval , zajistil zvolení anglického krále eduarda iii . jako římského vzdorokrále , ale jeho boj byl marný .
bojovalo se u kresčaku , kde byl karel raněn šípem a jeho otec , český král jan lucemburský padl .
přesto eduard iii . brzy na říšský trůn rezignoval .
od roku 1349 byl karel uznáván jako jediný římský panovník .
roku 1349 ( 17. června ) byl znovu zvolen a korunován ( 25. června ) králem svaté říše římské .
v roce 1355 byl korunován jako král itálie 6 ledna a jako římský císař 5 dubna .
po korunovaci na krále burgundska ( 4. června 1365 ) se stal panovníkem všech království svaté říše římské .
oslavy začaly den před korunovací 1. září roku 1347 .
v doprovodu nejvyšších hodnostářů země a mnoha vzácných hostů z ciziny se karel odebral na památný vyšehrad , kde přijal posvátné relikvie : obul lýkové střevíce , přes rámě si vzal prostou rolnickou mošnu .
obřad to byl působivý .
karel se jím veřejně přihlašoval k starým českým tradicím a vlastně i k původu praotce přemyslovské dynastie .
poté karel vsedl na bělouše , aby v čele slavnostního jezdeckého průvodu odjel na nešpory do svatovítského chrámu .
v neděli 2. září 1347 brzy ráno odešel v doprovodu hodnostářů do svatovítského chrámu .
po slibu a pomazání ho arcibiskup arnošt z pardubic oblékl do hermelínového pláště a předal mu meč , žezlo a říšské jablko .
poté posvětil královu korunu , aby ji za asistence všech přítomných biskupů vložil na karlovu hlavu .
svatovítským chrámem zazněl sborový hymnický zpěv , doprovázený varhanami .
tím byl král nastolen .
poté před hlavní oltář přivedli dva biskupové princeznu blanku .
kráčela s nepokrytou hlavou a s rozpuštěnými vlasy .
arcibiskup arnošt z pardubic jí předal také žezlo a říšské jablko , nakonec jí na hlavu položil korunu a blanka z valois , nyní již královna , usedla na trůn vedle karla .
tím byla korunovace u konce a mezi lidem zavládla veliká radost .
dne 7. dubna 1348 udělil karel iv .
univerzitě karlově imunitu před zásahy světské moci , což je mylně považováno za datum založení .
univerzita karlova byla jako každá univerzita založena rozhodnutím církve ( papeže klementa vi . ) , v avignonu 26. ledna 1347 .
stala se tak první univerzitou ve střední evropě .
české království se stalo centrem římské říše a praha se stala sídelním městem panovníka říše .
8. března 1348 založil karel nové město pražské s třemi trhy , které nazval senný trh , koňský trh a dobytčí trh ( karlovo náměstí ) , které je největším náměstím v evropě , dále začala výstavba hladové zdi .
dnešní václavské náměstí , tenkrát koňský trh , byl vyměřen za osobního dohledu karla iv .
velká část staveb , započatých za jeho vlády , byla dokončena až po jeho smrti .
na dvoře karla iv . byli vedle jiných šelem chováni lvi ; tehdy vzniká nová funkce tak zvaného `` levmistra '' ( custos leonum ) .
v té době tam byli podle záznamů chováni i velcí hadi , s největší pravděpodobností krajty , pocházející z afriky nebo asie .
dne 9. července 1357 v 5 hodin a 31 minut položil karel základní kámen nového mostu , snad proto , že tomuto datu zrovna odpovídala příznivá konstelace ( konjunkce slunce se saturnem ) .
současné datum odpovídá sledu lichých čísel od jedné do devíti a zpět , tedy 1-3-5-7-9-7-5-3-1 .
most od roku 1870 nese jeho jméno „karlův most “ .
karel iv . za přítomnosti arcibiskupa arnošta z pardubic založil 10. června 1348 hrad karlštejn pro uložení říšských korunovačních klenotů .
neexistuje záznam , jak ke zranění došlo , nicméně je přesně takové , jaké by se dalo očekávat u rytíře v plné zbroji , který spadne z koně hodně nešťastným způsobem .
předpokládá se , že karel se patrně zúčastnil inkognito turnaje nebo nějakého jiného podniku , během kterého byl sražen z koně a dopadl velmi nešťastně na bradu , přičemž si na čtyřikrát zlomil dolní čelist a vážně poranil páteř páčením krků snad o okruží rytířské přilby .
poranění se časem zhojilo a pohybové schopnosti krále se částečně obnovily , ale o účasti na dalších rytířských turnajích už nemohlo být řeči : doživotním následkem bylo vadné držení těla , omezená pohyblivost a vybočení hlavy .
jak již bylo řečeno , se zraněním páteře zřejmě souvisí i vážné poranění čelistí , které natrvalo zdeformovalo králův skus .
dne 1. srpna 1348 umřela karlova první žena , královna blanka , která vždy stála po jeho boku .
i když žila v ústraní , český lid ji velmi miloval , stejně tak i karel .
i když se jednalo o politický sňatek , vyvinulo se z něj plnohodnotné manželství a karel na ni nezapomněl do konce svého života , jak přiznal v roce 1377 při návštěvě francie .
důvod její smrti byl dlouho neznámý .
až ve 20. století emanuel vlček při zkoumání jejích ostatků označil za pravděpodobnou příčinu smrti tuberkulózu .
židé byli služebníky komory krále , a ten je mohl zastavit .
karel iv . toto právo využíval opakovaně .
roku 1349 zastavil karel iv . frankfurtské židy představeným města za patřičný finanční obnos .
když si pak občané města přišli vybrat svou zástavu a zabavit židovský majetek , zapálili židé raději své domy a dobrovolně uhořeli .
téhož roku 1349 , věnoval karel iv . v norimberku markraběti ludvíku braniborskému „tři domy nejlepších židů… brzy po tom , co budou pobiti “ .
karel iv . tedy dovolil zábor židovského majetku a dal najevo , že chystané zavraždění židovských uživatelů nehodlá nijak trestat .
16. listopadu 1349 karel udělil městu norimberku povolení srovnat židovskou čtvrť se zemí a na jejím místě založit mariánský kostel a tržiště .
5. prosince 1349 následoval pogrom , pro který karel iv . předem vyhlásil amnestii na veškeré násilné činy proti židům .
zavražděno bylo 560 židů .
na počátku roku 1355 se karel vydal do říma .
cestoval přes pisu , kde si dal rendez-vous se zbývajícími hodnostáři a začátkem dubna 1355 pak stanul spolu s téměř čtyřmi tisíci rytíři před branami věčného města .
šedesátá léta znamenala mocenskou expanzi do zemí braniborských .
není docela pravda , že karel iv . nikdy nevedl válku .
roku 1371 se markrabě ota braniborský po boku polského krále kazimíra a uherského krále ludvíka i. pustil do sporů s císařem .
ten proti otovi vytáhl se silnou armádou a donutil jej vzdát se jakýchkoliv nároků na braniborsko .
za to byla otovi dána určitá kompenzace , např . titul arcikomorníka svaté říše římské .
roku 1373 se tedy završilo letité úsilí karla iv . o získání braniborska pro lucemburky , konkrétně syna zikmunda .
v závěru života podnikl karel iv . spolu se svým nejstarším synem václavem cestu do francie .
na cestu se vydali 11. listopadu 1377 .
20. prosince roku 1377 vstoupil karel poblíž cambrai na francouzskou půdu .
král francie mu tam poslal naproti skvělé poselstvo a s nimi na tři sta koní .
císař byl velmi nemocen dnou a jízda na koni mu způsobovala bolesti , proto mu poslal jeden ze svých osobních vozů , tažený bílými koňmi a také nosítka .
a tak dorazil do saint-denis , dnes součást paříže , tenkrát ještě daleko za městem .
zastavil se v kostele , kde byli pohřbeni všichni , které si pamatoval z dětství : karla iv. , jeho manželku marii lucemburskou , která byla karlovou tetou , a johanu .
do paříže vstoupil celý průvod za mimořádných bezpečnostních opatření .
císař byl velmi unavený , a tak se slavnostní večeře účastnil až třetí den , přitom zhlédl na tu dobu velkolepé divadelní představení , které mělo scénickou podobu událostí z konce 11. století , kdy godefroy z bouillonu dobyl jeruzalém .
hovořil zde s králem karlem v. o rozdělení sfér vlivu v evropě a také v neposlední řadě o přesídlení papeže z avignonu zpět do říma .
v plánu bylo , že polská koruna by měla v budoucnu připadnout zikmundovi lucemburskému ( ten ovšem nakonec získal uherský trůn ) .
poté odpluli lodí do saint-pole do paláce královen , kde se slavností účastnilo mnoho pánů , rytířů a urozených lidí .
císař si přál vidět vévodkyni z bourbonu izabelu z valois , švagrovou po jeho ženě blance , která byla jedinou žijící osobou , se kterou se setkal v dětství .
od té doby uplynula dlouhá doba a císař ji téměř nepoznal .
a pak už následovala cesta domů přes lucemburk a norimberk .
v dubnu 1378 byl v praze .
poslední karlovo nařízení z 2. listopadu 1378 se týkalo české mince ; i za jeho panování byla měna inflací velmi znehodnocena a karel udělal opatření k její ochraně .
karla trápila ve vyšším věku dna , která ztěžovala jeho pohyb a také mohla být příčinou pádu ( nejspíše z koně či ze schodů ) .
zlomenina krčku stehenní kosti ho upoutala na lůžko .
v důsledku toho v sobotu 29. listopadu 1378 skonal na pražském hradě tři hodiny po západu slunce .
příčinou byl zápal plic .
císařova mrtvého těla se ujali balzamovači .
poté byl v síni královského paláce na pražském hradě vystaven jedenáct dní na katafalku .
další dny byl přemísťován po různých místech prahy , aby jeho památku mohlo uctít co největší množství lidí .
pokaždé byl vypravován velkolepý průvod .
mary neslo celkem 30 osob .
přihlížející kronikář odhadl průvod na 7000 lidí a průvod dosahoval délky ze starého města pražského až na vyšehrad .
v pohřební řeči byl císař karel iv . poprvé nazván otcem vlasti .
takto ho nazval jeho přítel vojtěch raňkův z ježova , profesor na francouzské sorbonně .
karel iv . je pohřben v sarkofágu uprostřed královské krypty v chrámu sv . víta na pražském hradě .
původní hrobka , kterou skutečně založil , se nachází v prostoru mezi dnešním oltářem a oltářním stolem ( viz např . national geographic léto 2005 , nebo průzkum hrobky karla iv . ) .
karlovy naštěstí dobře zachovalé kosterní pozůstatky zkoumali koncem 20. století emanuel vlček a jiří ramba .
význam karla iv .
lucemburského pro česko je obrovský – za jeho vlády se z českého království stalo moderní centrum evropy , praha se stala sídelním městem panovníka svaté říše římské , celá země zažívala hospodářský , umělecký a kulturní rozvoj .
české království dovedl k vrcholu , který se pak už nikdy neopakoval .
již karlovi současníci si byli jeho významu vědomi .
1. srpna 1348 karlovi zemřela první žena blanka .
v březnu 1349 uzavřel sňatek s annou falckou a připojil tak horní falc ( nové čechy ) , anna však zemřela již 2. února 1353 .
dne 27. května 1353 se karel oženil s annou svídnickou , díky které připojil horní a dolní lužici a která mu porodila prvního syna , budoucího krále václava iv .
anna svídnická zemřela při porodu 11. července 1362 .
karel iv . se počtvrté oženil 21. května 1363 s alžbětou pomořanskou .
1. manželka blanka z valois ( 1316 – 1348 ) :
2. manželka anna falcká ( 1329 – 1353 ) :
3. manželka anna svídnická ( 1339 – 1362 ) :
4. manželka alžběta pomořanská ( 1346/1347 – 1393 ) :
z neznámé souložnice :
unicode je tabulka znaků všech existujících abeced , která v současnosti obsahuje více než 245 000 znaků .
vývoj unicode začal v roce 1987 a byl dovršen v roce 1991 založením unicode consortium .
ke konci osmdesátých let 20. století vznikla naléhavá potřeba sjednotit různé kódové tabulky znaků pro národní abecedy .
například český jazyk používal v informatice nejméně 5 různě kódovaných tabulek ( kódování bratří kamenických , pc latin 2 , windows-1250 , iso latin 2 , … ) .
vznikaly značné problémy při spolupráci aplikací a při přenosech dat mezi programy a různými platformami .
podobná situace byla ve všech jazycích , které nevystačily se základní 7bitovou tabulkou ascii znaků .
v té době vznikly současně dva projekty pro vytvoření jednotné univerzální kódovací tabulky znaků .
byl to projekt iso 10646 organizace iso a projekt unicode .
norma iso definuje tzv . ucs – universal character set .
kolem roku 1991 došlo k dohodě a projekty spojily své úsilí na vytvoření jednotné tabulky .
oba projekty stále existují a publikují své standardy samostatně , ale tabulky znaků jsou kompatibilní a jejich rozšiřování je koordinováno .
unicode verze 1.1 odpovídá normě iso 10646-1:1993 , unicode 3.0 odpovídá iso 10646-1:2000 , unicode 4.0 odpovídá třetí verzi iso 10646:2003 .
všechny verze unicode od 2.0 výše jsou zpětně kompatibilní , jsou přidávány pouze nové znaky , existující znaky nejsou vyřazovány nebo přejmenovávány .
standard unicode se oproti iso 10646 navíc zabývá implementací algoritmů pro písma psaná zprava doleva ( např . arabština ) , podporou oboustranných textů ( jako např . směs hebrejštiny a latinky ) , algoritmy pro řazení a porovnávání textů .
v současné chvíli existuje unicode ve verzi 5.2 , která vyšla v roce 2009 .
celkem obsahuje vidě než 245 000 znakù a symbolù z 90 rùzných jazyků a abeced .
unicode consortium již v této chvíli zaručuje , že všechny nové verze budou zpětně kompatibilní s předchozími , tj . že nové standardy budou přidávat další znaky , ale žádné již nebudou odstraňovat ani měnit .
každý znak má jednoznačný číselný kód a svůj název .
navíc unicode definuje u každého znaku některé základní vlastnosti jako např . zda se jedná o písmeno , symbol atd. , zda je písmeno velké či malé atp .
tabulka unicode poskytuje prostor pro 1 114 112 znaků s kódy 0 až 10ffff .
tento prostor se dělí na 17 částí , každý o velikosti 2 .
první část se nazývá basic multilingual plane ( bmp ) a obsahuje znaky běžně používaných abeced .
původní 16bitový návrh unicode počítal jen s bmp , následně se ale ukázalo , že pro pokrytí všech používaných abeced to nestačí .
prvních 128 znaků ( tj . sedmibitové kódy ) obsahuje znakovou sadu ascii .
osmibitové kódy ( tj . prvních 256 znaků ) obsahuje znakovou sadu iso 8859-1 ( iso 8859-1 obsahuje ascii ) .
existuje několik různých způsobů , jak znaky unicode kódovat .
základní kódování , definovaná přímo ve standardu unicode , jsou :
kódování utf-32 a utf-16 mají každá své varianty podle používaného pořadí bajtů .
buď je napevno stanoveno pořadí little-endian , resp. , big-endian , nebo se toto pořadí určuje podle tzv . byte order mark ( bom ) , speciální značky umístěné na začátku textu .
v kódování utf-32 ( též označováno jako ucs-4 ) je každý znak reprezentován přímo 32bitovým číslem .
jedná se tedy o principiálně velmi jednoduché kódování ( jeho hlavní výhodou je stejná délka všech znaků ) , které však má poměrně vysoké nároky na paměť .
při serializaci do posloupnosti bajtů se podle endianity rozlišují varianty utf-32be ( big-endian ) , utf-32le ( little-endian ) a utf-32 ( nestanoveno , může být určeno pomocí bom ) .
v kódování utf-16 se znaky bmp reprezentují jedním 16bitovým číslem , znaky mimo bmp jsou reprezentovány párem 16bitových čísel ( tzv . surrogate pair ) .
pro surrogate pairs se používají čísla v rozsahu d800–dfff , přičemž odpovídající znaky v bmp ( u+d800 – u+dfff ) jsou rezervovány pro tento účel , nemohou se proto v původním textu vyskytnout .
existuje starší obdoba tohoto kódování , kódování ucs-2 , které znaky bmp kóduje shodně jako utf-16 , ale nepodporuje surrogate pairs a znaky mimo bmp v něm vůbec nelze reprezentovat .
i zde se podle endianity rozlišují varianty utf-16be ( big-endian ) , utf-16le ( little-endian ) a utf-16 ( nestanoveno , může být určeno pomocí bom ) .
utf-16 je výrazně úspornější než utf-32 , ale ztrácí jeho výhodu pevné šířky znaků – některé znaky jsou široké 2 bajty , některé 4 .
přesto se jedná o kódování používané jako základní ve velkém množství operačních systémů a dalšího software ( např . microsoft windows , .net framework atd . ) .
v utf-8 se znaky kódují různě dlouhou ( 1–4 bajty ) posloupností bajtů podle jejich pozice v unicode .
znaky ascii ( u+0000 – u+007f ) jsou kódovány jedním bajtem , identicky jako v ascii , znaky v rozsahu u+0080 – u+07ff ( kde jsou také všechny znaky s diakritikou používané v české abecedě ) jsou kódovány dvěma bajty , znaky u+0800 – u+ffff jsou kódovány třemi bajty , znaky mimo bmp jsou kódovány čtyřmi bajty .
utf-8 se často se používá pro přenos dat , neboť je prostorově úsporné ( znaky běžných písem jsou kódovány krátkými posloupnostmi ; nevýhodu mají uživatelé písem dálného východu ) , odolné proti chybám a zpětně kompatibilní s ascii .
jeho nevýhodou jsou však odlišné délky jednotlivých znaků .
utf-8 je popsané v iso 10646-1:2000 annex d a také v rfc 3629 .
z různých důvodů existují také další méně často používaná kódování , jako jsou např . utf-7 či cesu-8 .
znakovou sadu unicode používá většina moderních operačních systémů .
operační systémy microsoft windows používají unicode pro vnitřní zápis znaků od verze nt přes 2000 až po windows vista .
také většina distribucí linuxu má buď nastaveno utf-8 jako výchozí kódování nebo alespoň umožňuje jeho používání .
některé starší aplikace unicode ( dosud ) nepodporují .
programovací jazyky java a jazyky podporující common language infrastructure ( např . c # ) vnitřně používají šestnáctibitovou verzi unicode a navenek podporují mnoho různých kódování .
též systémy řízení báze dat dnes již často používají unicode pro uložení znakových údajů .
na unicode je založen kancelářský balík microsoft office od verze 97 .
unicode je znakovou sadou pro html dokumenty od verze 4.0 a pro všechny xml dokumenty .
výchozím kódováním je utf-8 , které všechny prohlížeče podporují už delší dobu .
na rozdíl od dřívějších osmibitových tabulek znaků jako je bratří kamenických , latin 2 , windows-1250 či iso-8859-2 lze všechny znaky zobrazit zároveň ; v jednom textu lze tedy kombinovat např . češtinu ( latinka ) , ruštinu ( azbuka ) a řečtinu ( alfabeta ) .
tanec je pohybová společenská aktivita , provozovaná převážně za doprovodu hudby .
tanec může navodit lepší náladu , a také je vyjádřením pocitů tanečníka , takže může být považován za druh umění .
umělecký tanec bývá označován slovem balet nebo také scénický tanec apod .
vznik tance je kladen do období rodové společnosti , kde umocňoval rituální obřady .
tuto funkci zastával až do starověku , kdy k této funkci přibyla ještě funkce umělecká .
v této době neexistoval tanec v páru , ale pouze individuální tanec – umění , nebo tanec skupinový – rituální .
ve 20. století vznikla řada soutěží , které se dělí podle druhu tance .
se systémem soutěží vznikl i systém hodnocení pro různé tance , toto hodnocení je založeno na kombinaci subjektivních dojmů ( radost z tance , výraz v obličeji , přirozenost , atd . ) a na objektivních skutečnostech jako je obtížnost taneční sestavy a její provedení ( zvláště u akrobatických tanců se hodnotí poměr mezi záměrem a provedením ) .
„taneční “ čili kurzy společenského tance a chování pro mládež ve věku 14–19 let se staly ve střední evropě ( česko , slovensko , rakousko , německo ) společenskou tradicí .
obvykle se skládají z 13 večerů , které trvají 3 hodiny , tří „prodloužených “ po 4 hodinách a závěrečného plesu , „věnečku “ , který trvá 5 hodin .
dalším možným dělením tanců je jejich dělení podle doby vzniku :
zajímavou skupinou tanců je :
existuje i etnické dělení tanců - tyto tance často ještě mají svůj původní ( rituální ) význam a jednotlivé pohyby vyjadřují určitý význam :
velmi zvláštní formou tance je sportovní disciplína zvaná akrobatický rokenrol .
dále také sport zvaný krasobruslení , který již vlastně sám o sobě tancem není , ale přebírá mnoho prvků z klasických tanečních systémů .
podobně jsou na tom i další ( některé z nich čistě ženské ) sporty jako je např . moderní gymnastika , sportovní aerobic či synchronizované plavání ( tzv . akvabely ) .
nový zéland ( anglicky new zealand , maorsky aotearoa ) je stát v jihozápadní části tichého oceánu ( pacifiku ) .
tvoří ho dva velké ostrovy , severní a jižní , a další menší ostrůvky .
nejbližšího stát je asi 2000 km vzdálená austrálie .
není známo , jestli měli maorové před příchodem evropanů název pro nový zéland , je však jisté , že měli název pro severní ostrov ( te ika a maui ) a jižní ostrov ( te wai pounamu nebo te waka o aoraki ) .
na začátku 20. století byl původně severní ostrov také označován jako , což znamená země dlouhého bílého oblaku ( ao = oblak , tea = bílý , roa = dlouhý ) .
v moderní maorštině se tento název užívá pro celý nový zéland .
slovo aotearoa se také běžně používá v novozélandské angličtině .
první evropský objevitel ostrovů abel tasman , který je v roce 1642 objevil , ostrovy pojmenoval staten landt .
tasman si však myslel , že objevil část jižní ameriky objevenou v roce 1615 nizozemským námořníkem jacob le maire .
název nový zéland pochází od nizozemských kartografů , kteří ostrovy nazvali nova zeelandia po nizozemské provincii zeeland .
nikdo si není přesně jistý , kdo jako první vytvořil přesný nynější název , ale poprvé se objevil v roce 1645 a název asi zvolil kartograf johan blaeu .
britský cestovatel james cook následovně poangličtil název na new zealand .
název nemá nic společného s anglickým názvem zealand pro dánský ostrov sjælland .
starší maorské jméno pro nový zéland zní niu tireni , což má být zkomolený přepis anglického new zealand .
v roce 1840 založili britští osadníci na severním ostrově město wellington a nový zéland , lukrativní pro spojené království zejména pro úrodnou půdu a mírné klima , byl prohlášen jako závislé území nového jižního walesu pod britskou ochranou .
k tomuto postoupení suverenity ovšem mohlo dojít až po vyjednávání s náčelníky domorodých maorů , kteří především díky misionářským snahám byli uchráněni před vyhubením .
ve smlouvě z waitangi z roku 1840 je maorům , tvořícím 12 % populace , zaručena rasová rovnost , jež je také základem novozélandské národní identity .
hlavní zásluhu na pevném spojení nového zélandu s metropolí mají skotští přistěhovalci , kteří byli proti zabírání půdy drobných rolníků velkostatkáři v jejich mateřské zemi , přivedli však jejich novou zem k prosperitě a hrdosti na toto společenství .
když bylo na jižním ostrově roku 1861 objeveno zlato , zemi zasáhla vlna osadníků , kteří se tu pokoušeli přijít k nějakému jmění .
v 60. letech 19. století se osadníci a maorové přeli o půdu a došlo k několika krutým válkám , v jejichž důsledku maorové přišli o mnoho svých práv a území , zděděných po předcích .
roku 1907 se nový zéland stal nezávislým státem , zůstal však vázán silnými politickými a hospodářskými pojítky k velké británii .
dne 11. prosince 1931 se stal fakticky nezávislým v rámci commonwealthu .
později se země více sblížila s austrálií a dalšími státy jižního tichomoří .
po období maorských nepokojů v 70. letech dnes znovu ožívá zájem o maorskou kulturu a tradici .
částečně také kvůli náhlé transformaci ekonomiky , vznikla od roku 1984 na novém zélandu ekonomická bublina na trhu cenných papírů .
svůj vrchol dosáhla v říjnu 1987 a celková hodnota trhu se snížila na polovinu během jednoho roku ( ztracená hodnota se ještě stále nedosáhla ) .
následkem této bubliny bylo období nízkého ekonomického růstu , které trvalo až do poloviny 90. let 20. století .
to vedlo vládu také k začátku programu masivní imigrace na zvýšení hdp .
od roku 1999 má nový zéland období relativního silného růstu s jen slabými inflačními tlaky .
současné ekonomické priority vlády nového zélandu jsou zaměřené na zvýšení relativně nízké pozice mezi země oecd , uzavření smluv o volném obchodu , snižování rozdílů mezi etnickými skupinami a budování ekonomiky založené na vědomostech .
v roce 2004 začal nový zéland jako jedna z prvních zemí světa rozhovory o volném obchodu s čínou .
nový zéland je silně závislý na obchodu , hlavně se zemědělskými produkty .
je ovlivňován globálními ekonomickými zpomaleními a propadem cen komodit .
poněvadž jsou ceny zemědělských produktů velmi citlivé na kurzové směny a značná část spotřebitelského zboží je dovážena , mají směny novozélandského dolaru silný dopad na ekonomiku .
jeho primární exportní odvětví jsou zemědělství , hortikultura , rybolov , lesnictví a informační technologie .
velmi významným zdrojem příjmů je turistika , neboť příroda nového zélandu přitahuje turisty z celého světa .
novozélandský průmysl je založen hlavně na zpracování zdejších mléčných produktů , plodin , masa a ryb .
k ostatním průmyslovým odvětvím se řadí výroba látek , hliníku a umělých hmot .
hlavními obchodními partnery nového zélandu jsou austrálie , japonsko , usa a členské státy evropské unie , zejména spojené království .
země zužitkovává své přírodní bohatství , například zdejší prudké řeky , jež jsou zdrojem vodní energie .
disponuje též zásobami zemního plynu , ropy , uhlí , zlata , stříbra a železné rudy .
na dvou hlavních ostrovech nového zélandu jsou všechna místa vzdálena maximálně 130 km od moře .
větry vanoucí od oceánu zde udržují mírné a vlhké podnebí s opravdu silnými srážkami na západním pobřeží .
na severu nového zélandu je horko a deštivo .
na jihu země a ve větších výškách je chladněji .
severní ostrov má velice nepravidelné pobřeží s několika poloostrovy , které vybíhají do moře .
úrodné nížiny přecházejí v kopce lemované zátokami a písčitými plážemi .
uprostřed severního ostrova se nachází oblast sopek .
čtyři z nich jsou dosud činné a je zde také mnoho bublajících horkých pramenů a gejzírů .
nejvyšším vrcholem severního ostrova je jedna ze čtyř sopek , sopka ruapehu ( 2797 m ) .
zemětřesení nejsou ničím výjimečným , zřídkakdy však představují nebezpečí .
víc na jihu se rozeklané kopce svažují a předcházejí v roviny a pobřežní nížiny .
kopec taumatawhakatangihangakoauauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu je zapsán v guinnessově knize rekordů za svůj 85 písmen dlouhý název .
nový zéland leží v jižním pacifiku ve vzdálenosti asi 2000 km na jihovýchod od austrálie .
nejbližší pevninou na jihu je antarktida .
na severu se nacházejí souostroví nová kaledonie , fidži a tonga .
nový zéland má mírné oceánské podnebí , přičemž nejsevernější část má podnebí subtropické .
roční období jsou proti severní polokouli obrácená .
nejteplejší měsíce jsou leden a únor a nejchladnější červenec .
na severním ostrově je průměrná teplota 18 °c a na jižním 13 °c .
zimy jsou mírné .
převládající západní větry přinášejí celoročně bohaté srážky .
nový zéland je domovem mnoha endemických rostlin , např . šarlatově kvetoucí pohutukawy a jerlínu se zářivě žlutými kvítky .
velké části nového zélandu byly původně porostlé lesem nebo buší .
nyní převládají formy trsnatých trav na bažinatých plochách a čtvrtina území je zalesněná .
stávající lesy jsou složené z vavřínových a jehličnatých stromů , ale místy se vyskytují i palmy a stromovité kapradiny .
na jižním ostrově jsou převážně pabukové lesy ( kromě západního pobřeží ) .
nejznámějším představitelem fauny je kivi , velký nelétavý pták , i když zde žije ještě několik dalších druhů ptáků , kteří neumějí létat .
před příchodem evropanů na novém zélandu žily dva druhy netopýrů , velké množství hmyzu a ptáků , kteří jsou často nelétaví a několik druhů plazů – gekoni a scinkové .
pouze na novém zélandu najdeme rovněž haterii novozélandskou , starodávného plaza .
typickými opeřenci nového zélandu jsou slípky takahe a papoušci kakapo .
ve volné přírodě zde nežijí žádní hadi .
na novém zélandu se nachází 14 národních parků .
původními obyvateli nového zélandu jsou maorové , kteří na nový zéland připluli během 9.-14. století .
největší skupinu obyvatel tvoří novozélanďané evropského původu ( 75 % ) .
druhou největší skupinu tvoří maorové ( 15 % ) .
negramotnost obyvatelstva je kolem 1 % .
téměř 88 % obyvatel žije ve městech .
střední délka života mužů je 75,5 let , u žen 81,6 let .
podíl párů bez dětí je 76 % .
novozélandské království ( anglicky realm of new zealand ) je území , na kterém je hlavou státu britská královna alžběta ii . z titulu královny nového zélandu .
království zahrnuje cookovy ostrovy , nový zéland , niue , tokelau a sporné území na antarktidě označované jako rossova dependence .
novozélandské regiony jsou základním administrativním dělením .
je jich 16 .
novozélandské distrikty jsou druhým administrativním dělením .
je jich 73 .
novozélandská ragbyová reprezentace all blacks vyhrála dvakrát mistrovství světa , poprvé v roce 1987 a podruhé v roce 2011 .
karel xi .
( 24. listopadu 1655 , stockholm – 5. dubna 1697 , stockholm ) byl švédský král od roku 1660 až do své smrti .
byl jediným synem švédského krále karla x .
gustava a hedviky eleonory holštýnsko-gottorpské , dcery vévody fridricha iii .
šlesvicko-holštýnsko-gottorpského .
jelikož byl po smrti svého otce příliš mlád ( necelých 5 let ) , vládla za něj jeho matka spolu s pěti nejvyššími úředníky , z nichž nejvýznamnější byl magnus gabriel de la gardie .
faktické vlády se ujal až roku 1672 .
karel xi . začal skanskou válku a po vítězství v bitvě u halmstadu ( 1676 ) , bitvě u lundu ( 1676 ) a bitvě u landskrony ( 1677 ) donutil dánského krále kristiána v. odvést své muže na sjælland .
skanska válka znamenala především pokus dánů získat zpět oblasti ztracené roskildským mírem z roku 1658 a na něj navazujícím kodaňským mírem z roku 1660 ( především skåne - odtud i název války ) , švédsku se však podařilo tyto oblasti udržet .
jako spojenec francouzského krále ludvíka xiv . se účastnil i v jeho vojenských podnicích .
v roce 1672 byla mezi oběma zeměmi uzavřena spojenecká smlouva , v které se švédsko zavázalo vojensky podpořit francii výměnou za velké finanční částky .
když se válka s nizozemím obrátila v ludvíkův neprospěch , vstoupilo na jeho naléhání švédské vojsko pod vedením maršála wrangela koncem roku 1674 do braniborska , ale v červnu následujícího roku utrpěli švédové strašlivou porážku v bitvě u fehrbellinu a museli se stáhnout zpět .
výsledek bitvy zároveň otřásl jejich pověstí vojenské velmoci .
v téže době na švédsko zaútočilo dánsko .
v roce 1679 s braniborskem a dánskem uzavřel mír , který přes utrpěné porážky díky zásahu ludvíka xiv . nepřinesl švédsku žádné územní ztráty .
po konci války se král věnoval zejména posílení finančních záležitostí státu , za což je mu dnes připisován významný vliv .
karel xi . ale disponoval také množstvím poradců a je pravděpodobné , že mnoho reforem je z jejich hlav .
díky podpoře měšťanstva a střední šlechty zavedl absolutistickou vládu ; stabilizoval státní finance , reorganizoval armádu : rozdělí stát na malé okruhy ( routu ) , z nichž byl každý povinen dodat jednoho žoldnéře a vyzbrojit ho , krom toho dostával žoldnéř ve svém okruhu kus pozemku .
karel xi . je považován za nejzbožnějšího krále ve švédských dějinách vůbec .
zároveň nadevše miloval vojenská cvičení a lov .
také rád cestoval na koni , avšak nikdy neopustil území vlastního švédska .
karel xi . také trpěl dnes již jen těžko určitelnou formou dyslexie .
karel se od roku 1675 ucházel o dánskou princeznu ulriku eleonoru , dceru dánského krále frederika iii . a jeho manželky žofie amálie brunšvické .
poslal své vyslance do kodaně , aby zde přednesli jeho nabídku manželství .
královna vdova žofie amálie s nabídkou souhlasila , v zásadě souhlasil i její syn a bratr ulriky eleonory , dánský král kristián v. , ale svatba byla odročena o čtyři roky , protože po příchodu zpráv o výsledku bitvy u fehrbellinu se dánský král rozhodl využít situace a zahájit novou válku o provincii skåne .
po mírových jednáních v roce 1679 se téma manželství opět otevřelo .
sňatek krále s dánskou princeznou měl pomoci udržet mír mezi oběma národy .
karel xi . uzavřel manželskou smlouvu 6. února roku 1680 a poslal ji dánskému dvoru .
4. května téhož roku ulrika elonora připlula do helsingborgu .
kvůli svízelné ekonomické situaci švédska se karel xi . rozhodl uspořádat prostou svatbu s nevelkým počtem pozvaných v malém městě skottorp .
obřad se uskutečnil 6. května 1680 .
25. listopadu téhož roku byla ulrika eleonora korunována královnou švédska .
z manželství vzešlo sedm dětí , pouze tři však se dožily dospělosti : # hedvika žofie ( 1681-1708 ) , manželka vévody fridricha iv .
holštýnsko-gottorpského
karel xii .
( 17. června 1682 stockholm – 30. listopadu 1718 fredrikshald ) byl švédský král a vévoda falcko-zweibrückenský ( 1697 – 1718 ) z dynastie wittelsbachů .
karel xii . je považován za jednoho z nejlepších vojevůdců 18. století .
jeho nástup na trůn v časném věku patnácti let byl jedním z hlavních faktorů , které vyprovokovaly vznik protišvédské koalice a následně severní válku .
mladý král si vedl sice podstatně lépe , než se očekávalo , ale nakonec byla jeho země udolána a on sám padl v boji .
narodil se jako nejstarší syn ze sedmi dětí švédského krále karla xi . a jeho manželky ulriky eleonory ; z jeho sourozenců se dospělosti dožily jen dvě sestry .
starší hedvika žofie ( 1681 - 1708 ) se 12. května 1698 provdala za hessenského vévodu fridricha iv. , mladší ulrika eleonora se po něm stala královnou švédskou ; posléze se trůnu vzdala ve prospěch svého manžela frederika i. , hessensko-kasselského lankraběte .
iveta coufalová : stanislaus primus fecit .
portrét švédského krále karla xii .
karel xiii . ( švédsky : karl xiii ) , ( 7. října 1748 - 5. února 1818 ) , byl králem švédska od roku 1809 a králem norska ( pod jménem karel ii . ) od roku 1814 až do své smrti v roce 1818 .
byl druhým synem krále adolfa fridricha a luisy ulriky pruské , sestry fridricha velikého .
v roce 1772 spolupracoval na revolučních plánech se svým bratrem gustavem iii .
švédským .
po propuknutí rusko-švédské války v roce 1788 sloužil jako velkoadmirál , např . v bitvě u högland ( 7. června 1788 ) a öland ( 26. července 1789 ) .
dne 13. března 1809 byl sesazen gustav iv .
adolf z trůnu , 22. března 1809 byl jmenován švédským králem karel xiii .
byl předčasně zestárlý a jean-baptiste bernadotte převzal fakticky vládu , jakmile karel xiii . přistál ve švédsku , v roce 1810 .
po spojení států švédska a norska v roce 1814 se stal karel králem norska pod názvem karel ii .
norský .
po osmi letech , kdy byl jen formálním králem , zemřel 5. února 1818 bez přímého následníka , bez dědice trůnu .
se svou sestřenicí hedvigou elizabethou charlottou z rodu holstein-gottorp ( 1759–1818 ) byl ženat od 7. června 1774 , ale obě jejich děti zemřely záhy po narození ( dcera lovisa hedvig se narodila/zemřela 2. července 1797 , syn karl adolf 3. července/10 . července 1798 .
se svou milenkou augustou fersen měl syna carla löwenhielma ( 1772–1861 .
karel xiv .
jan , vlastním jménem jean-baptiste bernadotte ( 26. ledna 1763 v pau , francie – 8. března 1844 ve stockholmu ) , byl francouzský ministr války , francouzský maršál , kníže de pontecorvo a později v roce 1818 se stal králem švédska a norska .
panoval až do roku 1844 .
je zakladatelem dodnes panující švédské dynastie bernadotte .
jean-baptiste bernadotte byl páté dítě henri bernadotta .
jeho otec byl advokátem v pau a chtěl , aby jím byl i jeho syn jean-baptiste .
ten ovšem opustil studia a v 17 letech bez vědomí rodičů odešel k armádě .
sloužil u francouzského královského námořnictva ( royal-la-marine ) .
9 let služby v armádě byl pouze poddůstojníkem .
po vypuknutí velké francouzské revoluce se jeho situace změnila a jeho vojenská hodnost se rychle zvyšovala .
v roce 1792 získal hodnost plukovníka , 1796 brigádního generála a roku 1794 se stal divizním generálem .
oženil se za švagrovou josefa bonaparta ( bratra napoleona bonaparta ) désirée clary .
když napoleon bonaparte zřídil císařství , byl bernadotte jmenován jedním z prvních maršálů francie a po bitvě u slavkova - austerlitz ( 2.12.1805 ) získal roku 1806 titul kníže de pontecorvo .
ve švédsku v té době byl na trůně gustav iv .
adolf , který byl shledán choromyslným a na jeho místo nastoupil jeho starý strýc karel xiii..
byl ovšem bezdětný a předpokládalo se , že brzo zemře .
proto se rozhodlo , že král adoptuje člověka , který se stane zároveň i následníkem trůnu .
padlo několik návrhů , nakonec ovšem díky politické situaci evropy a přímluvám císaře napoleona získal titul koruního prince právě bernadotte .
karel xv .
ludvík evžen ( 3. května 1826 , stockholm - 18. září 1872 , malmö ) byl třetí švédský a norský král z francouzského rodu bernadotte .
narodil se jako nejstarší syn z manželství krále oskara i. s josefinou beauharnaisovou .
měl tři bratry a jednu sestru .
roku 1856 se stal vicekrálem v norsku .
vlády v obou zemích se ujal po otcově smrti v roce 1859 , i když ještě jako korunní princ fakticky vládl jako regent již od 25. září 1857 , kdy oskar i. těžce onemocněl .
v mládí byl stoupencem idey spojené skandinávie - na způsob dřívější kalmarské unie a po převzetí vlády se k této myšlence vrátil .
v konfliktu dánska s německem o šlesvické hranice přislíbil dánsku podporu , když však došlo v roce 1864 k válce o šlesvicko-holštýnsko , byl parlamentem přehlasován .
za jeho vlády byl v letech 1865/1866 přebudován starý říšský sněm .
karel byl veselé a extravagantní povahy , měl umělecké nadání .
jeho schopnost prosadit se nebyla valná , v neposlední řadě proto , že se jeho zájmy rychle měnily a střídaly .
určující postavou švédské politiky té doby byl premiér louis de geer .
byl populárním a liberálním monarchou .
jeho hlavním cílem byla reforma ústavy .
19. června roku 1851 se oženil s nizozemskou princeznou luisou oranžsko-nassavskou ( 1828–1871 ) , vnučkou nizozemského krále viléma i. a jeho první manželky vilemíny pruské .
z manželství se narodily dvě děti , dcera a syn , který však jako dvouletý zemřel .
počátkem roku 1871 se králův zdravotní stav zhoršil , zřejmě v souvislosti se smrtí jeho manželky luisy ( 30. března ) .
po odpočinkové cestě do cách žil král nějkou dobu v paláci ulriksdal poblíž stockholmu , odkud přesídlil do malmö .
zde 18. září roku 1872 zemřel .
pochován byl v kostele v riddarholmen ve stockholmu .
protože neměl mužského potomka , usedl na švédský trůn jeho mladší bratr oscar fredrik jako oskar ii .
jeho vnuk karel se stal v roce 1905 pod jménem haakon vii . prvním norským králem po znovuobnovení nezávislosti norska .
hudební skladatel august soderman napsal u příležitosti jeho úmrtí smuteční pochod .
karel xvi .
gustav ( * 30. dubna 1946 , solna ) je švédský král .
narodil se jako jediný syn prince gustava adolfa ( 1906 - 1947 ) a princezny sibylly sasko-kobursko-gothajské ( 1908 - 1972 ) .
je spřízněn se všemi panujícími monarchy v evropě .
jeho otec devět měsíců po chlapcově narození 9. ledna roku 1947 zahynul při letecké havárii v kodani .
karel gustav se o otcově smrti dozvěděl , až když mu bylo sedm let .
v roce 1968 , po dvou a půl letech vojenské výchovy , se stal důstojníkem .
na universitě v uppsale studoval historii , sociologii , politologii , finanční právo a ekonomii .
29. října roku 1950 , po smrti gustava v. , se stal následníkem trůnu , na který
19. června roku 1976 se ve stockholmu oženil se silvií sommerlathovou , s níž se seznámil na letních olympijských hrách 1972 v mnichově , kde pracovala jako hosteska .
silvia není urozeného původu a gustav vi .
adolf z tohoto důvodu vnuka odrazoval od sňatku - podle švédského práva pokud by se s ní karel gustav oženil ještě jako korunní princ , musel by opustit královský dům a ztratil by svůj nárok na královský trůn .
tento zákon ovšem platil jen pro prince , nikoli pro vládnoucího monarchu , proto se sňatek uskutečnil , až se karel gustav stal sám králem .
z jejich manželství se narodily tři děti :
tak jako většina švédů byl karel gustav proti změně nástupnického práva a chtěl , aby po něm na švédský trůn usedl jeho syn karel filip , narozený jako jeho druhé dítě po dceři viktorii .
parlament však v roce 1979 odhlasoval ústavu , která vstoupila v platnost 1. ledna roku 1980 .
princ karel filip tak byl následníkem trůnu sedm měsíců svého života , v důsledku změny ústavy , potažmo nástupnického práva se první v nároku na trůn stala jeho sestra , nejstarší dcera karla xvi .
gustava viktorie .
kompetence krále jsou od roku 1975 omezeny na reprezentativní funkci .
král nemá právo na ústavní iniciativy , nejmenuje premiéra , není ani vrchním velitelem ozbrojených sil .
kromě státnických povinností se věnuje také lyžování , jachtingu , zahradničení a jízdě na koni .
král plní velmi důležitou roli v prezentování své země za hranicemi .
na mezinárodní scéně je znám především v souvislosti nobelovou cenou , kterou předává každoročně ve všech oborech vyjma nobelovy ceny míru , kterou předává norský král .
staroměstská exekuce ( poprava 27 českých pánů ) ze dne 21. června 1621 byla hromadná poprava dvaceti sedmi vůdců stavovského povstání ( 3 páni , 7 rytířů , 17 měšťanů ) na staroměstském náměstí v praze .
představovala nebývale krutou tečku za událostmi , které začaly druhou pražskou defenestrací 23. května 1618 a skončily 8. listopadu 1620 porážkou stavovských armád v bitvě na bílé hoře u prahy .
exekuce byla šokujícím a hrozivým představením , které mělo dokázat tehdejší evropě , že habsburkové se nenechají zastrašit stavovským povstáním a žádná protestantská vzpoura nemůže ohrozit jejich autoritu .
tento akt ve svém důsledku upevnil vládu habsburků na českém trůně a odradil potenciální opozici od jakékoli formy odboje .
8. listopadu 1620 proběhla bitva na bílé hoře a tím nastala fatální porážka českého protestantského odboje .
zatímco fridrich falcký uprchl do slezska , čeští stavové museli uznat vládu ferdinanda ii . a pět dní po bělohorské bitvě žádali písemně císaře o odpuštění , moravští stavové taky kapitulovali , rudolfův majestát byl zrušen a královským místodržícím byl ustanoven karel i. z lichtenštejna .
dne 17. února byl vytištěn a v praze rozšířen patent vyzývající politické uprchlíky , aby se do šesti týdnů přihlásili k hrdelnímu procesu .
hledaní se většinou na výzvu sami přihlásili , pouze tři z nich se pokusili utéct .
dne 20. února 1621 bylo zadrženo celkem 61 osob , které byly drženy ve vězení v bílé věži na hradě .
soud započal hned první den a trval od 20. února do 29. března .
předsedou soudního tribunálu byl tehdejší královský místodržící karel z lichtenštejna , jeho zástupcem adam z valdštejna ( strýc generála albrechta ) , zbytek soudu tvořili úředníci .
královským prokurátorem se stal přibík jeníšek z újezda , bývalý písař , kterého direktoři vypověděli ze země .
tento soudní proces se neřídil platným zemským právem , ale císařskými směrnicemi a senát nesměl dát slovo obhajobě .
proti českým pánům byla vznesena tato obvinění : vymáhání majestátu , poskytnutí peněz a verbování žoldnéřů stavovské armády , vyhazování místodržících z oken , obsazení hradu , vyhnání jezuitů , kupování statků konfiskovaných katolické církvi , vydávání hanlivých spisů , pobuřování obecného lidu a zločin urážky královského majestátu .
po zpracování výslechu ( viz následující odstavec ) se očekával postoj obhajoby , ale ve skutečnosti se obhajoba nedostala ke slovu , protože senát dostal takovou instrukci od císařského dvora .
k důkazu viny stačil výrok soudu , že vina je všem „obecně známá “ .
mezitím byl dán prostor i pražským katolíkům , kteří prahli po pomstě a tak udávali , čímž soudu velmi pomohli .
královský prokurátor podal 2. dubna 1621 žalobu a 5. dubna už visel rozsudek se jmény emigrantů na šibenicích pražských měst .
všichni byli odsouzeni k smrti .
nakonec bylo odsouzeno 30 mužů , z nichž pro 27 platil trest smrti , pro zbylé tři vyhnáni z města .
slavata k tomu navrhoval zkonfiskovat majetek všem , kdo se účastnili povstání .
císařští rádci zasedající ve vídeňské komisi radili ferdinandovi , aby rozsudek zmírnil .
navrhovali mu popravu devíti z každého stavu , ostatní měli být posláni do toskánska a do neapole na galéry .
nakonec se zrušilo i čtvrcení zaživa , došlo k němu posmrtně .
rozsudek byl přečten 19. června .
mimořádný tribunál se odehrál i na moravě , kde však z dvaceti ortelů smrti nebyl vykonán ani jediný .
čelní představitelé slezských a lužických stavů podobnému soudu nebyli ani podrobeni .
vyslýchání probíhalo jednotlivě a každý z vězňů musel odpovědět na 236 otázek .
jejich chování bylo rozličné , někteří si stáli za tím , že jednali v zájmu blaha českého lidu , někteří se zdrceně přiznali k velezradě , jiní se dokonce snažili vykroutit a prosili o milost císaře , někteří se dokonce soudu vysmívali .
navíc císař nebyl s některými výslechy spokojen a tak nařídil některé zopakovat s použitím mučidel .
jeden z takto vyslýchaných , fruwein , se zřejmě pokusil utéct , ale útěk nedopadl dobře , pravděpodobně spadl ze střechy , protože byl nalezen mrtev v jelením příkopu pražského hradu .
neušel však trestu rozčtvrcení , který byl vykonán později a jeho hlava byla vystavena poté s hlavami ostatních na koňském trhu .
devět odsouzených vypovídalo pouze německy .
většina popravených zvláště z měšťanského stavu se provinila pouze tím , že buď přijali některý úřad či poslechli příkaz stavovských direktorů .
odsouzeni byli nakonec přední představitelé povstání , někteří získali milost , u některých byl rozsudek zmírněn , u někoho naprosto zrušen .
tak se nakonec došlo k počtu 27 trestů smrti .
poprava sedmadvaceti českých pánů začala 21. června 1621 v praze na staroměstském náměstí .
začalo se v pět hodin ráno , kdy se uzavřely brány města a císařské vojsko pod vedením generála albrechta z valdštejna obsadilo náměstí , ovšem zasáhnout nemuselo , neboť popravy probíhaly až překvapivě klidně .
bylo postaveno lešení asi dvacet kroků dlouhé a široké , potažené černým suknem .
popravčím byl ustanoven kat jan mydlář , který měl připraven čtyři meče .
popravy trvaly od páté hodiny ranní do desáté .
jan mydlář byl utrakvista , proto nechal odsouzené pomodlit se podle jejich přesvědčení před popravou .
odsouzenci přicházeli na pódium dle rodu , důstojenství a věku .
první přišli na řadu direktoři ze stavu panského .
jáchymu ondřeji šlikovi byla nejdříve uťata hlava a poté pravá ruka .
další popravení , václav budovec a kryštof harant byli sťati mečem .
následovalo sedm odsouzenců ze stavu rytířského , kteří byli sťati , bohuslavu z michalovic k tomu byla uťata pravá ruka .
po členech rytířského stavu měli být popraveni zemští direktoři z městského stavu .
jako první na jeviště vstoupil jan theodor sixt z ottersdorfu a již se chystal pokleknout , když se objevili jeho synovci , bratři platejsové , se zprávou , že místodržící karel i. z lichtenštejna ortel pozdržel a rozkázal , aby byl sixt odveden do vězení , kde se dočkal osvobozujícího rozsudku .
na podobný čin čekali i příbuzní dalších odsouzených , především manželky , které daly vlivným politikům mnoho peněz a rodinných šperků .
pět direktorů ze stavu městského byli taktéž sťati .
následovala exekuce jana jesenského , kterému byl nejdříve vyříznut jazyk , poté byl sťat , jeho tělo bylo rozčtvrceno a části těla byly nabodnuty na kůly umístěné po hlavních ulicích .
ján jesenský byl potrestán nejpřísněji z několika důvodů .
jednak byl diplomatem ve službách stavů , který na uherském sněmu v prešpurku přemlouval uhry , aby se odklonili od císaře a jednak , protože napsal politicko-filosofický traktát pro vindiciis kontra tyrannos ( česky může být týrán svržen lidem ? ) , ve kterém obhajoval právo lidu svrhnout panovníka , pokud nejedná v jeho zájmu .
podle stanislava sousedíka ho toto dílo učinilo ideologem stavovského povstání .
oběma němcům byla před stětím hlavy uťata pravá ruka , ruka leonarda ruppela byla ještě před jeho smrtí pověšena na pranýři .
členové jednoty bratrské byli oběšeni , což pro ně byla ta nejpotupnější smrt , zbylí měšťané byli sťati .
přední vůdci povstání byli rozčtvrceni a části jejich těl byly vystavena na různých místech , dvanáct hlav bylo veřejně vystaveno .
dále byl městský úředník mikuláš diviš na hodinu přibit k šibenici za jazyk za to , že přivítal fridricha falckého při jeho příjezdu do prahy ( prameny se zmiňují o tom , že naštěstí nebyl porušen hlavní nerv a diviš mohl po delší době opět mluvit ) .
bezhlavá těla byla předána rodinám , které ostatky svých příbuzných se všemi obřady pohřbily .
dvanáct hlav mydlář uložil do železných košů a bidly je připevnil na staroměstskou mosteckou věž .
lebka jáchyma ondřeje šlika na četné prosby jeho vdovy , hraběnky šlikové , mohla být sňata již květnu 1622 na příkaz karla z lichtenštejna a byla pochována k jeho tělu .
zbylých jedenáct hlav zde viselo až do vpádu saského vojska v listopadu 1631 , poté byly sejmuty a se všemi poctami uloženy v týnském chrámu .
od odjezdu saských vojáků v květnu 1632 při převzetí moci císařskými úředníky lebky záhadně zmizely .
po dlouhá léta mohli návštěvníci národního muzea spatřit meč , na jehož čepeli byla vyryta jména jedenácti popravených .
měl to být jeden z popravních mečů kata jana mydláře .
jedná se o primitivní padělek .
čepel pravděpodobně pochází ze 17. století , knoflík vyrobený ze slonové kosti je z 18. století a záštita až z 19. století .
v podobném stáří je i další padělek , který roku 1878 koupil e. molnár v edinburgu u vetešníka .
v současnosti jej můžeme najít ve sbírkách husova domu v praze .
padělatel se u tohoto výrobku dopustil fatální chyby , pravděpodobně z neznalosti historických pramenů , když v seznamu na čepeli vyryl jméno jana kutnauera , který byl však oběšen .
většina rodin byla zruinována konfiskací a zdrcena neúspěchem povstání .
manželky popravených doživořily zbytek života v bídných poměrech doma nebo v exilu , některé se znovu vdaly či dokonce konvertovaly ke katolictví ( jako například vdova po kryštofu harantu ) .
šlikův syn zemřel za dva roky u příbuzných na moravě .
budovcův syn adam odešel se zimním králem do haagu .
jeden z kaplířových vnuků padl v exilu jako voják , druhý sloužil věrně ferdinandovi ii. , což mu pomohlo v jeho kariéře .
bojoval proti švédům a proto byl v roce 1647 povýšen do panského stavu , v roce 1683 velel obraně vídně proti turkům .
syn bohuslava z michalovic , smil , prý vedl v roce 1627 povstání sedláků v kraji kouřimském a čáslavském .
syn popraveného kutnohorského primátora jiří šultys z felsdorfu , univerzitní mistr , padl jako důstojník benátského vojska ve válce proti habsburkům .
oba synové štefka zvolili dráhu politiků za hranicemi .
o jesseniovu dceru julii se postaral kazatel od kostela salvátora , německý mistr david lippach , který to slíbil jesseniovi v předvečer jeho popravy .
místo popravy a smutný konec stavovské povstání připomínají dlažební kostky , který vyznačují prostor , kde stálo popravní lešení .
původní pódium rozmontovali a věnovali klášteru milostných bratří v praze .
františek palacký přirovnával události stavovského povstání k husitství s tím rozdílem , že český národ v této válce „nedovedl nic slavného , ale přišel bezmála na mizinu “ .
antonín gindely popsal stavovské povstání jako „hazardní podnik mužů , kteří dobře nezvážili své síly a schopnosti , výsledkem zahraničních politických zásahů a diplomatických intervencí “ a francouzský historik ernest denis popisuje stavovské povstání jako tragédii .
jeho výklad je literárně dramatický , psychologickosociální a deterministický .
je toho názoru , že za tento výboj lidstva zaplatil národ , který předstihl svou dobu , odtrhl se od tradice a otevřel lidstvu novou dráhu .
josef pekař odsoudil povstání z nacionalistických pozic a kritizoval především poněmčování české společnosti v předbělohorském období vlivem luterství pronikajícího ze slezska .
exekuce byla pouze jedním z důsledků stavovského povstání , které dopadlo neúspěšně .
dalšími důsledky byla dědičná držba české královské koruny v rukou habsburků , což znamenalo dalších téměř 300 let jejich nadvlády .
dalším zásadním důsledkem byla následná rekatolizace , a protože většina čechů byla protestantského vyznání , znamenalo to velkou emigrantskou vlnu ( což byla většina české inteligence ) a obrácení těch , kteří zůstali .
německý jazyk byl plně zrovnoprávněn s českým , takže došlo i ke germanizaci celkového obyvatelstva , nejen šlechty , která byla vlivem konfiskace majetku nucena sloučit se s novou cizí šlechtou a tím pádem se germanizovala , italizovala a hispanizovala .
šlechta se tak stala mrtvým údem národa , protože se tak smísila s cizími feudály nejrůznějších národností , až se úplně odnárodnila .
exekuce tudíž znamenala radikální změnu v sociálních poměrech stavovské obce .
stavovské povstání nebylo záležitostí národní ani občanskou válkou uvnitř národa rozděleného náboženstvím , jednalo se o politickomocenský boj .
v té době probíhal v evropě boj o rovnováhu , evropa byla rozdělena na katolickou a protestantskou , absolutistickou a stavovskou monarchii .
exekucí na staroměstském náměstí slavila španělsko-katolická strana triumf vítězství .
nakonec ve třicetileté válce nebyli vítězové ani poraženi , zbyla jen zničená evropa .
svým významem zapadá do období změn , které se hnaly napříč evropou a samo stavovské povstání odstartovalo konflikt , ke kterému již mocnosti spěly .
stala se tak zápalným sudem třicetileté války , první celoevropské krize , která vyústila z hluboké politické krize .
povstání proti habsburkům nebylo revolucí , nýbrž stavovským povstáním , tj . bylo omezeno na privilegované středověké vrstvy .
přesně by bylo možné mluvit o stavovsko-šlechtickém povstání .
absence moravy při zahájení povstání byla vážnou ránou v jeho prvním stádiu a zbavila povstání možnosti úspěchu v jeho počátcích .
velká šlechta ztratila důsledkem neúspěšného povstání a exekuce svůj skutečný politický význam a proměnila se ve šlechtu dvorskou , dynastickou , sloužící oddaně panovníkovi .
povstání tak mělo pro české království nedozírné důsledky .
dějiny německa začínají v 8. století christianizací germánských kmenů , obývajících území nynější spolkové republiky německo .
v 10. století vznikla svatá říše římská , jež existovala až do roku 1806 .
v době svého největšího územního rozsahu zahrnoval tento státní útvar teritorium dnešního německa , rakouska , slovinska , česka , západního polska , nizozemska , belgie , lucemburska , východní francie , švýcarska a většiny severní itálie .
od poloviny 15. století se tento poměrně heterogenní celek nazýval „svatou říší římskou národa německého “ .
po ní následoval nejprve německý spolek v letech 1815–1866 , německé císařství ( 1871–1918 ) , výmarská republika z let 1919–1933 a nakonec nacistické německo ( také nazývané „třetí říše “ ) od roku 1933 až do skončení druhé světové války v roce 1945 .
poválečná historie německa zahrnuje dějiny spolkové republiky německo ( „západní německo “ ) resp . dějiny německé demokratické republiky ( „východní německo “ ) mezi lety 1949 až 1990 a současné německo .
římské provincie , ležící severně od alp na území dnešního německa , byly christianizovány již ve 4. století .
zdejší církevní organizace , jako například v augsburgu , dokonce přečkala zánik římské říše na konci 5. století .
někdy kolem roku 600 započaly křesťanské misie podnikané do teritorií pohanských kmenů v divoké germánii .
mniši z britských ostrovů založili kláštery ve würzburgu , řezně , reichenau a na mnoha dalších místech .
v misijních aktivitách v merovejském království pokračoval anglosaský mnich bonifác , který se stal zakladatelem prvního kláštera ležícího na východ od rýna ve fritzlaru v dnešním hesensku .
k šíření křesťanství v germánii posloužil také vznik biskupství podléhajících autoritě římských papežů .
během období rozdělení franské říše za pozdních merovejců náležela germánská území austrasii .
v roce 718 napadl franský majordomus austrasie , karel martel , sasy v odvetu za to , že se spojili s jeho konkurenty v neustrii .
karlův syn , karloman , obnovil v roce 743 válku proti sasům , kteří poskytli pomoc bavorskému vládci a nepříteli franků , odilovi .
v roce 751 pipin iii. , majordomus merovejských králů , přijal královský titul a byl pomazán samotným papežem .
na oplátku se franští králové od tohoto okamžiku stavěli do role záštity papežů .
pipinův syn , karel veliký , absolvoval řadu náročných a dlouhotrvajících válečných tažení proti pohanským nepřátelům franků : sasům a bavorům .
oba kmenové svazy byly nakonec přemoženy a přinuceny k přijetí křesťanství .
jejich země se staly součástí franské říše , která tak dosáhla svého největšího územního rozmachu .
karel veliký si kromě toho podrobil království langobardů v severní itálii a navíc vyvrátil říši avarů v panonii .
25. prosince roku 800 byla karlova autorita na západě stvrzena jeho císařskou korunovací provedenou papežem v římě .
karel se projevil rovněž jako reformátor .
na hranicích říše nechal na její obranu zřídit pohraniční marky .
ekonomickými a kulturními centry se staly císařské falce ( kaiserpfalzen ) , z nichž nejznámější byly cáchy .
císař dále podporoval rozvoj kultury a vzdělanosti .
v roce 843 byla franská říše rozdělena verdunskou smlouvou mezi karlovy vnuky , což však nezabránilo dlouhodobým konfliktům mezi jednotlivými částmi říše .
východofranská říše , již obdržel jako svoji doménu ludvík němec , se na přelomu 9. a 10. století pozvolně proměnila v německou říši .
germánské kmeny byly definitivně sjednoceny na počátku 10. století za vlády jindřicha i .
ptáčníka z otonské dynastie .
někdy z této doby zřejmě také pochází první zmínka o „království němců “ ( „regnum teutonicorum “ ) .
vedle původního franského dědictví se tak stále více drala do popředí vlastní německá identita těchto zemí .
během vlády jindřichova syna , oty i .
velikého , došlo k posílení královské moci povýšením biskupů do stavu říšských knížat ( reichsfürsten ) .
v roce 951 se ota oženil s ovdovělou italskou královnou adelheid , čímž získal nárok na lombardskou korunu .
podařilo se mu také eliminovat vnější hrozby podrobením slovanů , sídlících v oblasti mezi řekami labem a odrou ( kteří se ale brzy opět osvobodili ) a především vítězstvím nad nomádskými maďary v bitvě na řece lechu v roce 955 .
v roce 962 byl ota i. korunován v římě císařem a plně se tak ujal dědictví karla velikého .
tímto aktem byla fakticky založena svatá říše římská .
otův vnuk , ota iii. , hodlal v rámci svého programu renovatio imperii romanorum vytvořit křesťanskou univerzalistickou říši s hlavním městem římem , která by zaujímala nejen německo , ale všechny křesťanské státy a jíž by vládli císař a papež ve vzájemné shodě .
ota ale zemřel dříve , než byl schopen svůj ambiciózní záměr uskutečnit .
jeho nástupci upustili od prosazování otových myšlenek a koncentrovali se na vnitřní upevnění říše .
po vymření otonů ( liudolfingů ) byl v roce 1024 zvolen králem konrád ii . ze sálské dynastie , jenž o několik let později získal pro říši burgundy .
jeho nástupce jindřich iii . si podrobil čechy a uhersko a prohlásil obě země za říšská léna .
po roce 1100 došlo po celém německu k zakládání nových měst , hradů , biskupských paláců a klášterů .
města se brzy začala domáhat uznání různých municipálních práv a svobod ( městské právo ) , zatímco obyvatelstvo na venkově si zachovávalo svůj nevolnický status .
některá města získala titul svobodných říšských měst , která nepodléhala knížatům či biskupům , nýbrž byla podřízena přímo císaři .
takováto města byla ovládána majetným patriciátem ( často kupci bohatnoucími z dálkového obchodu ) .
řemeslníci vytvářeli cechy , řízené striktními pravidly .
nárůstem obchodu s východními a severními zeměmi vzrůstal význam hlavních obchodních center a přístavů sdružených v tzv . hanzovní lize , v jejímž čele stálo město lübeck .
v téže době začal proces východní kolonizace .
zakládáním měst a vesnic na slovanských územích východně od labe došlo k rozšíření německé kultury do oblastí jako jsou čechy , morava , slezsko , pomořansko , prusko a polsko .
po smrti jindřicha v. vypukl v říši spor mezi soupeřícími dynastiemi štaufů a welfů , který měl přetrvat po celé 12. století .
za vlády friedricha i .
barbarossy , z dynastie štaufů , bylo dosaženo usmíření s welfy , když bylo saskému vévodovi jindřichu lvů uděleno v léno bavorsko , ovšem bez rakouska , které bylo privilegiem minus povýšeno na samostatné vévodství .
barbarossa rovněž usiloval o obnovení německé kontroly itálie a v roce 1177 sjednal v benátkách smír s papežem .
jindřich lev si následně podmanil slovany v meklenbursku a pomořansku .
v roce 1180 byl ale císařem sesazen , načež bylo bavorsko předáno otovi z wittelsbachu ( zakladateli dynastie wittelsbachů , vládnoucí v bavorsku až do roku 1918 ) .
mezi lety 1184 a 1186 dosáhla moc štaufů v německu svého vrcholu .
postavení feudálních vládců v německu bylo účinně podkopáváno ustavováním císařských úředníků „ministeriálů “ .
rytířství a dvorský život zažívali svůj největší rozkvět , což vedlo k rozmachu německé kultury a literatury .
barbarossův vnuk , fridrich ii .
sicilský , pokračoval v dobývání itálie , což ovšem zostřilo konflikt s papeži .
friedrich položil na sicílii základy centralizovanému a profesionálně spravovanému státu , avšak v německu fakticky odevzdal vládu říšským knížatům .
poskytováním různých privilegií svěřil značná zemská práva světským a duchovním vládcům , čímž podpořil rozvíjející se proces defragmentace říše .
nekončící zápas s církví , během něhož byl friedrich třikrát exkomunikován , vyčerpal síly říše .
jeho smrtí moc dynastie štaufů v německu pohasla a říše se následně ponořila do chaosu interregna .
v roce 1226 vydal friedrich ii . zlatou bulu , jíž zplnomocnil německý řád k christianizaci pohanských prusů na baltu .
tím udělil významný impuls k expanzi německé kultury na východ .
v dalších letech bylo podél východního pobřeží baltského moře založeno mnoho německých měst , k čemuž přispěl i český král přemysl otakar ii . založením královce .
kolem roku 1350 zachvátila německo stejně jako celou evropu zhoubná epidemie černé smrti .
to společně s relativním přelidněním , neúrodou a přírodními katastrofami zapříčinilo smrt asi třetiny obyvatelstva .
židé , jimž byly tyto pohromy kladeny za vinu , byli tvrdě pronásledováni a mnozí z nich uprchli do polska .
důsledkem těchto katastrof byly zásadní sociální , ekonomické , náboženské a politické změny .
vzrůstající peněžní hospodářství vedlo k prohlubující se sociální nerovnosti mezi jednotlivými společenskými vrstvami .
raný nástup kapitalismu zároveň přivodil pozvolný úpadek feudalismu .
mocné a bohaté rodiny jako například fuggerové nabyli díky svým obchodním a finančním aktivitám na důležitosti , jelikož se stali hlavními věřiteli králů a papežů .
postavení nižší šlechty ( rytířů ) , jež tradičně nalézala své uplatnění ve válkách , bylo podlomeno vzestupem významu žoldnéřských vojsk a posílením role pěchoty .
v roce 1410 nastoupil na trůn karlův syn , zikmund .
později dosáhl rovněž císařské koruny , nicméně nebyl schopen konsolidovat nestabilní říši , k čemuž nepochybně přispěla také husitská revolta v čechách .
po roce 1438 se habsburkové , kteří kontrolovali území dnešního rakouska a slovinska a vznášeli své nároky také na české království a uhersko , zmocnili vlády v německu , již si měli podržet ( s výjimkou krátké přestávky v letech 1742 až 1745 ) až do roku 1806 .
mezi habsburskými vládci této doby vynikal především maxmilián i. , jenž se pokusil říši reformovat .
založil říšskou soudní komoru ( reichskammergericht ) , ustavil společné říšské daně a zvýšil pravomoci říšského sněmu ( reichstag ) .
účinek reforem ale zmařilo přetrvávající teritoriální rozštěpení říše .
maxmiliánovým největším úspěchem byla jeho svatební politika .
sám tímto způsobem získal burgundsko .
svého syna , filipa i .
sličného , oženil s dědičkou španělské říše a dynastickými svazky s jagellonci získal pro habsburky české království a uhersko , a proto bývá leckdy považován za skutečného tvůrce habsburské hegemonie v evropě .
v roce 1519 se stal císařem karel v. , za jehož panování se habsburská říše povznesla na největší světovou mocnost .
zahraničněpoliticky se zapletl do dlouhotrvajícího konfliktu s osmany a s francií , podporovanou papežem .
tím bylo oslabeno karlovo postavení v říši , který se tak nemohl účinně postavit šíření reformace .
luther , ukrývající se na hradě wartburgu , zatím do němčiny přeložil bibli , což spolu s gutenbergovým vynálezem knihtisku v polovině 15. století položilo základy zrodu moderního německa .
císařův bratr , ferdinand i. , chtěl skoncovat s tolerancí luteránů , proti čemuž ale protestovala evangelická knížata .
od tohoto okamžiku se proto pro ně užívalo názvu protestanti .
v roce 1524 vypukla ve švábsku , frankách a durynsku selská válka , rozněcovaná kázáními reformovaných duchovních a namířená proti vládnoucím knížatům a vrchnosti .
toto povstání , v němž se angažoval také teolog thomas müntzer , bylo ovšem říšskými knížaty brzy potlačeno .
pod tlakem reformace přistoupila katolická církev k zahájení protireformace .
hlavním jejím nositelem byl především ignácem z loyoly založený jezuitský řád , jenž se snadno etabloval v jižním německu a brzy zaujal vůdčí roli v procesu rekatolizace .
střední a severní německo bylo v této době již zcela protestantské , zatímco jih a západ zůstával nadále převážně katolický .
první ozbrojený konflikt mezi katolíky vedenými císařem a protestanty sdruženými v tzv . šmalkaldské lize vypukl v letech 1546 až 1547 .
katolíci sice v této šmalkaldské válce zvítězili , avšak augšpurským mírem z roku 1555 byl císař nucen uznat protestantství ( cuius regio , eius religio ) .
tento neúspěch přiměl o rok později karla v. abdikovat ve prospěch ferdinanda i .
habsburské državy v německu byly tímto odděleny od španělska , jež připadlo karlovu synovi , filipovi ii .
v roce 1608 se protestantská knížata sjednotila v tzv . protestantské unii , do jejíhož čela se postavil friedrich falcký .
na to odpověděli katolíci o rok později vytvořením katolické ligy , vedené bavorským vévodou maxmiliánem i .
roznětkou třicetileté války se stala druhá pražská defenestrace v roce 1618 a následné povstání protestantských českých stavů proti císaři .
českým králem byl zvolen friedrich falcký , načež vojsko císaře ferdinanda ii . vtáhlo do čech .
poté , co bylo vojsko českých stavů rozhodně poraženo v bitvě na bílé hoře , v roce 1620 , byl friedrich vypuzen ze země a do roku 1623 ztratil i falc .
když dánský král , kristián iv. , pronikl v roce 1625 do severního německa , vstoupila válka do své další fáze .
ovšem již v dalším roce podlehl kristián císařskému vojsku , jemuž velel český šlechtic albrecht z valdštejna .
katolíci poté obsadili pomořansko , meklenbursko a jutsko .
zdálo se , že válka skončila přesvědčivým vítězstvím katolíků a císař proto v roce 1629 vydal tzv . restituční edikt .
v roce 1630 se švédský král gustav ii .
adolf zapojil do válečného dění a podpořil tak upadající protestantskou věc .
dva roky nato švédský král padl v bitvě u lützenu , švédská vojska však i poté zůstávala klíčovým mocenským faktorem v severním a středním německu .
aby vytlačil švédy z německé půdy , uzavřel císař v roce 1635 v praze mír se saským knížetem .
v témže roce však do války vstoupila na stranu švédska francie , nicméně ani jedna z válčících stran nedokázala rozhodnout boj ve svůj prospěch .
německo se tak stalo hlavním dějištěm konfliktu mezi francií a habsburky o vůdčí roli v evropě .
válka vedla k rozsáhlému vydrancování německa a celé střední evropy , jejíž počet obyvatel poklesl oproti předválečnému stavu takřka na polovinu .
třicetiletá válka skončila teprve v roce 1648 uzavřením vestfálského míru .
výsledkem bylo odstoupení částí lotrinska a alsaska francií , zatímco švédsko obdrželo některá území v severním německu .
zároveň se nizozemí a švýcarsko oficiálně oddělily od svaté říše římské .
autorita císaře v říši ještě více upadla posílením téměř nezávislého postavení říšských knížat a potvrzením augšpurského míru .
mezitím francouzský král ludvík xiv . dobyl další části alsaska a v letech 1688 až 1697 pronikl dokonce do porýní .
ludvík těžil především ze zaneprázdněnosti císaře válkou s osmanskými turky , kteří neustále ohrožovali rakousko .
v roce 1683 byli však díky zásahu polského krále jana sobieského a některých německých knížat poraženi u vídně .
následně ztratili turci vládu nad uherskem , jež bylo dobyto císařskými vojsky a záhy se stalo novým místem pro kolonizaci německých osadníků .
habsburské rakousko se tak vyvinulo ve skutečnou evropskou velmoc .
volbou saského kurfiřta friedricha augusta i. polským králem v roce 1697 vznikla personální unie mezi polskem a saskem , jež přetrvala až do roku 1763 .
podobně mezi velkou británií a hannoverskem existovala personální unie mezi lety 1714 až 1837 .
vymření rakouských habsburků vedlo k válce o dědictví rakouské v letech 1740 až 1748 , v níž marie terezie úspěšně obhájila svůj nárok na vládu .
avšak po porážce v sedmileté válce byla s konečnou platností přinucena vzdát se slezska ve prospěch pruského krále friedricha ii .
velikého .
mírem z hubertsburgu z roku 1763 mezi rakouskem , pruskem a ruskem se prusko zařadilo mezi nejmocnější evropské státy , čímž začalo období vzájemného soupeření mezi pruskem a rakouskem o vedoucí pozici v německu .
v druhé polovině 18. století se i přes odpor šlechty prosadil v prusku a rakousku nový styl vlády – „osvícenský absolutismus “ .
vládce od nynějška vystupoval jako první služebník státu .
za friedricha ii . a josefa ii . došlo v těchto státech ke vzestupu hospodářství a k přijetí nových moderních zákonů , jež zakazovaly mučení a zlepšovaly společenské postavení židů .
současně byl zahájen proces osvobození nevolníků .
podporován byl rovněž rozvoj školství .
po porážce ve velké severní válce v roce 1721 ztratilo švédsko prakticky všechna svá území v německu a své velmocenské postavení přepustilo expandujícímu rusku petra velikého .
v letech 1772 až 1795 si prusko , rusko a rakousko rozdělily polsko , což vedlo k více než století trvající polské rezistenci vůči německému a ruskému útisku .
po vypuknutí velké francouzské revoluce vypověděla koalice pruska a rakouska v roce 1792 francii válku .
po počátečních úspěších utrpěla koalice v září téhož roku porážku v bitvě u valmy .
podle basilejského míru musela říše přenechat francii všechna německá území na levém břehu rýna .
do roku 1809 následovaly další čtyři koaliční války s francií .
v roce 1799 uchopil ve francii vládu napoleon bonaparte .
v roce 1803 byly z jeho iniciativy zrušeny téměř všechny církevní a menší německé světské státy , stejně jako většina svobodných měst .
současně napoleon povýšil bavorsko , sasko a württemberg na království .
v roce 1805 podlehlo rakousko napoleonovi v „bitvě tří císařů “ u slavkova .
následně muselo odstoupit svá severoitalská území a také vorarlbersko a tyrolsko .
když se v dalším roce 16 německých knížat spojilo v rýnském spolku , jenž byl pod ochranou napoleona , vzdal se františek ii . ( od roku 1804 císař františek i .
rakouský ) koruny německého císaře .
svatá říše římská tudíž 6. srpna 1806 formálně zanikla .
habsbursko-lotrinské dynastii náležel od tohoto momentu až do roku 1918 pouze titul rakouských císařů .
poté , co francouzské revoluční vojsko zvítězilo nad pruskou armádou u jeny , byl v roce 1807 podepsán tylžský mír , v němž prusko ztratilo ve prospěch nově vytvořeného varšavského velkovévodství velkou část území získaného při dělení polska .
současně se muselo vzdát všech svých teritorií na západ od řeky labe .
rovněž bylo potlačeno povstání v tyrolsku , vedené andreasem hoferem .
v poraženém prusku byla v letech 1807 až 1812 realizována řada reforem , zahrnujících uvolnění městské samosprávy , zrušení nevolnictví a zrovnoprávnění židů .
současně pruští generálové scharnhorst a gneisenau provedli rozsáhlou reorganizaci armády .
po napoleonově porážce v rusku v roce 1812 prusko povstalo a po bitvě národů u lipska v říjnu 1813 německo konečně setřáslo francouzskou nadvládu .
rýnský spolek byl ihned poté rozpuštěn .
osvobozovací válka proti francouzům výrazně přispěla ke vzrůstu německého národního sebeuvědomění .
na počátku roku 1814 vtáhla spojenecká vojska do paříže .
napoleon byl sice sesazen a přinucen odejít do vyhnanství na ostrov elba , nicméně již v dalším roce se opět zmocnil vlády .
v bitvě u waterloo 18. června 1815 mu však britská a pruská vojska vedená vévodou z wellingtonu a von blücherem uštědřila definitivní porážku .
v roce 1817 uspořádaly studentské spolky ( buršáci , německy burschenschaft ) , inspirované liberálními a vlasteneckými myšlenkami a toužící po sjednocení německa , slavnost na hradě wartburg .
svého vrcholu dosáhlo studentské hnutí na hambašské slavnosti v květnu 1832 .
v roce 1819 svolal kníže metternich konferenci do karlových varů , na které rakousko , prusko a několik dalších německých států přijalo tzv . karlovarská usnesení .
jimi byla zavedena cenzura a univerzity byly postaveny pod státní dohled .
usnesení současně zakotvila „pronásledování demagogů “ , které bylo namířeno proti jednotlivcům , obviněným ze šíření revolučních a nacionalistických myšlenek .
v roce 1834 byla vytvořena celní unie ( zollverein ) , do níž se zapojilo prusko a většina německých států , kromě rakouska .
rychle se prosazující industrializace a dynamický růst železniční sítě přispěly v této době k pronikavému hospodářskému rozmachu německa .
rostoucí nespokojenost se sociálním a především politickým uspořádáním , nastoleným vídeňským kongresem , vedla v březnu 1848 k vypuknutí revoluce takřka v celém německu .
v květnu téhož roku se ve frankfurtu sešlo německé národní shromáždění , aby zde vypracovalo německou ústavu a určilo budoucí hranice německého národního státu .
nejprve bylo preferováno tzv . velkoněmecké řešení , jelikož ale poslanci z rakouska trvali na zahrnutí celého území habsburské říše , byla nakonec zvolena tzv . maloněmecká varianta ( bez rakouska ) .
28. března 1849 byla vyhotovena ústava , která předpokládala vznik spolkového státu s centrální vládou , v čele s císařem a říšským sněmem jako ústředním legislativním orgánem .
revoluce roku 1848 přesto skončila nezdarem , neboť pruský král fridrich vilém iv . odmítl přijmout císařskou korunu z rukou revolucionářů , načež bylo shromáždění ve frankfurtu rozpuštěno a všechna povstání potlačena vojenskou silou .
v roce 1862 byl pruským ministerským předsedou jmenován konzervativní a reakcionářský otto von bismarck .
o dva roky později vyvrcholily spory o šlesvicko a holštýnsko mezi pruskem a dánskem dánsko-německou válkou , v níž prusko , na jehož stranu se připojilo taktéž rakousko , dánsko porazilo .
to bylo poté nuceno odstoupit obě země vítězům .
společná správa šlesvicka-holštýnska ovšem vedla ke vzrůstu napětí mezi rakouskem a pruskem .
z bismarckova podnětu proto v roce 1866 vypukla prusko-rakouská válka .
prusové , jimž velel helmuth von moltke , dosáhli v této válce drtivého vítězství v bitvě u sadové .
německý spolek následně zanikl a na jeho místo nastoupila severoněmecká konfederace – vojenská aliance států severního a středního německa – v níž zaujímalo vedoucí pozici prusko .
tím bylo rakousko definitivně vyloučeno z německa .
státy jižního německa si zachovaly svoji nezávislost pouze na nátlak francie .
neshody mezi francií a německem ohledně možného nástupnictví německého kandidáta na španělský královský trůn přerostly v roce 1870 v prusko-francouzskou válku .
na stranu pruska se přidaly všechny ostatní německé státy , načež prusové vpadli do francie .
po několika týdnech bojů francouzská armáda , vedená císařem napoleonem iii. , kapitulovala v sedanu .
mezitím v paříži vznikla nová republikánská vláda , odhodlaná pokračovat v boji .
nicméně po pádu obležené paříže v lednu 1871 byla francie nucena přijmout mír : německu musela odstoupit území alsaska a lotrinska , čímž bylo ale zaseto sémě dalších budoucích konfliktů mezi oběma zeměmi .
ještě během obléhání paříže se němečtí princové shromáždili v zrcadlovém sále versailleského paláce a 18. ledna 1871 zde prohlásili pruského krále viléma i . „německým císařem “ .
tím byla založena německá říše , sestávající z 25 států .
otto von bismarck byl ustanoven říšským kancléřem .
bismarckova domácí politika byla charakterizována jeho bojem proti nepřátelům pruského protestantského státu .
v tzv . kulturním boji ( kulturkampf ) se víceméně bezúspěšně snažil omezit vliv katolické církve a jejího politického křídla , strany centrum .
neněmecké části obyvatelstva říše , jako byly například polské , dánské nebo francouzské menšiny , byly vystaveny tvrdé germanizační politice a diskriminaci .
další potenciální hrozbu představoval podle bismarcka vzestup sociálních demokratů , kteří měli v úmyslu odstranit stávající politické a společenské uspořádání .
po atentátu socialistů na císaře viléma v roce 1878 využil říšský kancléř souhlasu veřejnosti k postavení sociální demokracie a jejího tisku mimo zákon .
současně se ale snažil působit proti radikalizaci dělníků zavedením sociálního a nemocenského pojištění .
bismarck se velmi dlouhou zdráhal přistoupit na požadavky korunního prince viléma ii. , jenž chtěl z německa učinit světovou velmoc nabytím vlastních kolonií .
říšský kancléř tak chtěl předejít zbytečnému vyhrocení napětí mezi evropskými velmocemi a zachovat bezpečnost německa .
když se však v letech 1880 až 1885 jevila zahraniční situace příznivější , bismarck v této záležitosti ustoupil .
v zámoří bylo záhy založeno mnoho kolonií : v africe to bylo togo , kamerun , německá jihozápadní afrika a německá východní afrika .
dále v oceánii německá nová guinea , bismarckovy ostrovy a marshallovy ostrovy .
hospodářský přínos těchto kolonií přesto zůstával jen nepatrný .
v roce 1888 zemřel císař vilém i .
jeho smrtelně nemocný syn friedrich iii . vládl pouhých 99 dnů .
po něm nastoupil na trůn jeho 29letý ambiciózní syn , vilém ii .
pruský politické a osobní rozpory mezi bismarckem a novým císařem , který chtěl být „svým vlastním kancléřem “ zapříčinily v roce 1890 bismarckův pád .
po bismarckově rezignaci vilém ii . prohlásil , že bude pokračovat v zahraniční politice bývalého kancléře .
brzy ovšem nastolil nový , agresivní zahraničněpolitický kurs , jehož cílem bylo posílit roli německa ve světové politice ( weltpolitik ) .
jelikož smlouva s ruskem nebyla obnovena , vzniklo mezi ruskem a francií spojenectví , které bylo otevřeně namířeno proti trojspolku .
jeho soudržnost navíc oslabovaly vzájemné rozepře mezi rakouskem a itálií .
německá koloniální expanze ve východní asii ( jiaozhou , mariany , karolíny , samoa ) přivedla zemi do diplomatického střetu s velkou británií , ruskem , japonskem a usa .
stavba bagdádské železnice , financovaná německými bankami a průmyslem , jež přes bospor spojila severní moře s perským zálivem , rovněž narušila britské a ruské geopolitické a ekonomické zájmy .
na ochranu německých zámořských kolonií a obchodu zahájil v roce 1898 admirál tirpitz program výstavby německého válečného loďstva ( kriegsmarine ) .
to však představovalo přímou hrozbu britské námořní hegemonii , což ve svém důsledku zamezilo jakékoliv možnosti dohody mezi německem a velkou británií .
ta v roce 1904 uzavřela „srdečnou dohodu “ ( entente cordiale ) s francií .
když se k nim tři roky poté připojilo také rusko , ocitlo se německo v naprosté mezinárodní izolaci .
imperialistická mocenská politika a rozhodné sledování národních zájmů vedlo v roce 1914 k vypuknutí první světové války .
podnětem k ní se stalo zavraždění rakouského následníka trůnu , arcivévody františka ferdinanda , srbským nacionalistou v bosenském sarajevu 28. června 1914 .
mezi skutečné příčiny je zahrnována německo-francouzská animozita , obtížné soužití národů v mnohonárodnostním rakousku-uhersku , ruská agresivní politika na balkáně a ukvapené stanovování ultimát a provádění mobilizací ( v důsledku mylného přesvědčení , že eventuální válka bude krátká ) .
po boku německa bojovalo rakousko-uhersko , bulharsko a osmanská říše proti francii , velké británii , rusku , itálii a mnoha dalším menším států ( belgie , srbsko atd . ) .
boje zasáhly kromě evropského kontinentu také blízký východ a německé kolonie v zámoří .
na západě bojovalo německo ve vyčerpávající zákopové a opotřebovávací válce s mnoha krvavými bitvami ( bitva u verdunu ) .
po rychlém postupu belgii byly německé armády v září 1914 zastaveny v bitvě na marně východně od paříže .
průběh frontové linie se od tohoto momentu až do samotného konce války měnil již jen nepatrně .
na východě se i přes počáteční nástup rusů podařilo německým vojskům , jimž veleli paul von hindenburg a erich ludendorff , obklíčit a zničit velké části ruských armád proniknuvších do východního pruska .
němci a rakušané poté dosáhli řady menších úspěchů , jež přivodily zhroucení ruska v roce 1917 .
britská námořní blokáda v severním moři měla ničivý efekt na německé válečné hospodářství a zásobování civilního obyvatelstva .
vstup usa do války v dubnu 1917 , následující po německém vyhlášení neomezené ponorkové války , značí rozhodující bod obratu ve vývoji války v neprospěch německa .
na konci října 1918 němečtí námořníci v kielu odmítli vyplout na svoji poslední bojovou misi ve válce , jež byla tehdy již očividně prohrana .
vzpoura se během několika málo dnů rozšířila po celém německu .
císař vilém ii . byl 9. listopadu přinucen abdikovat , načež se odebral do exilu v nizozemí .
v tentýž den byl v reichstagu vyhlášen vznik německé republiky .
11. listopadu 1918 bylo v compiègne podepsáno příměří , čímž první světová válka skončila .
mladá německá republika se však ihned po svém zrodu musela potýkat s komunistickým povstáním spartakovců , které bylo potlačeno v lednu 1919 jednotkami freikorpsu – dobrovolníků vracejících se z fronty .
přitom byli zavražděni komunističtí vůdci rosa luxemburgová a karl liebknecht .
do poloviny roku 1919 byly všechny pokusy o ustavení komunistických republik rad zmařeny zásahem armády ( reichswehr ) a freikorpsu .
jako poslední byla poražena bavorská republika rad v mnichově .
ve francouzských versailles mezitím probíhala mírová konference , jejímž výsledkem byla versailleská smlouva podepsaná 28. června 1919 .
německo se v ní muselo vzdát alsaska a lotrinska , území kolem měst eupen a malmédy , severního šlesvicka , hlučínska a města memel .
obnovené polsko obdrželo poznaňsko , západní prusko a část horního slezska .
všechny německé kolonie byly předány vítězným spojencům .
porýní bylo demilitarizováno a průmyslově významné sársko bylo na příštích 15 let svěřeno do správy společnosti národů .
počet vojáků a důstojníků reichswehru byl omezen na 100 000 .
podobně tvrdě bylo redukováno i německé válečné námořnictvo a letectvo .
německo a jeho spojenci navíc přijali plnou odpovědnost za rozpoutání války a byli nuceni zavázat se k placení válečných reparací .
tyto ponižující mírové podmínky roznítily vlnu nevole po celé zemi , čímž byl nový demokratický režim vážně oslaben .
všeobecné nespokojenosti s versailleskou smlouvou využil v roce 1920 extrémně pravicový politik wolfgang kapp , jenž v čele jednotek freikorps vstoupil do berlína a prohlásil se říšským kancléřem .
kappův puč byl však již po několika dnech zdolán .
německá města byla zasažena stávkami a povstáními , které byly krvavě potlačeny .
ekonomicky se německo už od konce války potýkalo s vysokou inflací , což mu znemožňovalo uhradit válečné reparace .
v reakci na to okupovaly francouzské a belgické jednotky v lednu 1923 srdce německého průmyslu – porúří .
německá vláda vyzvala občany v porúří k uplatnění pasivní rezistence .
tím však uštědřila ránu do vazu německému hospodářství .
v následujících měsících proto v zemi propukla hyperinflace neskutečných rozměrů .
v tomto ovzduší ekonomické a politické nestability se v listopadu 1923 válečný hrdina erich ludendorff a vůdce nové extrémně pravicové strany nacionálních socialistů ( nsdap ) , adolf hitler , neúspěšně pokusili provést v mnichově převrat ( pivnicový puč ) .
hitler byl sice poté uvězněn a odsouzen , nicméně po několika měsících byl propuštěn na svobodu .
v září 1923 kancléř gustav stresemann ukončil nákladný pasivní odpor v porúří .
v listopadu byla provedena měnová reforma , což spolu s dalšími opatřeními přispělo ke zkrocení hyperinflace .
v příštích šesti letech se hospodářská situace německa pozvolna zlepšovala a v roce 1928 německá průmyslová produkce dokonce dosáhla předválečné úrovně .
v polovině 20. let se zdálo , že republika všechny konflikty a povstání nakonec překonala .
nastalo období relativní prosperity a stability .
když v únoru 1925 zemřel friedrich ebert , byl jeho nástupcem zvolen paul von hindenburg .
gustav stresemann se v této době snažil dosáhnout sblížení s francií a prosadit revizi versailleské smlouvy , což vyústilo ve sjednání locarnské smlouvy a v přijetí německa do společnosti národů v roce 1926 .
krach na newyorské burze v roce 1929 však znamenal počátek velké hospodářské krize , jejíž drtivý dopad pocítilo rovněž německo .
hospodářská situace země rychle upadala .
v zimě 1932/1933 činil počet nezaměstnaných více než 6 000 000 .
vzrůstající vnitřní napětí připravilo živnou půdu pro rozmach různých extremistických hnutí , především komunistů ( kpd ) a také nacionálních socialistů ( nsdap ) .
v parlamentních volbách v červenci 1932 získala nsdap 37,4 % hlasů , což z ní učinilo největší politickou sílu v zemi .
společně s kpd disponovali nyní nacisté v reichstagu nadpoloviční většinou poslaneckých mandátů .
nsdap vděčila za svůj úspěch hlavně mladým lidem , kteří nebyli schopni nalézt pracovní uplatnění .
podporu nacistům projevovala rovněž nižší střední třída , již připravila hyperinflace ve 20. letech o úspory , venkovské obyvatelstvo a velká část z masy nezaměstnaných .
ve volbách v prosinci 1932 podpora nsdap mírně poklesla , přesto zůstala nejmocnější politickou stranou .
v lednu 1933 vyvinuli pravicoví politici v čele s bývalým kancléřem franzem von papenem nátlak na hindenburga , který následně 30. ledna 1933 jmenoval adolfa hitlera německým kancléřem .
hitlerovým nástupem k moci započala etapa nacionálněsocialistického uchopení moci .
již 28. února 1933 bylo po požáru říšského sněmu , z něhož hitler obvinil komunisty , přijato nouzové nařízení , kterým se rušila všechna zásadní základní lidská práva obsažená ve výmarské ústavě .
komunistická agitace byla zakázána a komunistická strana byla zanedlouho postavena mimo zákon .
kolem 10 000 sociálních demokratů a komunistů byla zatčeno a uvězněno .
mnoho ze zadržených bylo popraveno .
na základě zmocňovacího zákona z března téhož roku převzala vláda veškerou státní moc .
tímto zákonem hitler zdánlivě legálním způsobem nastolil nacionálněsocialistickou diktaturu .
liberální ústava výmarské republiky se nalézala v troskách .
zásadním krokem na cestě německa k přeměně v totalitní stát bylo zglajchšaltování ( „usměrnění “ ) celého politického a správního aparátu a všech oblastí hospodářského , sociálního a kulturního života .
všechny ostatní politické strany se buď sloučily s nsdap nebo byly zakázány .
stejný osud stihl také odbory a různé profesní organizace .
sjednáním konkordátu s vatikánem si nacistický režim zajistil loajalitu katolické církve v německu .
stále větší problém představovala pro hitlera sa , paramilitární organizace nsdap .
vůdce sa , ernst röhm , toužil začlenit své sa-many do řad pravidelné armády , jejímž velitelem se hodlal stát .
tím ovšem narušoval hitlerovy záměry .
30. června 1934 proto hitler nařídil röhma a jeho podřízené zatknout a bez soudu popravit .
tato událost vstoupila do dějin jako „noc dlouhých nožů “ .
na místo sa nastoupila ss pod velením reichsführera ss heinricha himmlera .
tomu záhy podléhalo gestapo ( tajná státní policie ) a nově zřízené koncentrační tábory , kam byly umisťovány všechny politicky ( sociální demokraté , komunisté ) a rasově ( židé ) nežádoucí osoby .
později spadala do himmlerovy kompetence veškerá policie v nacistickém německu .
hitler tak vyřadil jakoukoliv možnou opozici vně i uvnitř nsdap .
po hindenburgově smrti v srpnu 1934 se hitler nechal jmenovat vůdcem ( „führer “ ) .
už před uchopením moci projevovali nacisté nenávist k různým etnikům , obzvláště vůči židům .
diskriminace a perzekuce židů byly zahájeny v dubnu 1933 vypuzením židovských úředníků ze státní správy .
v září 1935 schválil říšský sněm tzv . norimberské rasové zákony namířené proti židům .
ti pozbyli německé státní občanství a bylo jim zakázáno vstupovat do manželství s němci .
tímto zákonem bylo postiženo kolem 500 000 lidí .
9. listopadu 1938 zinscenovali nacisté „křišťálovou noc “ – pogrom , během něhož shořelo v německu značné množství synagog .
příslušníci ss přitom před zraky nečinné policie zavraždili mnoho židů .
ekonomická opatření jako například výstavba dálniční sítě ( autobahnen ) , která byla připravena již předchozími vládami , odstranila nezaměstnanost .
válečné přípravy zabezpečily hospodářské oživení .
v roce 1935 bylo sársko opět integrováno do německé říše .
v témže roce byla znovu zavedena branná povinnost .
hitler následně obnovil německou vojenskou sílu , čímž byla sice flagrantně porušena versailleská smlouva , nicméně francie a velká británie se omezily na protesty .
když o několik měsíců později wehrmacht remilitarizoval porýní ( 1936 ) , západní mocnosti proti tomu nijak nezakročily .
tímto činem hitler výrazně posílil svoje postavení v německu .
v srpnu 1936 se konaly v berlíně olympijské hry , které se ukázaly být dalším velkolepým propagandistickým úspěchem nacistického režimu .
po ustavení „osy berlín-řím “ s mussolinim a po podepsání paktu proti kominterně s japonskem se hitler cítil být dost silný na to , aby přešel v zahraniční politice do ofenzívy .
12. března 1938 vpochodoval wehrmacht do rakouska .
když vstoupil hitler krátce poté do vídně , byl bouřlivě pozdravován nadšeným davem .
o čtyři týdny později se 99 % rakušanů vyslovilo pro připojení ( anschluss ) k německu .
hitlerovi se tak podařilo naplnit ideu vytvoření velkého německa , kterou bismarck v roce 1866 zavrhl .
ačkoli tato anexe odporovala smlouvě ze saint-germain , která výslovně zakazovala sjednocení rakouska s německem , západní mocnosti opět nezasáhly .
po rakousku obrátil hitler svůj zrak na československo , kde se 3,3 milionová menšina sudetských němců dožadovala autonomie .
v září 1938 se hitler , benito mussolini , neville chamberlain a édouard daladier dohodli na konferenci v mnichově na odstoupení československého pohraničí německu .
nato hitler prohlásil , že veškeré německé územní nároky byly uspokojeny , avšak jen šest měsíců po mnichově , 15. března 1939 , využil rozporů mezi čechy a slováky jako záminky k obsazení zbytku československa a k jeho přeměně v protektorát čechy a morava .
v témže měsíci obsadila německá vojska také přístav memel v litvě .
západní politika appeasementu tak ztroskotala .
1. září 1939 vypukla německým přepadením polska druhá světová válka .
o dva dny později vyhlásily velká británie a francie německu válku .
poláci se statečně bránili , ovšem proti německé bleskové válce se ukázali zcela bezmocní .
po pouhém měsíci válčení bylo polsko na kolenou .
východní polovinu země zabral v souladu s paktem molotov-ribbentrop sovětský svaz .
dalšími oběťmi německé agrese se v dubnu 1940 staly dánsko a norsko .
v květnu zahájila německá armáda napadením belgie , nizozemska a lucemburska válku na západě .
německým pancéřovým divizím se během pár dní podařilo rozetnout spojenecké vojsko ve dví .
britský expediční sbor , obklíčený u dunkerque , byl sice evakuován , nicméně 14. června 1940 wehrmacht triumfálně vstoupil do paříže .
po dalším týdnu bojů francie kapitulovala .
v následné letecké bitvě o británii musel však hitler strpět svoji první porážku .
v dubnu 1941 okupovala německá armáda spolu s itálií , maďarskem a bulharskem také jugoslávii a řecko .
značných úspěchů dosáhl v severní africe rovněž afrikakorps pod velením erwina rommela .
22. června 1941 zaútočilo německo na sovětský svaz .
po několika měsících tohoto mohutného tažení padlo do německých rukou celé západní rusko , ukrajina , bělorusko a pobaltí .
v zimě 1941/1942 ale německý postup zamrzl před moskvou .
v prosinci 1941 vstoupily do války usa .
v průběhu nové německé ofenzívy na východě v létě 1942 pronikl wehrmacht až na kavkaz a k volze .
zde však německá armáda utrpěla v zimě 1942/1943 zničující porážku v bitvě u stalingradu , což znamenalo bod obratu ve vývoji války .
mezitím byla nacisty uvedena v chod genocida židovského obyvatelstva ( holocaust ) .
v lednu 1942 uspořádaly nacistické špičky konferenci ve wannsee , na níž bylo rozhodnuto o konečném řešení ( endlösung ) židovské otázky .
židé z celé okupované evropy byli odvezeni do koncentračních a vyhlazovacích táborů v obsazeném polsku .
v v osvětimi , treblince , majdanku a na mnoha jiných místech bylo do konce války vyvražděno kolem 6 000 000 evropských židů .
je prokázáno , že podobný úděl chystali nacisté také dalším etnickým a národnostním skupinám označeným za podřadné , především slovanům a romům .
takto uvolněné teritorium na východě mělo posloužit k vytvoření životního prostoru ( lebensraum ) pro árijskou rasu .
zlikvidovány měly být rovněž fyzicky nebo mentálně postižené osoby .
zatím po porážce u el-alamejnu síly osy v severní africe v květnu 1943 kapitulovaly .
po bitvě u kurska dobyla rudá armáda do konce roku 1943 zpět velkou část obsazeného sovětského území .
6. června 1944 se anglo-americká vojska vylodila v normandii a již v srpnu spojenci osvobodili paříž .
sověti mezitím pronikli na balkán a do polska .
v prosinci 1944 se sice němci pokusili ještě jednou chopit iniciativy , avšak po porážce v bitvě v ardenách , byl osud německa zpečetěn .
v dubnu 1945 zahájila rudá armáda závěrečný útok na berlín .
30. dubna spáchal adolf hitler v bunkru pod říšským kancléřstvím sebevraždu a o dva dny později se posádka berlína vzdala .
druhá světová válka v evropě skončila 8. května 1945 , kdy vstoupila v platnost bezpodmínečná kapitulace německa .
většina evropy ležela v ruinách a více než 60 milionů lidí bylo zabito .
politická a ekonomická infrastruktura německa byla totálně zničena a z někdejších německých území na východě bylo odsunuto kolem 12 milionů lidí .
tato válka navíc německu přinesla historické dědictví viny a hanby .
v roce 1947 byly podniknuty první pokusy o vytvoření sjednoceného demokratického státu , které ale selhaly na odporu komunistů , což bylo důsledkem počínající studené války .
v sovětské okupační zóně byla velmi brzy instalována komunistická , moskvě oddaná vláda .
zdejší sociální demokraté byli přinuceni ke sloučení s komunisty a výsledkem toho byl vznik vládnoucí strany sed .
veškerá klíčová místa ve státě byla záhy obsazena komunisty .
naopak na západě byly v této době položeny základy pozdější demokratické a liberální republiky .
spojení tří západních sektorů ( trizonia ) a přijetí ústavy ( grundgesetz ) vedlo 23. května 1949 ke vzniku spolkové republiky německo ( „západní německo “ ) , na což sověti zareagovali 7. října téhož roku založením německé demokratické republiky ( „východní německo “ ) .
v roce 1949 se předseda křesťanských demokratů ( cdu ) , konrad adenauer , stal prvním spolkovým kancléřem západního německa .
za jeho dlouhé a stabilní vlády se spolková republika těšila výjimečnému období prosperity .
západní německo náleželo mezi hlavní iniciátory evropské integrace .
v roce 1955 vstoupila spolková republika do nato a v březnu 1957 se jako jeden ze signatářů římských smluv podílela na založení evropského hospodářského společenství ( ehs ) .
v roce 1963 dosáhli kancléř adenauer a prezident charles de gaulle historického usmíření mezi německem a francií .
na konci 60. let byla západoněmecká společnost zasažena vzrůstajícími protesty a odporem nespokojených levicových studentů , což mělo zásadní dopad na každodenní život stejně jako na politický vývoj země .
v 70. letech se k moci dostala koalice spd a liberálů ( fdp ) , v čele s kancléřem willym brandtem .
spolková republika vedla tehdy velice kontroverzní politiku sblížení s východoevropskými komunistickými státy ( ostpolitik ) , jež vyvrcholila brandtovým symbolickým kajícným gestem ( kniefall von warschau ) během návštěvy varšavy v prosinci 1970 .
brandtova vláda současně stála také za vybudováním sociálního státu v západním německu .
ropná krize na podzim 1973 však znamenala konec období poválečného ekonomického boomu .
v říjnu 1982 se stal spolkovým kancléřem helmut kohl , čímž započala éra jeho dlouhého , 16letého vládnutí .
ve východním německu se nekonaly svobodné volby tak jako na západě , nýbrž veškerou moc pevně svírala komunistická šeď .
až do roku 1971 stál fakticky v čele ndr generální tajemník sed , walter ulbricht .
nespokojenost východních němců s totalitní mocí vyústila v červnu 1953 v povstání , jež bylo ale po zásahu sovětských tanků tvrdě potlačeno .
třebaže v rámci východního bloku zastávala ndr postavení nejbohatší země , mnoho jejích občanů dalo přednost odchodu za politickou svobodou a ekonomickým blahobytem na západ .
od roku 1949 až do počátku 60. let proto východní německo opustilo kolem 3 milionů lidí .
aby východoněmecká vláda zabránila tomuto pokračujícímu masovému úprku , nechala 13. srpna 1961 vztyčit berlínskou zeď .
v roce 1971 byl ulbricht zbaven moci a na jeho místo nastoupil erich honecker .
nicméně sed nedokázala zabránit rostoucí hospodářské a společenské krizi , která byla obzvláště patrná od poloviny 80. let .
v létě roku 1989 nabraly události ve východním německu dramatický spád .
obyvatelé ndr začali masivně prchat na západ prostřednictvím maďarska , které již otevřelo svoje hranice .
tento exodus nastolil otázku politických změn východoněmeckého režimu .
pod tlakem masových demonstrací musel generální tajemník sed erich honecker v říjnu 1989 rezignovat .
9. listopadu pak bezradná komunistická moc svým občanům neočekávaně povolila vstoupit do západního berlína .
tisíce lidí této příležitosti využily , načež se berlínská zeď zhroutila stejně jako totalitní režim ve východním německu .
3. října 1990 se pak oba německé státy opět sjednotily .
počáteční nadšení vyvěrající ze znovu sjednocení země nahradilo postupem času vystřízlivění .
někdejší ndr se podobně jako celý bývalý východní blok i po téměř dvou desetiletích transformace stále jen obtížně vypořádává s dědictvím komunistické diktatury .
západní spolkové země investovaly ohromné finanční sumy do obnovy východu ( především do zdevastované infrastruktury ) , přesto na území bývalého východního německa panuje vysoká nezaměstnanost .
jelikož životní úroveň je zde stále o dost nižší než na západě , spousta převážně mladých lidí odsud nadále odchází .
silnou podporu si v „nových zemích “ udržuje postkomunistická pds , nástupnická strana sed , a rovněž různí pravicoví extremisté .
v současnosti zaujímá znovu sjednocené německo společně s francií a dalšími evropskými státy vůdčí roli v evropské unii ( eu ) , jež vznikla přeměnou es po podepsání maastrichtské smlouvy v roce 1992 .
německo se obzvláště za helmuta kohla stalo jedním z hlavních zastánců přijetí postkomunistických států do eu .
v roce 2002 euro nahradilo německou marku jako oficiální platidlo v německu .
po útocích z 11. září 2001 v new yorku vyslalo německo své vojáky do afghánistánu , nicméně války v iráku se levicová vláda kancléře gerharda schrödera odmítla účastnit .
rozšířením eu na východ , uskutečněným 1. května 2004 , se německu a jeho východoevropským sousedům naskytla historická příležitost definitivně zahladit své staré rány a traumata a vytvořit tak pevné a trvalé partnerství a spojenectví , jež zabrání opakováním minulých tragédií .
amiga je rodina osobních počítačů , která byla vyvinuta společností amiga corporation .
počátek vývoje tohoto počítače se datuje k roku 1982 , kdy jay miner vedoucí hardware designer započal práci na novém druhu platformy .
commodore international po nějakém čase odkoupila amiga corporation a představila tento počítač na trhu v roce 1985 .
jméno amiga bylo vybráno vývojáři ze španělského slova vyjadřujícího přítelkyni a také proto , že v abecedním pořadí bylo toto slovo před apple a atari .
celý systém amigy byl založen na sérii mikroprocesorů motorola 68k a originálním v té době velmi pokročilém zákaznickém chipsetu , který skýtal nevídané grafické a zvukové schopnosti .
samozřejmostí byl i systém včetně pre-emptivivního multitasking ( nyní známý jako amigaos ) .
i když je procesor m68k považován za 32bitový , v prvních amigách se používal 68000 s 16bitovou externí datovou sběrnicí což znamená , že processor musí přesunout 32bitů ve dvou na sebe navazujících krocích .
tato technika se nazývá multiplexing .
toto byl i jeden z důvodů , že amiga byla původně označována tiskem za 16bitový počítač .
pozdější modely zahrnovaly plně 32bitový design .
ve své době poskytovala amiga významné zdokonalení oproti 8bitovým počítačům jako byl např . commodore 64 a proto si již od začátku získala velkou popularitu mezi počítačovými nadšenci převážně v evropě , kde se jí prodalo kolem 6 milionů .
své přední užití našla amiga také v oblasti pracovních videí , video produkce a v neposlední řadě v oblasti zábavního průmyslu .
úspěch tohoto počítače byl také přičítán tomu , že se jednalo o levnější variantu apple macintosh a ibm-pc .
největší úspěch však amiga zaznamenala na poli domácích počítačů i když původní záměr commodore byl umístit amigu do více různých druhů počítačových odvětví .
po zániku firmy commodore několik výrobců uvedlo na trh nástupce původní amigy jako např . firma eyetech , která prodávala svou platformu jako amigaone od roku 2002 do 2005 .
firma a-cube v současné době prodává sám440 ppc desku , která je připravena k běhu pod nejnovější verzí systému amigaos 4.1 .
u jejího zrodu stáli jay miner ( pracoval dříve v atari ) , dave morse ( z tonka toys ) a r .
j .
mical .
v době kolem roku 1982 měly všechny systémy hodně podobné čipové sady a pokud bylo nutno přijít na trh s něčím neotřelým a opravdu novým , muselo se začít od začátku .
tato trojice se tedy pustila do práce a za nějakou dobu byl na světě základ první amigy .
bohužel při dokončování projektu došlo k finančním problémům a proto bylo nutné oslovit některou z bohatých firem na trhu zabývajících se výrobou počítačů .
než se nový stroj uvedl na trh , byla vývojová společnost amiga corporation odkoupena firmou commodore .
první model byl uveden v roce 1985 jen jako `` amiga od commodore '' .později byl tento model nazýván jako amiga 1000 .
následující rok se rodina amiga počítačů rozšířila a byly představeny 2 nové modely ; amiga 2000 pro náročné grafické aplikace a obchodní použití a amiga 500 pro domácí užití .
firma commodore později uvedla několik nových modelů amigy jak pro běžné hraní her , tak pro profesionální použití .
v roce 1994 firma commodore ohlásila bankrot a veškeré její vlastnictví bylo odkoupeno firmou escom za 10 milionů dolarů .
jednalo se o německou firmu vyrábějící počítače pc , která po převzetí commodore dala vznik dceřiné společnosti amiga technologies .
tato firma na krátkou dobu opět obnovila prodej a1200 a představila novou verzi amigy 4000 s procesorem motorola 68060 .
jednalo se o tzv . “ tower ” verzi , kde byl počítač zabudován v běžné pc skříni namísto klasické klávesnice .
v roce 1997 vyhlásila i firma escom bankrot a kompletní značka amiga včetně všech patentů byla prodána dalšímu výrobci pc , firmě gateway 2000 .
tato firma ohlásila velkolepé plány pro tuto nově nabytou platformu , ale již v roce 2000 gateway amigu prodává aniž by uvedla na trh jediný produkt této platformy .
současný vlastník ochranné známky , firma amiga , inc. , poskytla licenci na výrobu hardware pod značkou amiga anglickému výrobci eyetech group , která byla založena několika předchozími zaměstnanci commodore international .
tato firma prodávala počítač amigaone postavený na procesoru powerpc .
na základní hardwarové úrovni je amiga chipset tvořen specializovanými zákaznickými koprocesory jejichž použití je zaměřeno na procesy jako např . audio , video či animace .
takto navržená architektura pomohla odlehčit zátěž kladenou na hlavní cpu amigy a dát tak počítači výhodu v mnohých multimediálně náročných situacích .
tímto krokem získala amiga v začátcích velký náskok oproti konkurenci .
na této platformě se zrodilo také několik inovací považovaných v dnešní době za standard .
například amiga cdtv byl první počítač , který zahrnoval jako standardní vybavení cd-rom a opustil tak do té doby nedílnou součást každého počítače - floppy mechaniku .
amiga byl také první počítač s dostupnými možnostmi pro tvorbu hudby a video digitalizace .
i když byl tento počítač považován za `` neemulovatelný '' , od roku 2000 vzniklo mnoho různých emulačních programů , které jsou schopny reprodukovat funkce originálního amiga hardware .
takovéto programy umožňují uživateli spouštět programy určené pro amigu aniž by vlastnil skutečný počítač .
všechny modely amigy obsahovaly od počátku cpu od firmy motorola založené na architektuře motoroly 68k .
v desktop verzích modelu amigy bylo cpu umístěno ve slotech jako cpu karta .
nízkonákladové modely amig ( v podobě klávesnice ) jako např . a500 , a1200 měly cpu vsazeny nebo napřímo napájeny na základní desce .
velkou výhodou byla možnost opatřit lepší cpu a vyměnit ho za ten stávající - v případě , že byl cpu v socketu .
pokud byl cpu napájen přímo na základní desce jedinou možností bylo vylepšení pomocí cpu karty , která se zasunula
je nutné zmínit , že počítače amiga nejsou omezeny jen na 68k architekturu i když firma commodore nikdy s jiným řešením na trh nepřišla .
další cpu alternativou pro tuto platformu se stalo powerpc .
nejdříve byla tato alternativa pouze jako další rozšíření stávající architektury pomocí cpu karet , ale vyvinula se v samostatný koncept pro nový typ amig - např . amigaone byl založen již pouze na powerpc procesoru a 68k byla plánována pouze jako emulace .
za dobu své výroby zaznamenala amiga celkem 3 různé generace specializovaných čipsetů .
prvním z nich byl ocs ( amiga 1000,500,2000 ) , následován pokročilejším ecs ( amiga 500plus , 600,3000 ) a konečně posledním aga ( amiga 1200,4000 ) čipsetem .
všechny tyto druhy měly společné následující funkce :
zde je výčet jednotilvých koprocesorů , které zajišťovaly následující funkce :
všechny amiga systémy jsou schopny zobrazit animovanou full-screen grafiku v 32 nebo 64 barvách pomocí ehb - amiga halfbrite módu nebo 4096 barev v ham-amiga hold-and-modify módu .
pokročilejší modely s aga čipsetem ( a1200 a a4000 ) mají také módy pro zobrazení barevné hloubky 128,256 a 262144 barev .
kompletní podpora barev pro tento čipset tak byla rozšířena z 4096 na 16.8 milionů ( truecolor ) .
amiga grafický čipset je schopen tzv . `` genlocku '' , kdy svůj vlastní obrazový signál dokáže počítač sladit s frekvencí ntsc a pal .
prakticky tak bylo možné do amigy připojit externí video zařízení jako je např . kamera a vzájemně prolínat jejich obraz .
touto funkcí byla amiga ve své době velmi populární v mnoha aplikacích jelikož obdobná zařízení v té době byla o mnoho řádů dražší .
zvukový čip paula podporoval celkem 4 zvukové kanály ( dva pro levý reproduktor a dva pro pravý ) v 8bitové hloubce pro každý kanál a 6bitové ovládání hlasitosti .
paula je schopna číst přímo ze systémové ram pomocí dma , což napomohlo přímému přehrávání zvuku aniž by do procesu zasahovalo cpu .
i když byl hardware limitován na 4 oddělené zvukové kanály , některé druhy softwaru jako např . octamed byly schopny tyto kanály mixovat a umožnit tak použít 8 a více virtuálních kanálů .
software také umožňoval z hardwarově definovaných kanálů vytvořit až jeden se 14bitovou zvukovou hloubkou .
kvalita zvukového výstupu amigy a jeho snadná modulovatelnost pomocí softwaru byly vynikající oproti v té době dostupnému hardware pro pc .
mnoho původních rozšiřujících karet pro amigu bylo vyráběno za účelem zlepšení výkonu a možností hardware .
mezi tyto periferie patřily přídavné paměťové sloty , scsi a ide řadiče , cpu karty , grafické karty , genloky , síťové karty , modemy , zvukové a usb karty .
první cpu akcelerační karty zahrnovaly plně 32bitové cpu jako motorola 68020 a motorola 68030 .
tyto karty měly již plně 32bitovou paměť a často obsahovaly i fpu a mmu .
později se na trh dostaly karty s vyspělejší technologií jako motorola 68040 a motorola 68060 .
oba tyto procesory již obsahují fpu a mmu .
asi nejznámějším výrobcem cpu karet pro amigu se stala firma phase5 .
její výrobky si získaly velkou popularitu díky své kvalitě a ceně .
tato firma působila na trhu amigy velmi dlouhou dobu a její výrobky obsahovaly jak klasické 68k ( 68030,68040,68060 ) tak v pozdější době i ppc ( 603,604 ) procesory .
rozšiřující powerpc karty blizardppc a cyberstormppc obsahovaly jak klasický 68k procesor tak ppc .
bylo to z důvodu zajištění zpětné kompatibility software a také proto , že v době kdy tyto karty přišly na trh neexistoval žádný operační systém pro powerpc procesory .
ppc bylo na amize využito především k běhu programů s náročným výpočetním výkonem – raytracing , 3d modelování , kódování mp3 atd.i když byly na kartě umístěny oba druhy cpu ( 68k a ppc ) , bylo možné pomalejší 68k procesor eliminovat a umožnit běh programu pouze pod ppc .
namátkou můžeme jmenovat např . cybergraphx a bvision od firmy phase5 , picasso 96 nebo newtek .
někteří výrobci začali s výrobou rozšiřujících pci karet pro amigy 1200 a 4000 , které umožňovaly připojení standardních pci periferií určených pro pc trh .
jednalo se o karty voodoo , zvukové karty sound blaster , ethernetkarty a tv tunery .
takto velké možnosti rozšíření a vylepšení hardwaru umožnily pokročilejším amigám přetrvat do pozdních devadesátých let na konkurenceschopné úrovni vůči pc .
seznam dalších populárních rozšiřujících periferií :
amiga má 3 síťová api rozhraní :
zde jsou uvedeny příklady dalších síťových možností a rozhraní amigy :
klasické modely amigy se vyráběly od roku 1985 do 1996 .
níže jsou uvedeny všechy verze podle pořadí jejich uvedení na trh : 1000 , 2000 , 500 , 1500 , 2500 , 3000 , 3000ux , 3000t , cdtv , 500+ , 600 , 4000 , 1200 , cd32 , and 4000t .
model amigaone založený na procesoru powerpc byl vyráběn v roce 2002 až 2005 .
některé výrobní společnosti také představily několik amiga klonů např . draco nebo nový powerpc pegasos .
nejprodávanějším modelem firmy commodore se stala amiga 500 nahrazená později modelem 500+ .
tento model obohacený oproti původní verzi o 512kb ram měl nejkratší dobu výroby ( cca . 6měsíců ) , než ho na trhu plně nahradila amiga 600 .
po pádu komunismu se začala dovážet i do tehdejšího československa ( vývoz tohoto počítače byl do komunistických a jiných zemí vládou usa zakázán , jelikož byl klasifikován jako pokročilá technologie použitelná k vojenským účelům - např . dešifrování apod . ) .
vycházel pravidelně po roce 1990 dvouměsíčník amiga news
skupina návrhářů připravila zcela nový počítač , který měl být určen především pro počítačové hry .
nápadu se ujala firma commodore , která financovala dokončení prací a výrobu .
v roce 1985 se objevil první počítač commodore amiga 1000 .
v roce 1987 přišla firma commodore na trh s počítači amiga 500 ( pro domácnosti ) a amiga 2000 .
jednalo se o počítač kompatibilní s amigou 500 po vzoru počítačů ibm pc , tedy v provedení desktop , a se sloty pro přídavné rozšiřující karty ( sloty zorro ) , což byla obdoba slotu isa na počítače pc xt .
pro profesionály byl určen až počítač amiga 3000 z roku 1990 .
v roce 1992 přišly zcela nové modely amiga 4000 s procesorem motorola 68040 na 25 mhz a amiga 1200 s motorola 68ec020 na 14 mhz a úplně novými , vylepšenými a přepracovanými grafickými čipy .
připravovaný model s 24bitovou grafikou , 16bitovým zvukem s procesorem dsp a hlavním riscovým procesorem , motorola powerpc , měl být zhotoven v roce 1994 , ale firma commodore ještě před tím zbankrotovala .
od poloviny 90. let se nevyrábí , ale dodnes se používá v některých televizních stanicích .
nyní se objevují pokusy o její „znovuzrození “ – nové platformy amiga/linux powerpc amigaone a pegasos .
morphos je operační systém kompatibilní s operačním systémem amigaos , který vyvíjí morphos development team .
používá tzv . quark mikrojádro ( mikrojádro navržené pro provoz úplně virtualizovaných systémů ) , které není open source , nicméně některé knihovny a jiné části se vyvíjí jako open source - např . morphos grafické prostředí ambient .
mezi hlavní výhody operačního systému morphos patří :
morphos 1.x šel stáhnout zdarma z internetu a byl dodáván spolu s linuxem k powerpc platformě pegasos .
morphos 2.x postupně přidal podporu nových powerpc počítačů - efika 5200b ( morphos 2.0 ) , mac mini g4 ( morphos 2.4 ) , emac g4 ( morphos 2.5 ) a několik sérií power mac g4 ( morphos 2.6 ) .
morphos 2.x lze stáhnout zdarma z internetu , bez registračního klíče je plně použitelný , ale je potřeba po 30ti minutách restartovat systém .
klíč pro odstranění nutnosti restartu stojí aktuálně 111,11 eur ( 10/2011 ) .
v prosinci 2011 je plánováno vydání nové verze morphos 3.0 , která bude mimo jiné podporovat některé modely notebooků apple powerbook g4 .
jaromír hanzlík ( * 16. února 1948 český těšín ) je český herec .
v letech 1966 až 1993 byl členem souboru vinohradského divadla , kam jej angažoval ředitel františek pavlíček rok po svém nástupu do funkce spolu s dalšími mladými herci ( mimo jiné s jaroslavem satoranským ) .
brzy se stal oporou souboru .
partnerkou v uváděných inscenacích mu v tu dobu nejčastěji byla daniela kolářová ( např . jako shakespearova ofélie a také blažena nebo dostojevského soňa ) .
v roce 1988 byl jmenován zasloužilým umělcem .
po odchodu z divadla se příležitostně věnoval vystupování v televizi a ve filmu .
krav maga je moderní , praktickou , prověřenou soustavou sebeobraných technik , pečlivě koncipovaných tak , aby odpovídaly podmínkám současného , rychle se měnícího světa .
vyznačuje se natolik logickým a koherentním přístupem ke konfliktním situacím a sebeobranným technikám , že potenciálnímu praktikantovi umožňuje dosáhnout relativně vysokého stupně dovednosti v poměrně krátkém čase .
celý systém je zpracován do tří proudů - pro užití v ozbrojených silách , policejními složkami a v civilní sféře .
díky tomu získalo umění krav maga vysoké uznání ze strany jak zkušených borců boje zblízka , tak od expertů bojových umění , od vojenských a policejních autorit , a to jak pro vysokou praktickou aplikovatelnost , tak pro jednoduchost a realistický , od všeho zbytečného balastu oproštěný přístup k otázce osobní bezpečnosti .
krav maga se díky svým vynikajícím charakteristikám prezentuje jako ideální souhrn sebeobranných metod pro muže i ženy , osoby mladé i staré , pro lidi více či méně fyzicky vybavené .
celý systém krav magy v sobě slučuje dvě integrální a na sebe navazující části : sebeobranu a boj zblízka v konfliktní situaci .
krav maga učí především reálný boj muže proti muži , a to i v případech asymetrického boje , kdy je protivník ozbrojen - nožem , holí , palicí , střelnou zbraní či granátem , v přečíslení počtem protivníků , či v jiné taktické výhodě , jež by ve sportu byla považována za neetickou .
krav maga předvádí a učí i zákroky podnikané ve prospěch třetí osoby a demonstruje , jak má člověk reagovat , je-li napaden dvěma ozbrojenými útočníky .
tvůrcem celého systému krav maga je imi lichtenfeld , původem z bratislavy .
podstatou celého systému je naučit se registrovat vyhrocenou situaci a vycítit nebezpečí možného napadení .
zejména mladí lidé jsou velmi výbušní a potřebují se učit sebeovládání a potlačovat v sobě tendenci řešit konfrontace násilím .
aplikace tohoto principu v praxi tedy znamená , že nejprve je nutné pokusit se fyzické konfrontaci vyhnout .
pokud však dojde k napadení je nutné odpovědět přiměřenou silou k dostatečnému odvrácení hrozby a vymanit se z nebezpečí .
k dalším pravidlům systému krav maga patří :
v samotném boji je pro přežití dovoleno vše , pro účely výcviku se tudíž procvičují všechny typy obrany .
podle intenzity výcviku se předpokládá odpovídající ochranná výstroj , jako například suspensor , a je povoleno vše , co tréninkového sparring partnera trvale nepoškodí .
komisař ( z latiny ) je označení pro různé úřední činitele , často v rámci komisí - výborů .
v češtině se v současnosti nejčastěji používá jakožto funkce , respektive hodnost policejních vyšetřovatelů .
v rané historii sssr byl lidový komisař , respektive komisariát označeni pro člena vlády a jeho resort namísto „buržoazního “ ministr/ministerstvo .
podobně i „evropská vláda “ , tj . evropská komise se rovněž skládá z ( evropských ) komisařů , dále existují vysocí komisaři osn např . pro uprchlíky .
v rámci činnosti kriminální policie se v některých zemích může jednat i o policejní hodnost nebo funkci .
tento pojem pak převzala řada literárních i audivizuálních děl - kupříkladu pouze ve francii komisař moulin , komisař maigret , komisař navarro .
cyklistika je jízda na jízdním kole s rekreačním , sportovním , turistickým , dopravním zaměřením .
k populárním sportovním soutěžím patří nejrychlejší zdolání tratě na dráze , silnici nebo v terénu vlastním úsilím .
cyklistika s rekreačním zaměřením se nazývá cykloturistika , organizovaná cyklistika v dopravě se nazývá cyklojízda .
historie cyklistiky je ve svých počátcích úzce spjata s vývojem jízdního kola .
tak jak se kolo vyvíjelo , zlepšovaly se jeho jízdní vlastnosti a rozšiřoval okruh aktivních jezdců , začaly se objevovat i první závody .
první závody na vysokých kolech se konaly roku 1868 na trase paříž-rouen .
v roce 1893 byla založena světová federace ( icea ) , která se roku 1900 přetransformovala na dnešní světovou cyklistickou unii ( uci ) .
cyklistika je již od prvních her součástí olympijského programu .
roku 1903 se koná první ročník tour de france , 1909 giro d'italia .
v roce 1893 první mistrovství světa v drahově , 1921 první mistrovství v silniční cyklistice .
český svaz cyklistiky je nejstarším sportovním svazem v české republice .
byl založen v listopadu roku 1883 na pražském smíchově .
roku 1900 nebyla česká ústřední jednota velocipedistů přijata v paříži mezi zakládající členy uci - union cycliste internationale , neměla totiž dle některých funkcionářů nárok na samostatnost v systému rakousko-uherska .
za člena uci byla přijata až v roce 1920 v antverpách .
silniční cyklistika se dělí na závody jednodenní ( klasické ) a závody etapové .
profesionální silniční cyklistika je řízena uci ( union cycliste internationale ) od roku 2005 má dvě úrovně .
vyšší protour a nižší continental circuits .
závodů této kategorie se mohou zúčastnit pouze týmy schválené uci ( automaticky všechny protour a pak podle divokých karet pořadatelů procontinetální stáje např . psk whirlpool author ) .
závodí se pouze v několika pečlivě vybraných závodech .
synagoga ( z řeckého , synagoge , „shromáždění “ ; , bejt kneset , „dům shromáždění “ nebo בית תפילה , bejt tfila , „dům modlitby “ ) , je židovská modlitebna , sloužící kromě místa pro bohoslužebná setkání i jako místo setkání společenských nebo náboženského studia .
v jidiš se synagoga nazývá „sul “ ( škola ) , v ladino „ešnoga “ .
komplex synagogy dnes často zahrnuje další zařízení , sloužící židovské obci .
součástí synagogy někdy bývá i byt rabína nebo šameše ( z jidiš : „sluha “ , správce objektu ) .
někdy modlitební místnosti plní i funkci studovny ( jedná se především o tzv . „zimní modlitebny “ , které byly v evropě stavěny uvnitř domů nebo v rámci synagogy , ale na menším prostoru , aby se usnadnilo vytápění v zimních měsících ) , v hlavním sále se konají bohoslužby .
instituce synagogy vznikla v babylonském zajetí po zboření prvního jeruzalémského chrámu .
v době druhého chrámu již synagogy představovaly náboženská i společenská centra života obce , význam synagog výrazně stoupl ještě více po zboření druhého chrámu roku 70 .
synagoga sloužila jako modlitebna ( bejt tefila ) , škola ( bejt midraš ) i jako dějiště veřejných jednání ( bejt kneset ) .
v pozdějším vývoji převážila modlitební funkce synagogy , zatímco ostatní funkce přebíraly zvláštní budovy : midraš a židovská radnice .
synagogy vycházejí konstrukčně z blízkovýchodních chrámů , stejně jako mešity , nicméně neexistuje zde žádný závazný vzor .
v ortodoxních synagogách je ženám tradičně vyhrazen oddělený prostor za stěnou hlavního sálu či galerie v patře .
mnohé reformní synagogy se vnitřním uspořádáním blíží křesťanským kostelům .
výzdoba se zpravidla omezuje na ornamentální malby , mozaiky , závěsy , vitráže apod . zpodobnění lidí , zvláště pak v podobě soch , se v synagogách nevyskytují , neboť by mohla být vykládána jako modloslužba .
synagoga je orientována na východ , respektive směrem k izraeli .
v izraeli jsou synagogy orientovány směrem k jeruzalému a v jeruzalémě směrem k chrámové hoře .
často bývá její podlaha pod úrovní okolního terénu nebo alespoň místo pro chazana ( kantora , zpěváka , který vede modlitbu ) je pod úrovní podlahy v duchu naplnění verše žalmu 130,1 „z hlubin bezedných tě volám , hospodine “ .
na východní ( nebo k jeruzalému orientované ) stěně je aron ha-kodeš - svatostánek .
v něm jsou uloženy svitky tóry , které má synagoga k dispozici .
někdy má synagoga svitek jeden , jindy několik .
podle tradičního uspořádání bývá uprostřed synagogy vyvýšené místo , které se nazývá buď bima nebo almemor .
obojí znamená pódium .
na tomto pódiu je pult , který používá chazan k čtení modliteb a ke čtení z tóry .
v synagogách postavených na přelomu 19. a 20. století je bima často součástí vyvýšené plošiny u áronu .
svitky tóry jsou tedy uchovávány ve svatostánku .
áron je připomínkou schrány ( archy ) úmluvy , která bývala uložena ve vnitřní svatyni jeruzalémského chrámu .
bývá zakryt oponou ( parochet ) , která rovněž symbolizuje chrámovou oponu , která oddělovala svatyni od velesvatyně .
v synagoze také bývá věčné světlo ( ner tamid ) , symbolizující nepřetržitě hořící menoru jeruzalémského chrámu a přítomnost boží .
giro d ‘ italia druhý nejstarší a nejtěžší cyklistický etapový závod založený v roce 1909 .
délka 2 500 - 4 000 km v 10 - 22 etapách .
vedoucí závodník celkového pořadí nosí růžový trikot ( maglia rosa ) .
podobně jako u jeho protějšku , žlutého trikotu z tour de france , je i zde prapůvod v barvě papíru pořadatele - deníku gazzetta dello sport .
třem závodníkům v minulosti se podařilo vyhrát giro pětkrát .
byli to alfredo binda , fausto coppi a eddy merckx .
nejvíc etapových vítězství dokázal v letech 1989 – 2003 nasbírat mario cipollini - celkem projel jako první cílem 42x .
alfredo binda
( `` jednota , čin , pokrok '' )
východní timor ( indonésky timor timur ) je malý stát na východě ostrova timor v souostroví malé sundy .
má přibližně milion obyvatel .
hlavním městem je dili .
úředními jazyky jsou tetumština a portugalština .
nejvíce věřících se hlásí ke katolické církvi .
ostrov timor byl původně obydlen v rámci pravěkých migrací v australasijského regionu , pravděpodobně z austrálie a nové guinei před 40 000 roky .
kolem roku 3000 př . n. l. na timor migrovaly austronéské kmeny a rozvinuly zde zemědělství , které prakticky až do nedávné minulosti zajistilo tamějším obyvatelům soběstačnost .
v průběhu dalších let timor integroval migraci malajců z indočíny a jižní číny .
později se ostrov stal zastávkou čínských a indických obchodníků s otroky , sandálovým dřevem , medem a voskem .
nejstarší písemný záznam o timuru je z 14. století , který o něm mluví jako o součásti jávské říše majapáhit .
na začátku 16. století jej objevili i evropané ; tehdy na něm objevili mnoho oblastních panství , z nichž největší bylo wehali s hlavním městem laran .
od 16. století byl portugalskou kolonií .
ke konci éry habsburků ( 1580-1640 ) timor na nějaký čas padl do rukou nizozemců , kteří v 19. století ( 1859 ) získali jistý vliv právě nad východní částí tohoto ostrova .
hranice mezi západní a východní oblastí ostrova byla přesně určena až za i. světové války , v roce 1916 .
během celého období kolonizace východní timor zůstával relativně nerozvinutý , jeho obyvatelé přimknuti k zemědělství a skromnému způsobu života , založeném na tradicích ; a žijící v prostých příbytcích v menších , oddělených vesnických komunitách .
v roce 1974 začal na východním timoru proces dekolonizace .
na jeho konci , v roce 1975 vyhlásil východní timor nezávislost , ale vzápětí ( v srpnu téhož roku ) ho obsadila indonésie .
té sice patří západní polovina ostrova , předtím ale sama uvedla , že na území východního timoru nemá žádný historický nárok . „rozbuškou “ konfliktu zřejmě byla tamější politická strana fretlin , jež se těšila slovní podpoře tehdejší komunistické garnituře čínské lidové republiky , a obavami indonésie ( které se v prostředí mezinárodního systému rozšířily na spojené státy a další státy ) , že by oblast mohla spadnout do komunistické sféry vlivu – z toho důvodu byla indonésie na mezinárodním poli spojenými státy omlouvána a veta washingtonu otupovala resoluce osn z té doby .
od 7. prosince ( 2 dny po návštěvě prezidenta forda ) byla indonésií provedena mohutná invaze východní části ostrova ( s hlavním záběrem na hlavní město , dili ) , následovaná dlouhou partyzánskou válkou , při níž indonéské síly postupovaly i proti civilistům s velkou krutostí , systematicky porušovaly lidská práva a dopouštěly se masakrů nebo z celkového pohledu genocidy – z populace 700 000 obyvatel zahynulo nejméně 100 000 , podle jiných odhadů až třikrát tolik .
smrt civilní obyvatelstvo nenašlo pouze při konfliktu , ale též při následném poválečném chaosu , který trval mnoho let – podle detailní statistiky komise za pravdu , uznání a umírnění situace na východním timoru je minimálně 102 800 případů přímo spojených s indonéskou invazí , z toho 84 200 následkem hladu a vypuknutí nemoci .
političtí zástupci východního timoru u organizace spojených národů požadovali , aby se tímto konfliktem více zabýval a přispěl k tomu , aby tato kritická situace ustala , ale do roku 1978 nedosáhl jak žádné významné rezoluce , tak postupem času ani povědomí v médiích o probíhající katastrofě timořanů ( první mezinárodní mise na postižené území dorazily až v roce 1999 ) .
v době invaze naopak indonésie nadále přijímala dodávky zbraní , mířící k ní z většiny západu , zejména spojených států .
teprve zesílení mezinárodního tlaku , který se v 80. letech omezoval na formální protesty s předchozím tichým schválením invaze , a politické změny v indonésii způsobily , že se stáhla a 20. května 2002 se východní timor stal nezávislou republikou .
v květnu 1999 indonésie a portugalsko podepisují dohodu zprostředkovanou organizací spojených národů , která obyvatelům východního timoru umožňuje v referendu hlasovat o případné nezávislosti .
v referendu organizovaném osn 30. srpna 1999 hlasuje pro nezávislost východního timoru na indonésii 78,5 % účastníků referenda .
během nepokojů a násilností ( zejména ze strany ozbrojenců , kteří odmítají nezávislost východního timoru ) je zabito 1000 - 2000 civilistů a infrastruktura ve východní části ostrova je téměř zcela zničena .
díky mezinárodním misím a misím osn se situace postupně stabilizovala .
po stažení mírových jednotek osn v roce 2005 však na jaře 2006 propuká další vlna nepokojů .
přítomnost osn je následně opět posílena .
ve východním timoru se vystřídalo pět různých mezinárodních misí :
povrch státu ve východní části ostrova je převážně hornatý , střed země vyplňuje hornatina , přesahující 2000 m n. m. nejvýše vystupuje masiv ramelau ( ermera , 2963 m n. m . )
řeky jako je lacio jsou krátké , ve vlhkém ročním období vodné .
průměrné roční teploty vzduchu se pohybují v nížině mezi 26 °c a 27 °c .
průměrný roční úhrn srážek je 500 až 1500 mm , na návětrných svazích hor však nepřesahuje 2000 mm .
východní timor je rozvojový zemědělský stát s ložisky ropy .
pěstuje se rýže , kukuřice , maniok , batáty , káva , čaj , tabák , kokosová palma a kaučukovník .
významná je těžba dřeva , zvláště vzácného santalu .
chovají se buvoli , skot , kozy , ovce , prasata a koně .
významný je rybolov i řemeslná výroba jako je tkaní látek a košíkářství .
bézierova křivka n-tého stupně pro n+1 zadaných kontrolních bodů , které tvoří tzv . řídicí polygon , je pro definována jako
přičemž je i-tý bernsteinův polynom n-tého stupně :
bernsteinovy polynomy tvoří bázi vektorového prostoru polynomů a splňují rekurentní vzorec :
,
navíc , dále .
je tak umožněn stabilní číselný rekurzivní výpočet hodnoty bézierovy křivky pomocí casteljauova algoritmu :
v počítačové grafice se bézierovy křivky používají k definování křivek a ploch v rámci cad , při vektorových grafikách ( např . svg ) a k popsání písma ( např . postscript type 1 a cff-opentype ) .
dva kontrolní body p a p určují lineární bézierovu křivku , která odpovídá úsečce mezi těmito dvěma body .
křivka je specifikována jako : : \begin
kvadratická bézierova křivka je dráha , která je popsána funkcí c ( t ) pro body p , p a p :
kubické bézierovy křivky mají velký význam pro praxi , protože jsou skládány z menších dílů , kde můžeme jednoduše definovat spojitost v řídících ( koncových ) bodech jednotlivých segmentů .
další výhodou je omezený vliv změny polohy jednoho bodu na tvar celé křivky .
pro rasterizaci bézierovy křivky se většinou používá adaptivní algoritmus de casteljau .
čtyři body ( p , p , p a p ) určují kubickou bézierovu křivku .
křivka začíná v bodě p a pokračuje směrem p a dále směrem na p a p .
obecně křivka skrz body p a p neprochází – tyto body určují pouze tvar křivky , přičemž p určuje směr , kterým křivka z bodu p vychází .
p určuje směr , kterým se křivka přibližuje k bodu p .
vzdálenost mezi body p , p a mezi body p , p určuje „jak dlouho “ se křivka pohybuje ve směru kontrolního bodu p a p , před tím než se stočí ve směru bodu p .
pro každý parametr t bézierovy křivky může být určen tečný vektor odvozením z výchozí rovnosti .
přitom je délka vektoru měřítkem pro rychlost „postupu “ na křivce .
\dot c ( t ) \ & amp ; = \ ( -p
nejznámější službou poskytovanou v rámci internetu je www ( kombinace textů , grafiky a multimédií propojených hypertextovými odkazy ) a e-mail ( elektronická pošta ) , avšak nalezneme v něm i desítky dalších .
laici někdy spojují pojmy www a internet , i když www je jen jednou z mnoha služeb , které na internetu nalezneme .
internet jsou volně propojené počítačové sítě , které spojují jeho jednotlivé síťové uzly .
uzlem může být počítač , ale i specializované zařízení ( například router ) .
každý počítač připojený k internetu má v rámci rodiny protokolů tcp/ip svoji ip adresu .
pro snadnější zapamatování se místo ip adres používají doménová jména , například :
slovo internet pochází z mezinárodní ( původně latinské ) předpony inter ( ) a anglického slova net ( network , ) .
původně šlo o označení jedné ze sítí připojených k internetu , avšak došlo k zobecnění pojmu , který dnes označuje celou síť .
většina zajímavých informací je na internetu soustředěna do www ( webové stránky ) .
pro usnadnění orientace ve stránkách vznikly specializované služby .
abychom se dostali k informacím , které hledáme , používáme tzv . odkazy .
nejznámějšími službami , které systematicky s odkazy pracují , jsou :
nejzajímavější složkou historie internetu , jsou samotné webové stránky .
existuje několik služeb , které poskytují pohled na stránky , jak v daném období přibližně vypadaly .
takovýmto službám se říká webarchiv .
ukázka google z roku 1999
vývoj www si prošel několika etapami , které lze označit jako web 1.0 , web 2.0 a web 3.0 .
je to spíše ale mediální označení etapy vývoje .
v rámci internetu mohou uživatelé využívat mnoho služeb .
služby jsou zajišťovány počítačovými programy a programy navzájem komunikují pomocí protokolu .
protokoly jsou obvykle definovány v dokumentech rfc , které nejsou normami , ale spíše doporučeními , která se všichni snaží dodržovat , aby dosáhli bezproblémové komunikace .
dobrovolnost dodržování těchto dokumentů a jejich snaha o jejich naplňování odpovídá podstatě svobodného fungování samotného internetu .
mezi základní služby internetu patří :
sociální sítě se stávají novým komunikačním kanálem .
pomocí sociálních sítí se prostřednictvím internetu sdružují lidé , kteří by se jinak fyzicky nemohli setkat .
v současné době prožívají sociální sítě rychlý rozvoj , který je urychlován nově vznikajícími technologiemi ( web 2.0 , blog a podobně ) .
o popularitě sociálních sítí svědčí i fakt , že se do nich připojuje stále více uživatelů .
účel sociálních sítí se různí , některé slouží ke sdílení informací a k zábavě , jiné pomáhají hledat práci , případně sdružují etnika nebo umělce .
známé sociální sítě jsou například :
mezinárodní dálkové spoje dosahují v internetu velmi vysokých přenosových rychlostí , avšak tyto vysokorychlostní spoje nedosahují až ke koncovým uživatelům , kteří jsou k internetu připojeni prostřednictvím tzv . „poslední míle “ .
samotné připojení uživatelů je realizováno různými technologiemi .
uživatelé se někdy spojují do skupin , aby ušetřili náklady nebo naopak dosáhli na dražší a rychlejší připojení .
zprostředkovatelé připojení k internetu označujeme internet service provider ( isp ) .
v současnosti existuje několik možností pro připojení počítače k internetu :
o kvalitě připojení rozhoduje :
v listopadu 2008 mělo připojení k internetu 32 procent domácností
rychlost připojení v domácnostech byla poskytovateli internetu průběžně navyšována .
v roce 2007 disponovalo rychlostí 2 mbit/s a vyšší 36 % uživatelů , v září 2008 se tento podíl zvýšil již na 51 % . „bezdrátovému připojení dávají přednost především lidé , pro které je nejdůležitějším parametrem cena , nikoliv rychlost připojení .
kromě toho existuje také poměrně velká skupina těch , kteří nemají a nechtějí v domácnosti pevnou linku a zároveň nemají možnost připojit se prostřednictvím kabelu .
tito lidé také obvykle volí poskytovatele bezdrátového připojení “ , uvedl michal peča ze společnosti factum invenio .
podobně jako u jiných věcí , existuje i možnost závislosti na internetu .
studií a materiálu zpracovaného na toto téma je ovšem minimum a tato forma závislosti je často podceňována .
k rozvoji filmů , jako tech . vynálezu , jako druh umění , kulturního , společenského a hospodářského fenoménu došlo koncem 19. století .
první veřejné představení uskutečnily francouzští vynálezci kinematografického přístroje bratři auguste a louis lumiérové 28. prosince 1895 v paříži .
v českých zemích se poprvé promítalo 15. července 1896 v karlových varech a již na počátku srpna 1897 natáčela americká společnost v hořicích na šumavě zdejší pašijové hry , jež byly uvedeny v americe .
první české snímky natočil jan kříženecký a v roce 1898 je promítal na výstavě architektury a inženýrství v praze v pavilonu český kinematograf ( svatojánská pouť v československé vesnici , poslední výstřel , purkyňovo náměstí na královských vinohradech ) .
v témže roce realizoval hrané snímky : dostaveníčko v mlýnici , výstavní párkař a lepič plakátů , smích a pláč .
před 1. světovou válkou vzniklo několik filmových společností ( mj . kinofa , ilusion , amus ) , jež kromě lucernafilmu , založeného a zařízeného miloš havlem , záhy zanikly .
z raného období jsou známy filmy : zkažená krev ( 1913 ) , zamilovaná tchyně ( 1914 ) , pan profesor , nepřítel žen ( 1914 ) , ahasver ( 1915 ) , pražští adamité ( 1917 ) a mnoho dalších .
po vzniku československa v roce 1918 nastal rozkvět filmové produkce .
v roce 1921 byly vystaveny v praze stálé filmové produkce .
první filmy promítali bratři lumièrové v roce 1895 , ovšem pouze dokumentární ( příjezd lokomotivy na nádraží ) , viděli v tom pouhou pouťovou atrakci .
patří jim však zásluha promítání filmů na plátno pro celý sál plný lidí .
teprve další francouz , georges méliès , naučil film vyprávět příběhy ( cesta na měsíc , cesta do neznáma , dobytí pólů ) .
postupně se film stával médiem poměrně oblíbeným , zpočátku zejména žánr grotesky , jehož nejvýznamnějším představitelem byl charlie chaplin .
v americké vesničce hollywood , nyní předměstí los angeles , byla vybudována filmová studia , která se postupně rozrostla na největší světovou „továrnu na sny “ .
časem získal film ( původně černobílý a nezvukový , natáčený kamerou s ruční klikou ) různé technické vymoženosti .
nejdříve motor , zajišťující rovnoměrné natáčení i promítání , potom také zvuk ( v roce 1927 byl natočen první zvukový film prezentovaný v berlíně - jazzový zpěvák ) a barvu .
brzy se z filmu stal jeden z nejvýznamnějších uměleckých průmyslů 20. století .
nejlepší filmy ( popřípadě herci , režiséři , kameramani , střihači a jiné filmové profese ) jsou pravidelně odměňovány cenami , z nichž nejprestižnější je cena americké filmové akademie oscar .
vedle filmů hraných se prosadily i filmy animované , a to jak kreslené , tak loutkové .
ve filmech se uplatňují filmové triky , které tak někdy kombinují hraný a animovaný film . v dnešní době už se ale k vytváření filmových iluzí používají zpravidla počítačové a digitální technologie .
na přelomu 20. a 21. století se do mezinárodního povědomí dostala nová generace českých filmařů jako jsou např . : jan svěrák , vladimír michálek , jan hřebejk , saša gedeon , petr zelenka , alice nellis .
zatím největší úspěch slavil v české republice i ve světě oscarem oceněný film kolja ( 1996 ) jana svěráka .
nominaci na oscara získaly filmy : musíme si pomáhat ( 2000 ) jana hřebejka a želary ( 2003 ) ondřeje trojana .
k rozvoji filmu přispěla i televize , která nejen promítá filmy určené původně do kin , ale natáčí i vlastní televizní filmy .
specialitou televizní filmové tvorby jsou televizní seriály .
benešovy dekrety je běžně užívaný souhrnný název pro dekrety prezidenta republiky , což byly právní předpisy s mocí zákona v londýnském prozatímním státním zřízení , přijímané československou vládou v exilu po slyšení státní rady ( někteří jejich zastánci toto označení prohlašují za nepřípustně zjednodušující nebo dokonce pejorativní ) .
dekrety byly náhradním řešením po dobu neexistence parlamentu .
prezident republiky edvard beneš dekrety zpravidla pouze podepisoval .
na některých , nebo jejich částech , se ale aktivně účastnil .
paragrafové znění vytvářel aparát londýnského exilu a posléze vlády v praze a v politickém zadání se projevovaly i ostatní proudy zastoupené v londýnské a zejména košické vládě ( tedy moskevském exilu , zejména ksč ) .
dekrety vydané prezidentem edvardem benešem je možné rozdělit do tří částí :
v roce 1945 vyšlo ve sbírce zákonů 98 nových dekretů a bylo republikováno 7 starých dekretů .
poslední má číslo 143/1945 sb. , o omezení žalobního práva v trestním řízení , ze dne 27. října 1945 .
všechny dekrety prezidenta republiky byly po válce , 5. března 1946 , ratihabovány ( zpětně ratifikovány ) prozatímním národním shromážděním ústavním zákonem č . 57/1946 sb .
přibližně polovina dekretů byla později zrušena .
v současných politických sporech o platnost a účinnost „benešových dekretů “ se tohoto spojení obvykle používá v užším smyslu pro skupinu poválečných dekretů upravujících odsun a konfiskaci majetku němců a maďarů .
hlavním předmětem dnešní kritiky dekretů je jejich neslučitelnost s principy demokratického právního státu , zejména proto , že benešovy dekrety postulují princip kolektivní viny ( postiženy podle nich byly – s úzce vymezenými výjimkami – všechny osoby německé a maďarské národnosti ) , nerespektují presumpci neviny , diskriminují podle národnosti , zbavují občana státní příslušnosti bez jeho souhlasu a proti vůli , neumožňují mu svobodnou volbu místa k životu a kladou na ty němce a maďary , kteří by chtěli získat stejná práva jako češi a slováci , nespravedlivě a nepřiměřené požadavky : zatímco čechovi nebo slovákovi k uchování jeho statusu a politických práv stačilo , aby s okupační mocí nekolaboroval a nedopustil se zrady , němci a maďaři museli proti fašismu otevřeně bojovat , což se v podmínkách protektorátu a slovenského státu prakticky rovnalo sebevraždě a představovalo to smrtelné nebezpečí i pro rodinné příslušníky takového občana .
zastánci dekretu poukazují na to , že jde o opatření z historicky poměrně vzdáleného období , které má dnes jen malou relevanci ( jde o „mrtvé bezpráví “ , německy totes unrecht ) , že vyhnání němců bylo stvrzeno velmocenskou dohodou v postupimi a v době , kdy k němu došlo , nebyly postupy etnického čištění území pokládány za nic výjimečného : tak jako dnes již nelze přehodnocovat majetkové konfiskace po bitvě na bílé hoře nebo vyhnání židů z egypta , není možné vracet se k více než půlstoletí staré historii .
dále poukazuji na to , že zatímco v právních státech v době míru platí princip presumpce neviny , v době války a jako následek války , která je rozpoutána určitým státem či národem , platí princip kolektivní odpovědnosti .
dále je poukazováno na to , že německá menšina nebyla zbavena československé státní příslušnosti československými úřady až po druhé světové válce , ale že se jí sama zbavila již roku 1938 , kdy se sudetští němci stali říšskými příslušníky nacistického německa , o což usilovali od druhé poloviny třicátých let prostřednictvím sudetoněmecké strany ( heim ins reich ) .
dne 22. července 2011 zavraždil nor anders behring breivik v oslu a na ostrově utøya bezmála 93 lidí .
před činem uveřejnil na internetu manifest , v němž naznačuje , že by si některé západní země měly vzít příklad z benešových dekretů a zachovat se k muslimům stejně , jako československo k sudetským němcům .
zájem u široké veřejnosti o závody grand prix vyvolal henry segrave , který zvítězil v grand prix francie v roce 1923 a o rok později v grand prix španělska .
v roce 1926 proto dal podnět k založení velkých cen na britských ostrovech .
první velká cena se konala v brooklands a zvítězili v ní francouzi louis wagner a robert sénechal .
od roku 1987 se grand prix velké británie jezdí pravidelně na okruhu v silverstone .
před tímto rokem se střídal s okruhem v brands hatch a koncem 50. a začátkem 60.let se střídal s okruhem v aintree .
jim clark
velká británie
louis wagner / robert senechal
sampa je zkratka názvu speech assessment methods phonetic alphabet ( řečové vyhodnocení metod fonetické abecedy ) .
jedná se o sedmibitový převod mezinárodní fonetické abecedy ( international phonetic alphabet , ipa ) .
šampa byla vyvinuta na konci 80. let v es pro usnadnění vyhledávání .
dnes se obvykle používá ve formě x-sampa ( extended sampa ) .
většina znaků psaných malými písmeny se vyslovuje stejně jako v angličtině , české písmeno i / y se zapíše jako jota ( i ) .
kromě nich jsou znaky psané velkými písmeny , číslicemi či jinými znaky ze 7bitové ascii a česky se tyto znaky a samohlásky vyslovují takto ( v lomítkách jsou znaky ipa ) :
česká hláska č je afrikáta , která je v mezinárodní fonetické abecedě značena , takže v sampa se zapíše jako ts .
obdobně afrikáta c ( ) se v sampa zapíše jako ts .
kvantita samohlásky ( délka ) se vyznačuje dvojtečkou , např . být /bi : t/ , polodlouhá samohláska dvojtečkou a zpětným lomítkem : : \ .
nosovka vlnovkou : ~ .
itálie
emilio giuseppe „nino “ farina ( 30. října 1906 turín – 30. června 1966 chambéry ) byl italský pilot formule 1 , který se v roce 1950 stal prvním mistrem světa .
první vůz dostal farina od svého otce – zakladatele první karosářské továrny v turíně la stabilimenti farina – už ve svých 9 letech .
na závodní dráze se objevil v roce 1932 na závodech do vrchu aosta – st .
bernard , ale havaroval .
v meziválečném období seděl střídavě za volantem maserati a alfy romeo .
prvního vítězství dosáhl na masarykově okruhu v brně v roce 1934 .
v letech 1937 – 1939 se stal třikrát mistrem itálie .
ve 44 letech poprvé zvítězil v grand prix .
v roce 1955 odešel z formule 1 .
v roce 1956 se neúspěšně pokoušel kvalifikovat na 500 mil indianapolis .
deset let po té co ukončil svou závodní kariéru , zemřel při dopravní nehodě po nárazu do telegrafního sloupu .
itálie
fagioli jako dvacetiletý začal s motocyklem borgo .
v roce 1924 se těžce zranil a definitivně zanevře na dvě kola a přechází k automobilům , v roce 1933 nastupuje do týmu enza ferrariho .
poté je tři roky v týmu mercedes a auto union .
ve svých 52 letech dokázal zvítězit v mille miglia .
v roce 1952 těžce havaroval při závodech sportovních vozů v monte carlu .
svým zraněním pár dní po té podlehl . == od řídítek k volantu ==
jezdec , mistr volantu to je bez diskusí , původem z oblasti marche , narodil se v ošimu u ancony 10.6.1898 .
odtud se odstěhoval do gubbia v umbrii , aby dokončil studia na střední škole .
sotva dvacetiletý mladík , robustní a atletické postavy se zpočátku věnuje fotbalu a boxu .
až později podléhá fascinující kráse motoru a vrhá se do sedla motocyklu nejprve je to značka borgo , poté saar , který nalezl v prachu stodoly a za nesouhlasu otce sisinia , zrekonstruoval a posléze s ním i závodil na různých akcích po celé itálii .
příčiny ošklivé havárie , která se mu přihodila při závodech do vrchů v pistoie a také domluva rodičů , ovlivnili budoucí rozhodnutí mladého luigiho , který zanechal nestabilitu dvou kol za jistotu kol čtyř . == první vítězství ==
po debutu v poháru perugie v roce 1925 , čekaly fagioliho závody , které ho definitivně chytly u srdce .
o rok později už „eugubino “ ( přezdívka fagioliho , vznikla podle města , kde žil -gubbio ) vychutnává první vítězství a to při premio perugino del turismo .
od tohoto momentu se začíná odvíjet jedna z nejhvězdnějších kariér v celé historii italského automobilového sportu .
fagioli ji dokázal psát svojí bravurností a odvahou a dokazuje to i krocením zdivočelých koní pod kapotou maserati , alfy romeo , ale i mercedesu a auto unionu .
těžko asi někdo spočítá kolika závodů se fagioli zúčastnil , jen v roce 1928 jich bylo kolem pětadvaceti , stejně tak vítězství , které ho vynesli mezi absolutní špičku a dokonce o kousek před ní .
za sebou často nechával piloty zvučných jmen jako je clemente biondetti , rudolf caracciola , louis chiron , enzo ferrari , tazio nuvolari , juan manuel fangio , giuseppe farina , achille varzi a nespočet dalších .
lidé ho oslavují , tisk vyzdvihává , všichni v něm vidí budoucího šampiona .
napovídají tomu i výsledky na závodní dráze v avellinu i na targa florio , ale i při grand prix v římě a v monze , všude se zapsal zlatým písmem do výsledkových listin .
v roce 1933 po polovině sezóny , poznamenané mechanickými problémy , které přivádí do těžké krize nejen fagioliho , ale i lidi okolo jeho týmu tridente .
pomocnou ruku podává enzo ferrari , fagiolimu nabízí superrychlou alfu p3 , aby tak doplnil řady modenského týmu , oslabeného odchodem tazia nuvolariho , který založil vlastní tým společně s bratrem barracchinim .
v posledních třech měsících , které zbývají do konce sezóny , fagioli dokázal zvítězit ve většině závodů a tyto senzační výsledky mu zajistili titul mistra itálie .
úspěch v národním šampionátu mu otevřel cestu za alpy .
z německa dostává nabídku od mercedesu , podepsáním smlouvy si fagioli zajistil příjem 300 000 lir ročně .
eugubino přijímá , a opouští tak italskou stáj , ale enzo ferrari mu to nikdy nedokáže odpustit .
jednak měl velké plány do následující sezóny , ale i proto , že v něm viděl nástupce legendárního tazia nuvolariho .
fagioli zůstal u mercedesu až do konce roku 1936 , tato spolupráce přinesla spoustu nádherných momentů a překrásných vítězství jak na nürburgringu tak v poháru acerbo , ale i v monze a monte carlu .
společně s úspěchem se začala projevovat i neskrývaná rivalita se stájovým kolegou rudolfem caracciolou , který byl v počátku v ústraní po těžkém úrazu nohou .
silné neshody vedou k rozhodnutí odejít z týmu .
fagiolimu se nezamlouvá stájová strategie , kterou otevřeně kritizuje .
při grand prix španělska jede fagioli vstříc svému vítězství , ale je zastaven sportovním ředitelem mercedesu neubauerem , musí zpomalit , i v belgii musí nechat vůz caracciolimu .
vztah mezi oběma piloty se snaží urovnat němečtí funkcionáři , přesto fagioli ke konci sezóny odchází .
odchodem z mercedesu se fagiolimu otevřeli dveře do další německé stáje , auto union , která potřebovala nejen pilota , ale především zkušeného analytika vozů a dobrého znalce evropských tratí .
smlouva byla sepsána v zwickau v březnu roku 1937 hned poté co luigi testoval nové monstrum zkonstruované inženýrem ferdinandem porschem .
se stříbrným gp c a posléze s aerodynamickým strömlienwagen , fagioli dojíždí jen ve čtyřech závodech až do konce roku je vyřazen pro bolesti zad .
i když zkušenost s auto union měla jen krátké trvání , fagioli byl jediný kdo dokázal s naprostou přirozeností ovládat toto velice výkonné monstrum poháněné šestilitrovým dvanáctiválcem umístěným za zády pilota .
zanechal tak za sebou příjemné vzpomínky na práci v německém týmu , kam ho přijel vystřídat achille varzi .
válka přerušila kariéru fagioliho a ten se odebral do lesů v pietramelina , aby se věnoval lovu .
jakmile zbraně byly složeny a motory znovu ozvučeli závodní tratě , přání opět tisknout volant ve svých rukou přilákalo i fagioliho .
po pár pokusech najít vhodný vůz , fagioli zkoušel fiat monaci bimotore v závodě fasano – selva v roce 1947 , na mille miglia v roce 1949 je za volantem vozu fiat 1100s .
eugubino se rozhodl pro vůz osca 1100s , aby se prezentoval na závodech po celé itálii a dokázal zvítězit v závodě okolo kalábrie , okolo sicílie , na mille miglia a v pescaře , ale přáním fagioliho je znovu řídit velkoobjemový vůz .
příležitost na sebe nenechala dlouho čekat .
v roce 1950 se založením prvního světového šampionátu f1 ho povolala alfa romeo , aby doplnil dvojici farina a fangio .
s příchodem fagioliho , tři alfy 158 , známé jako alfetty , v každém závodě vytvářely nepropustnou rudou zeď , přes kterou se jen těžko někdo dokázal přehoupnout.trojice „3f “ je nepropustná až do konce sezóny , poté co zvítězili v šesti grand prix ze sedmy , obsadili první tři místa v konečné klasifikaci .
farina se stal mistrem světa jen s dvou bodovým náskokem před fagiolim , ale protože se započítávali pouze čtyři nejlepší výsledky , musel se fagioli spokojit s nižším stupínkem a přenechat tak místo argentinci fangiovi .
s tímto výsledkem , v 52 letech , by kdokoli jiný mohl být spokojený , ale fagioli měl ještě energie na rozdávání .
o rok později stále s alfettou f1 dokázal zvítězit ve velké ceně francie .
další úspěchy přicházejí s vozem osca z dílny bratrů maserati a s vozem lancia b20 gti na silnicích mille miglia na grand prix říma , na okruhu posillipo a znovu na mille miglia v roce 1952 .
závod v bresci měl být konfrontací mezi alfou romeo a lancií a mezi ferrari a mercedesem .
fagioli překvapil jen ty co neznají jeho skutečný potenciál , podtrhuje tu své vrcholné dílo pilotujíc lanciu .
zvítězil s přehledem ve své kategorii a je třetí v celkové klasifikaci , byla to pro něj obrovská radost především proto , že dokázal nadělit celých osm minut bývalému kolegovy z týmu caracciolovi na mercedesu 300 sl .
výsledek závodu v bresci je poslední stránkou sportovní legendy .
několik dní poté , 30. května přišla nehoda s vozem lancia b20 v přípravě na závod vozů gti v ulicích monte carla .
kariéra luigi fagioliho byla narušena a 20. následujícího měsíce definitivně ukončena , zemřel šampion .
( legenda )
!
alfa romeo spa !
alfa romeo 158 !
alfa romeo 158 1.5 l8c
!
alfa romeo spa !
alfa romeo 158 !
alfa romeo 158 1.5 l8c
( legenda ) ( tučně je znázorněno pole position )
výslovnost slov , vět a celé řeči je způsob , kterým jedinec vytváří zvuky , z nichž se skládá mluvená řeč .
výslovnost je ovlivněna použitým jazykem , oblastí , kde mluvčí žije , jeho původem , vzděláním i jeho osobností .
správná výslovnost je ortoepie .
zatímco používání obecné češtiny v psaném projevu je jevem poměrně novým , srov . pokusy josefa škvoreckého , výslovnost tak důrazně kodifikována není , což vede od 90. let 20. století k silné rozvolněnosti .
lze říci , že základem ortoepie v češtině je stejně jako u pravopisu výslovnost moravská , s těmito výjimkami :
liberec ( ) je statutární město na severu čech a sídlo libereckého kraje .
má zhruba 105 tisíc obyvatel a je tak pátým největším českým městem ( třetím v čechách ) , ovšem spolu se sousedním jabloncem nad nisou a okolními nejbližšími obcemi vytváří aglomeraci , která má už přes 160 tisíc obyvatel .
je zakládajícím členem euroregionu nisa , od roku 2004 je i jeho hlavním městem .
liberec je také okresním městem a zároveň obcí s rozšířenou působností i s pověřeným obecním úřadem .
okres liberec se skládá ze 59 obcí , obvod obce s rozšířenou působností z 28 obcí .
působí zde okresní soud i pobočka soudu krajského .
město se do roku 1939 rozprostíralo na ploše 6,2 km² , což dnes představuje historický střed města .
po připojení 11 obcí roku 1939 se město déle rozrostlo o dalších 23 obcí v letech 1954 , 1963 , 1976 , 1980 a 1986 .
po roce 1989 se naopak čtyři obce od města oddělily .
celková rozloha města tak dnes činí 106,1 km² .
z této rozlohy tvoří 37,5 % zemědělská půda , téměř polovina jí jsou louky a pastviny .
dvě třetiny nezemědělské půdy tvoří půda lesní .
podnebí města je určeno jeho polohou v mírném podnebném pásu , je však dále ovlivněno polohou v kotlině mezi dvojicí horských masivů .
protože jsou tyto horské hřebeny překážkou proudění vlhkého atlantického vzduchu , jsou ve městě poměrně hojné srážky .
jejich průměrný úhrn je 803,4 mm ročně – nejdeštivějším měsícem je srpen s 88,4 mm , nejsušší je únor s 46,2 mm .
průměrná teplota vzduchu je 7,2°c , nejteplejším měsícem je červenec s 16,2 °c , nejchladnější leden , kdy je průměrná teplota −2,5 °c .
původ jména města je stále nejasný , býval předmětem mnoha diskusí , často dokonce národnostně podbarvených .
patrně nejstarším uváděným názvem je reychinberch z roku 1352 a raichmberg z 1369 .
zatímco přípona -berg znamená německy „hora “ , slovo reich se překládá jako „bohatý “ .
protože však tehdejší osada nijak zvláštním bohatstvím neoplývala , považuje se toto jméno buď za přání osadníků , nebo za jméno přinesené z německa .
český ekvivalent jména vznikl zkomolením : rychberk ( 1545 ) , lychberk ( 1592 ) , libercum ( 1634 ) , liberk ( 1790 ) a konečně liberec ( 1845 ) .
v případě , že po sobě následovala v jednom slově dvě písmena „r “ , docházelo v lidové mluvě ke změně jedné z nich na „l “ , podobným vývojem prošel také název osady liberk ( původně rehberg či richnberg ) u rychnova nad kněžnou .
přípona -ec se do slova dostala přes přídavné jméno „liberecký “ , jehož původní tvar „liberkský “ byl obtížně vyslovitelný .
znak města liberce tvoří stříbrný štít , na kterém je hradební zeď rubínové barvy s dvojicí věží a cimbuřím .
na stříbrných závěsech zavěšené zlaté veřeje brány jsou otevřené , horní polovinu brány uzavírá zlatá padací mříž se stříbrem kovanými špičkami .
v každé z věží se nachází otevřená branka , nad kterou je střílna a podlouhlé okénko dělené křížem .
věže mají stříšku rubínové barvy zakončenou zlatou makovicí s modrým , vlajícím praporkem .
na zdi nad branou visí štít lazurově modré barvy se stříbrným kolem , které bylo znakem redernů .
na cimbuří mezi věžemi stojí rozkročen zlatý lev s korunkou na hlavě , červeným jazykem a vztyčeným ocasem .
list městské vlajky je tvořen dvěma vodorovnými pruhy , červeným nahoře a bílým dole .
list má poměr šířky k délce 2:3 .
v jeho žerďové polovině je znak města ve španělském štítě .
městské logo je tvořené stylizovanými siluetami dvojice nejvýznamnějších staveb města : radnice a hotelu ještěd , kde levá část radnice a pravá část hotelu jsou spojeny v jeden celek .
logo je doplněno nápisem liberec .
patrně na konci 13. století začala na obchodní cestě z čech do lužice , na brodě přes harcovský potok , vznikat osada , kde si obchodníci mohli po náročném přechodu ještědského hřebene odpočinout .
první zmínka o této obci je z roku 1352 ( původní název reychinberch ) .
v té době byl liberec proti sousednímu hrádku nad nisou , nebo frýdlantu bezvýznamný .
prvními významnými vlastníky okolního území byli biberštejnové .
o rozvoj města se však zasloužili redernové , kteří zde založili liberecký zámek s nádhernou kaplí , špitál a další stavby a za jejichž panování císař rudolf ii . roku 1577 povýšil liberec na město .
na znaku nového města je od té doby také znak redernů – stříbrné kolo .
kateřina z redernu dala také podnět k budování radnice v letech 1599–1603 .
ve stejné době již určovaly ráz města první kamenné stavby .
když redernové po bitvě na bílé hoře opustili frýdlantsko i liberecko , získal toto panství albrecht z valdštejna .
ten město změnil v továrnu na sukno , do kterého oblékal svou armádu .
založil také nové město v oblasti dnešního sokolovského náměstí zastavěné hrázděnými domy .
poslední tři tyto „valdštejnské domky “ zůstávají ve větrné ulici .
po vévodově smrti připadl liberec matyáši z gallasu .
zlaté období nastalo pro liberec v 18. století , kdy došlo k rozvoji textilního průmyslu .
nejprve došlo k přeměně původní cechovní výroby na výrobu manufakturní , kdy v liberci pracovalo na 800 soukenických mistrů , 480 tovaryšů a víc než 1000 jejích pomocníků .
město se tak stalo největším manufakturním městem království českého , získalo roku 1850 postavení statutárního města a ze správního hlediska se , co se důležitosti týká , zařadilo hned za prahu .
důležitost města ještě stoupla , když došlo k přeměně manufaktur na textilní továrny .
na počátku 19. století ve městě vznikla řada reprezentativních budov odpovídajících jeho významu jakožto druhého největšího města v čechách .
toto století bylo zlatým věkem města , stavělo se mnoho honosných vil , moderních škol , do města byla roku 1859 zavedena železnice z pardubic a žitavy .
v této době zde průmyslník johann liebieg založil továrnu johann liebieg & amp ; comp . ( pozdější textilana ) .
ve městě byly 3 konzuláty , 50 textilních továren a 60 kovoprůmyslových podniků včetně automobilové továrny raf .
na konci 19. století byla také postavena nová radnice a divadlo .
liberec byl v této době převážně německým městem se 7 % českou menšinou .
éra prosperity skončila za 1. světové války .
na místě dnešní čtvrti ostašov tehdy také vznikl zajatecký tábor pro víc než 40 000 ruských a italských vojáků .
národnostní složení města se stalo problémem po vzniku českého státu roku 1918 .
aby se sudetští němci neocitli ve státě , kde jejich město budou ovládat češi , založili v severním pohraničí provincii s vlastní vládou , měnou a libercem jako hlavním městem .
jejich snaha přidružit se k německu , nebo rakousku skončila , když nová československá armáda téměř bez boje území obsadila .
v roce 1935 vyhrála volby v liberci sudetoněmecká strana ( – sdp ) , jejímž předákem byl místní rodák z vratislavic nad nisou konrad henlein .
po mnichovské dohodě připadly sudety německé třetí říši a téměř veškeré české obyvatelstvo bylo roku 1938 vyhnáno do vnitrozemí .
liberec se stal hlavním městem nové sudetské župy a sídlem místodržícího .
roku 1939 došlo připojením 11 předměstských obcí k městu ke vzniku tzv . velkého liberce .
válka město výrazně nezasáhla , vynutila si však změny struktury průmyslu .
během posledních dnů druhé světové války byly v liberci vydávány polooficiální bankovky v hodnotě 20 říšských marek .
po skončení 2. světové války byli během dvou let vysídleni němci .
roku 1949 přestal být liberec statutárním městem a stal se správním střediskem libereckého kraje .
tento kraj však byl zrušen roku 1960 a liberec se tak stal pouze městem okresním v rámci severočeského kraje spravovaného z ústí nad labem .
v srpnu roku 1968 projížděla libercem okupační vojska varšavské smlouvy .
tento vpád ve městě mimo jiné způsobil následující : zahynulo 9 nevinných obětí , jejichž památník je dnes umístěn na radnici , a bylo zničeno průčelí domů na dnešním náměstí edvarda beneše .
invaze také zastihla v liberci václava havla .
po sametové revoluci v roce 1989 se liberec roku 1990 stal opět statutárním městem .
v dnešní době prochází liberec mnoha změnami .
došlo k množství rekonstrukcí v zanedbaném centru města .
po krachu textilních továren se také nutně mění struktura průmyslu , vznikají nové průmyslové a obchodní zóny .
novorenesančních staveb je ve městě více , jednou z nich je divadlo f .
x .
šaldy , postavené vídeňskými architekty fellner a helmer v letech 1882–1883 .
divadelní opona pochází od gustava klimta .
dále to mohou být městské lázně z let 1901–1902 nebo budova spořitelny , která byla realizována v letech 1888–1891 .
v liberci jsou ovšem i doklady baroka nebo klasicismu .
jde o domy například na sokolovském ( před válkou a těsně po druhé světové válce masarykově ) náměstí ( čp . 264 z roku 1793 , klasicistní se sloupovým portálem a balkonem , tzv . appeltův dům ) , na barvířské ulici ( čp . 122 z roku 1800 s lomenou atikou se sochami čtyř ročních období ; čp . 46 kolem roku 1820 , klasicistně-empírový s portálem ) , růžové ulici ( čp . 299 klasicistní se štítem ) , náměstí dr. e .
beneše ( čp . 14 z roku 1796 , klasicistní se štítem a bohatou štukovou výzdobou , tzv . krausův dům ) , kostelní ulicí ( čp . 7 z let 1784–1785 , klasicistní budova arciděkanství ) , moskevské ulici ( čp . 10 klasicistní s podloubím ; čp . 14 z roku 1800 , klasicistní ) , náměstí českých bratří ( čp . 24 , 25 , 26 a 35 z let 1796–1797 , všechny klasicistní , dva s bohatou štukovou výzdobou ) nebo boženy němcové ( čp . 70 po roce 1800 , klasicistní ) .
i přes poměrně vlažný vztah liberečanů k církevním záležitostem je zde poměrně dost kostelů .
jako je např . kostel svatého antonína velikého , původní jednolodní stavbu , která byla roku 1579 přestavěna na zděný trojlodní kostel , nebo kostel svatého kříže , který je brán za nejcennější v liberci .
původně šlo o hřbitovní kostel , postaven byl v letech 1695–1698 a později přestavěn v letech 1753–1756 v barokním slohu .
jde o sálovou stavbu s pravoúhlým presbytářem , oratořemi , sakristií a knihovnou , průčelí je zvlněné a kostel má dvě hranolové věže .
uvnitř se nachází bohaté rokokové zařízení , nástropní fresky z roku 1761 znázorňují legendy o svatém kříži , přemalovány byly roku 1864 .
vedle kostela se nachází sloup panny marie z let 1719–1720 z dílny matyáše brauna a kaple křížové cesty z let 1854–1855 .
dalšími kostely jsou : kostel božího srdce páně a bývalý klášter a škola voršilek , které byly postaveny v novogotickém stylu v roce 1896 , v klášteře se ale dnes nachází poliklinika , kostel svatého antonína paduánského , kostel matky boží u obrázku , kostel sv . bonifáce v dolním hanychově , novobarokní kostel svaté máří magdaleny z let 1910–1911 , což je sálová stavba s postranními kaplemi , půlkruhově zakončeným presbytářem , otevřenou předsíní a obytnou přístavbou ( kapucínská rezidence ) v zahradě , novorománský kostel sv . vincence z pauly na perštýně z let 1864–1868 , stejnolodní stavba s průčelím se dvěma věžemi , portálem a kopulí , nebo pozdně empírový kostel navštívení panny marie ve starém harcově z let 1858–1860 .
je třeba se také zmínit o kostelu sv . jana křtitele v rochlicích , který byl na začátku 17. století založen jako evangelický náhradou za středověký dřevěný kostel .
jde o barokní stavbu s půlkruhově zakončeným presbytářem a věží na západě .
po požáru roku 1800 byl upraven a věž byla postavena znovu .
v kostele se nachází hrobka appeltů z roku 1746 .
zařízení je barokní a novorenesanční .
ze zaniklých církevních staveb jde zejména o starou synagogu , vypálenou za tzv . křišťálové noci nacisty , na jejímž místě však byla jako součást krajské vědecké knihovny , tzv . stavby smíření , postavena za účasti německého kapitálu synagoga nová .
roku 1974 byl také pro celkovou zchátralost a zanedbání základní údržby stržen novogotický evangelický kostel postavený dle plánů gustava sacherse na náměstí českých bratří v letech 1864–1868 .
liberec má 26 katastrálních území a člení se na 33 místních částí nazývaných městské čtvrti , přičemž 32 je spravováno přímo libereckým magistrátem a jedna je samosprávným městským obvodem .
městské čtvrti jsou číslovány , součástí města ale již nejsou : liberec xxvi-stráž nad nisou , liberec xxvii-svárov , liberec xxxvi-dlouhý most , liberec xxxvii-jeřmanice , liberec xxxviii-minkovice a liberec xxxix-šimonovice .
( je zahrnut i katastr městského obvodu vratislavice nad nisou )
tradičním průmyslem ve městě byl vždy textilní průmysl – zejména soukenictví a plátenictví .
první soukeničtí mistři urban hoffmann ze zavidova a christoph krause vyučený ve frýdlantě přišli do liberce roku 1579 .
zpracovávali vlnu z ovčínu na redernských panstvích a od konce 16. století ji také dováželi z okolních panství .
v letech 1579–80 zřídilo společenstvo soukeníků vlastní barvírnu a vrchnost nechala postavit valchu .
díky tomu došlo ke zlepšení kvality sukna , se kterým se začalo obchodovat na výročních trzích .
díky narůstajícímu významu obchodu se suknem vydala 21. února 1599 městu příslušné privilegium , kterým byl formálně ustaven liberecký soukenický cech .
v době svého založení měl 10 mistrů , velmi rychle se však rozrůstal – během 20 let přibylo dalších 23 mistrů soukenického řemesla a jeho členové se stali nejbohatšími a nejváženějšími občany města .
k významnému rozvoji soukenictví došlo za albrechta z valdštejna v souvislosti s jeho postavením v čele armády .
objem vévodových objednávek nových uniforem byl značný , platil však údajně málo a vyžadoval krátké termíny dodávek .
proto byly lepším zdrojem příjmů soukeníků objednávky sukna od jeho důstojníků a úředníků .
kvůli narůstajícímu objemu výroby přijal cech dalších 75 mistrů a měl v té době na 103 tovaryšů .
roku 1632 byla postavena nová valcha a roku 1633 také barvírna .
k prudkému poklesu výroby došlo po třicetileté válce kvůli početné emigraci v důsledku protireformace .
i přes nepříznivou hospodářskou situaci a velké dávky odváděné gallasům se liberec stal v 18. století největší výrobnou sukna v čechách .
roku 1728 měl soukenický cech 419 členů , za ním zaostával i cech plátenický .
jeho členové pracovali hlavně v příměstských čtvrtích , ve městě samotném bylo 60 mistrů – asi desetina celkového počtu tkalců lnu na liberecku .
zatímco v linci vznikla první manufaktura na výrobu jemného sukna již roku 1672 , liberecké cechy se „novotám “ usilovně bránily a dokonce požadovaly zničení manufaktury založené roku 1710 v planici u klatov .
kvalita cechovního sukna se však postupně ukazovala jako horší než kvalita sukna z manufaktur , vláda se pokoušela modernizovat výrobu sukna v mocnářství postupným omezováním cechovních privilegií a vyjímáním stále více výrobců z cechovní pravomoci .
z řad cechovních mistrů vyšli také první obchodníci se sukny .
jedním z prvních byl gottfried möller roku 1780 .
ten a na něm závislí podomní dělníci vytvořili první rozptýlenou manufakturu .
dalším takovým výrobcem byl johann georg berger , který se na přelomu 18. a 19. století stal jedním z největších textilních výrobců v čechách .
berger byl také prvním , kdo roku 1808 zkoušel nové strojní spřádání vlny ve stráži nad nisou .
na počátku 19. století působily na liberecku celkem čtyři manufaktury a 8 velkoobchodníků se suknem .
také došlo k mechanizaci výroby .
první spřádací stroje provozovala firma anton thum v kateřinkách , roku 1800 bylo v provozu 200 mechanických vřeten a roku 1841 jich bylo již 50 000 .
většina výrobních mechanismů byla poháněna vodními koly , kterých bylo v okolí města instalováno více než 100 .
tito první podnikatelé – möller , berger a franz ulbrich – sice vytvořili koncentrované manufaktury , nedokázali je však přeměnit na velké továrny a všechny jejich společnosti pod tlakem silnějších obchodních domů zanikly .
textilní tovární impérium založil v liberci až johann liebieg , jehož podnik johann liebieg & amp ; comp . zaměstnával až 8000 lidí a měl roční obrat 2 490 000 zlatých .
staré čechy již ztrácely vliv a byly nahrazeny tzv . nucenými společenstvy .
výroba vlny dosáhla svého vrcholu v letech 1867–72 , pak však došlo ke krizi , nejprve v důsledku otevření trhu anglickému textilu , poté po krachu na vídeňské burze 9 . 5 .
1873 .
krize skončila až roku 1879 , během ní zanikla většina menších podniků , velké firmy z ní naopak vyšly posíleny .
po vzniku československé republiky došlo k oslabení německých podniků , jejichž majitelé měli svá odbytiště převážně v rakousku a německu .
dalšími faktory byla inflace německé marky , vzdálenost ke zdrojům surovin , nedostatek energie a poloha mimo hlavní dopravní tahy .
liberecký textilní průmysl tak musel spoléhat na levnou pracovní sílu a začal za zbytkem světa zaostávat .
světová hospodářská krize tak zasáhla textilní průmysl na liberecku tvrdě , firmy byly nuceny zredukovat počet zaměstnanců na minimum a omezit provoz .
celkem 26 podniků s 2021 zaměstnanci skončilo úplně .
situace se začala zlepšovat v roce 1935 , za druhé světové války se opět dostavil nedostatek surovin , řada podniků byla převedena na válečnou výrobu .
všechny německé textilní firmy byly nejprve v roce 1945 konfiskovány a o rok později znárodněny .
v liberci se to týkalo společností johann liebig , herminghaus a spol. , hoffman a hettwer , c .
neumann a synové , spojené barvírny a spol . a textilana a. s. protože tyto podniky ve státních rukou měly být členěny oborově , připadly některé mimolibereckým národním podnikům .
liberec se naopak stal 7. března 1946 sídlem českých vlnařských závodů .
po všech konfiskacích tvořilo tento podnik , který přijal 18 . 9 .
1948 název textilana , 39 závodů s 9000 zaměstnanci .
v současnosti je textilní průmysl ve městě na ústupu .
dnes zde v tomto oboru působí firmy :
zaměstnanci textilany postupně přecházeli do jiných podniků nebo byli propuštěni .
v letech 2003 až 2004 byl celý areál textilany zbourán .
jako poslední byl 5. března 2005 odstřelen komín .
převládá automobilový průmysl a to zejména lisování plastů a výroby forem v podniku magna exteriors & amp ; ineriors czech .
významná byla také výroba textilních strojů .
v textilním strojírenství je významná společnost elitex , v automobilovém průmyslu byla v letech 1907–1916 významná automobilová továrna reichenberger automobil-fabrik , poté také magna exteriors & amp ; interiors ( bohemia ) , denso nebo arwin meritor .
v polygrafickém průmyslu je známá společnost tiskárna ruch , v potravinářství lipo , dnes však již zanikla výroba cukrovinek , mj . stejnojmenných bonbonů .
nejznámější je však ale zřejmě stavební společnost syner .
české dráhy provozují kabinovou lanovou dráhu na ještěd dlouhou 1188 m s převýšením 402 m , jejíž dolní stanice se nachází v libereckém horním hanychově nedaleko konečné stanice mhd .
další lanovky ( celkem 4 ) v okolí liberce provozují soukromé společnosti .
pouze jedna z nich ale je v provozu i v letní sezóně ( lanová dráha liberec – skalka ) , ostatní slouží pouze lyžařům .
silniční síť tvoří zejména rychlostní silnice r35 ( e442 ) , na kterou v turnově navazuje silnice r10 na prahu .
další silnice míří například do jablonce ( odtud do harrachova a do polska ) , frýdlantu , německé žitavy , ústí nad labem a nového boru .
liberec je sídlem dopravní společnosti čsad liberec a. s. tato společnost vznikla transformací někdejšího závodu 406 krajského podniku čsad n. p. ústí nad labem , k němuž patřily i provozovny český dub , frýdlant , hrádek nad nisou .
od 1. ledna 1991 byl tento závod transformován ve státní podnik československá automobilová doprava liberec , ten poté od 1. ledna 1999 v čsad liberec a. s. v roce 2009 podnik vlastnila z 70 % společnost liberecká automobilová doprava ( liad ) , kterou vlastní petr wasserbauer , a zbylých 30 % akcií vlastní města a obce na liberecku ( 7,13 % podíl vlastní město liberec ) .
čsad liberec a. s. je dominantním autobusovým dopravcem v okrese liberec , autobusové provozovny má v liberci , českém dubu a frýdlantu .
zabývá se i dálkovou autobusovou dopravou , nákladní dopravou a dalšími činnostmi .
v roce 2008 valná hromada schválila záměr oddělit do samostatných společností nákladní dopravu a logistiku ( do severotrans liberec ) , autoopravárenství ( autocentrum-nord ) a správu nemovitostí ( finreal liberec ) , v roce 2008 rovněž společnost prodala divizi autobusové mhd dopravnímu podniku města liberce .
v roce 2009 měla čsad liberec a. s. asi 320 zaměstnanců ( v roce 2006 měla 391 zaměstnanců ) , tržby v roce 2006 činily 308 milionů kč , v roce 2008 jen 260 milionů .
osobní i nákladní doprava se na tržbách podílejí zhruba stejnou měrou .
liberec má nevelké letiště s travnatou dráhou , používané dnes místním aeroklubem a jako základna letecké záchranné služby .
liberec začal provozovat vlastní tramvajovou dopravu v roce 1897 v úseku od vlakového nádraží k dnešní zoo .
dnes má liberec dvě tramvajové trati : trasu mezi horním hanychovem a lidovými sady , tzv . městskou tramvajovou trať , stavěnou původně s rozchodem 1000 mm , od roku 2005 zrekonstruovanou na standardní rozchod 1435 mm a meziměstskou tramvajovou trať mezi libercem a jabloncem nad nisou .
kdysi existující trať do rochlice a růžodolu byla zrušena v roce 1960 .
v současné době se staví v této oblasti nová odbočka tramvajové trati velkého rozsahu , kvůli čemuž byla na několik měsíců uzavřena ulice jablonecká .
meziměstská tramvajová trať bude nejspíše přerozchodována jen v úseku z liberce do vratislavic a dál bude vedena po souběžné železniční trati .
uvažuje se o hybridních vozidlech lehké železnice , která by v budoucnu v rámci projektu regiotram nisa měla spojit i další města euroregionu nisa , např . žitavu , jelenie góru , tanvald , harrachov či železný brod .
ceny jízdného byly dříve stinnou stránkou liberecké městské dopravy .
jízdné bylo totiž je nejdražší v republice .
v roce 2004 liberec jízdné zlevnil na cenu , kdy dospělá 20minutová jízdenka stála 10 korun a 45minutová 16 korun .
ovšem od 1. ledna 2008 začaly v liberci platit nové ceny jízdenek , dospělá 40minutová za 16 korun ( o víkendu tato jízdenka platí 60 minut ) - dětská za polovic .
celodenní jízdenka stojí 70 korun .
od roku 2007 jsou v liberci používány jízdenky širokého formátu podobně jako v praze .
ze vzdělávacích institucí je nutné jmenovat krajskou vědeckou knihovnu , v jejímž rámci působí i nová synagoga , dále severočeské muzeum , oblastní galerii , zoologickou zahradu a botanickou zahradu .
kromě toho je v liberci i dům kultury , lidové sady ( kulturní a společenské centrum postavené v letech 1900–1901 na konečné tramvajové trati ) , centrum babylon , kde lze nalézt jak kasino , tak aquapark a zábavní , společenský a hotelový komplex , dále obchodní centrum nisa liberec , největší obchodní , kulturní a společenské centrum na sever od prahy , a obchodní centrum forum liberec přímo v centru města .
15 středních odborných škol , včetně škol zdravotnických , např . :
existuje zde také obchodní akademie a jazyková škola liberec , čtyři vyšší odborné školy a čtyři gymnázia :
z vysokých škol zde funguje zejména technická univerzita v liberci , kromě ní pak pobočka vysoké školy karla engliše v brně a pobočka metropolitní univerzity praha .
vědu a výzkum provádí výzkumný ústav textilních strojů a technická univerzita v liberci .
okolí města i město samotné skýtá velké množství příležitostí k nejrůznějším sportům provozovaným jak na amatérské , tak i na profesionální úrovni .
k rekreačnímu sportování využívají místní obyvatelé okolních hor vytvářejících ideální podmínky zejména pro turistiku , cykloturistiku a běh na lyžích .
na ještědu je vybudován sportovní areál určený pro sjezdové lyžování , běh na lyžích a skoky na lyžích , pro běh na lyžích se také buduje běžecký areál vesec .
ke sportování přímo ve městě je možné využít tipsport arenu , moderní multifunkční arénu , která je domovským stánkem hokejového klubu bílí tygři liberec , fotbalový stadion u nisy , domovský stadion slovanu liberec nebo plavecký bazén .
liberečtí sportovci mají zastoupení v nejvyšších republikových i mezinárodních soutěžích .
nejúspěšnějšími sporty jsou basketbal , volejbal , lední hokej , fotbal , florbal , házená , orientační běh , karate a lyžování .
k nejčastějším schopnostem přisuzovaným čarodějnicím patří záškodná magie jako jsou kletby nebo uhranutí , milostná magie , věštění – především nekromantie .
praktikantka čarodějnictví se nazývá čarodějnice nebo s menší negativní konotací čarodějka , praktikant se nazývá čaroděj či čarodějník .
čaroděj je osoba ( mužského pohlaví ) praktikující čarodějnictví .
osoba ženského pohlaví se podle okolností může nazývat čarodějka nebo čarodějnice - druhé označení bývá obvykle chápáno pejorativně nebo jako označení osoby zlé .
odpovídající označení zlého čaroděje je černokněžník .
mág může být synonymem čaroděje nebo označení specializace .
další specializací je nekromant ( pod vlivem angličtiny někdy označovaný též jako nekromancer ) , zabývající se magií smrti ( obvykle je to považováno za černou magii ) - tedy oživování mrtvých apod . kouzelník ( kouzelnice ) – kromě dnešního chápání jakožto kabaretního baviče také spíše méně zkušený čaroděj .
arcimág - vyšší stupeň mága obvykle zajíci více druhů magie .
druid - v některých dílech se k reálnému historickému výkladu druida připisují ještě jiné magické schopnosti .
zvěromág - podle série harry potter .
jako čarodějnictví se označuje několik fenoménů a to především následující :
v antickém řecku existoval na čarodějnice ambivalentní pohled , byly jim přisuzovány zlé úmysly , sexuální nenasytnost a ohrožování společenského řádu , někdy však byly považovány za krásné , mocné a laskavé .
magie provozovaná lidovými vrstvami byla nazývána goetia a patřili do ní praktiky tradičně spojované s čarodějnictvím jako jsou kletby nebo milostná kouzla .
už v starém řecku existovalo do jisté míry pronásledování čarodějnic , například v athénách byla upálena žena za praktikování nekromantie .
nejslavnějšími řeckými čarodějnicemi byly thesálské čarodějnice uctívající bohyni hekaté o kterých se tradovalo že dokáží z nebe stáhnout měsíc .
v mýtech vystupují mocné čarodějky jako kirké nebo médeia .
výrazně negativní názor na čarodějnictví , respektive na záškodnou a neoficiální magii měli římané .
už v roce 450 př . n. l. byl vydán zákon proti venefica , škodlivé magii a na začátku 2. století př . n. l. byly v římě praktikanti magie dokonce hromadně pronásledováni .
tyto opatření byla způsobena strachem elit z magie , neměla však žádný náboženský základ .
vikingům byla známa magie zvaná seidr , praktikovaná především ženami a v noci .
její praktikantky se nazývali valy či volvy a mýty a pověsti o nich mluví ve většině případů příznivě .
věřilo se že v noci sedlají zvířata , například vlky a medvědy , či dřevěné hole a jezdí na nich na svá setkání .
se seidrem byla spojována především bohyně freya , která s ním seznámila ostatní bohy .
u slovanů byl praktikant záškodné magie nazývání koldun , v případě ženy kolduna , zatímco ostatní uživatelé magie byly nazýváni vedun , vědma a mnoha dalšími výrazy .
v roce 1071 , ještě v pohanské době , byly v rostově dvěma kouzelníky z neúrody obviněny čarodějnice a jejich činnost nakonec vedla k úmrtí mnoha žen .
jak bylo chápáno čarodějnictví u keltů není známo , tacitus ovšem popisuje ženy v dlouhých černých řízách s pochodněmi v ruce , které společně s druidskými hudebníky povzbuzovali keltské válečníky .
jestli se jednalo o druidky či někoho jiného není jasné .
v počátcích křesťanské éry bylo čarodějnictví chápáno jako praktikování kouzel , věštění , často za pomoci démona .
obraz sabatu a smlouvy s ďáblem se objevil až v 10. století ve spisu canon episcopi a až do 12. století jsou v literatuře čarodějnice běžně nazývány bonae feminae ( `` dobré ženy '' ) .
v počátcích křesťanství byla považována víra v čarodějnictví považována za pohanskou pověru a jejich pronásledování se církevní a světská moc bránili .
zážitky čarodějnic byly považovány podle oficiálního učení za halucinace a přestože v 9. století už byly v některých zemích zavedeny zákony trestající čarodějnictví smrtí nedošlo k žádnému rozsáhlému pronásledování .
v 14. a 15. století se pak už začalo používat slovo sabat pro noční setkání a objevila se víra v to že čarodějnice jsou spolčeny s ďáblem .
obraz který se o nich objevil byl velmi podobný představě o kacířích a čarodějnictví bylo považováno za herezi .
pronásledování začalo přibližně v polovině 14. století , vyvrcholilo na přelomu 16. a 17. století a skončilo na počátku 18. století .
odhady počtu obětí se pohybují mezi 40 000 a 100 000 , údaj devět milionů tradovaný na konci 19. století je naprosto nepodložený .
některých oblastí se pronásledování dotklo velice mírně či dokonce vůbec , příkladem jsou území obývaná vyznavači pravoslaví , ale také španělsko .
příčina tohoto rozsáhlého pronásledování není zcela jasná , mezi možné vlivy patří například napětí mezi katolíky a protestanty , renesanční zájem o magii , který mohl oživit víru v čarodějnictví , války , neúroda a očekávání příchodu antikrista .
na počátku 18. století však převládl skeptický pohled a popravy postupně opadly , vliv na to mohli mít obavy elit o vlastní bezpečí a společenský řád a také nástup osvícenství .
v 19. století se opět začala svobodně praktikovat lidová magie spojovaná s čarodějnictvím , která ve 20. století ovlivnila vznik wiccy a novopohanství .
dobové zákony postihovali pouze šarlatánství , většinou po obvinění nespokojeným klientem a přestože sporadicky stále docházelo k lynčování , tak takové jednání stát trestal .
okolo původu fenoménu čarodějnictví středověké evropy se rozpoutala během 20. století rozsáhlá odborná diskuse .
byly vyvolány především britskou antropoložkou margaret murray , která ve své knize the witch-cult in western europe ( čarodějnický kult v západní evropě ) z roku 1921 přišla s teorií , že středověké čarodějnice přímo navazovaly na pohanství a dokonce na neolitický kult plodnosti .
přestože její teze byly všeobecně odmítnuty , měly velký vliv na vznik kultu wicca .
v roce 1966 však italský historik carlo ginzburg prokázal existenci kultu plodnosti jménem benandanti , s kterým byl na přelomu 16. a 17. století inkviziční proces .
od té byla dokázána existence dalších podobných kultů a kořeny evropské čarodějnické praxe a jejího obrazu jsou hledány v šamanismu .
starověké prameny o čarodějnictví na předním východě se týkají především mezopotámie .
v této oblasti existovalo v opozici vůči oficiální kněžské magii , chammurapiho zákoník trestal záškodná kouzla trestem smrti a objevuje se v něm i zkouška vodou .
čarodějnická praxe byla tvořena především magií slov a manipulací s figurkami či panenkami a čarodějnicím byla přisuzována schopnost neviditelnosti , procházení zdí , narušování kosmického řádu a přivození nemocí , neplodnosti či rituální nečistoty .
s čarodějnicemi je často spojován noční démon lilitu .
čarodějnictví bylo nazýváno kašapu „otrávení “ , kasu „svázání “ a množstvím výrazům související se slinami a jejich použitím k záškodné magii .
čaroděj byl nazýván rakhu „ten , kdo používá slin “ , a v sumerštině gal-ukh-zu „člověk , který to umí se slinou “ a ugh-dugga „ten , který mumlá při plivání “ , čarodějnice kadistu , ištaritu nebo ba´arum sa musí „noční lovkyně “ .
u chetitů musela být praktikantem čarodějnictví žena , která nenáleží k oficiálnímu kněžstvu , ale byla znalá lidových praktik .
označovala se ideogramem shugi „stará “ .
v číně existovali čarodějnice i čarodějové zvaní wu , známí už z nejstarších historických textů .
z období pozdní dynastie čou existují záznamy o odstupu státních kněží vůči čarodějům .
wu vypuzovali zlo a choroby z obydlí a provozovali své řemeslo ve stavu transu a jejich ústy mohli mluvit mrtví , posedlí byly nazýváni ling-pao .
wicca je náboženství , které založil v polovině 20. století gerald gardner jako mystérijní tradici uctívající bohyni a boha , inspirovanou pohanstvím , lidovým čarodějnictvím i klasickým okultismem .
později z ní vzešli další tradice z nichž k nejznámějším patří saská wicca , dianická wicca nebo reclaiming .
k ostatním významným čarodějnickým tradicím patří italská stregheria a feri , orientovaná na extatické zkušenosti a sexuální mystiku .
čarodějnictví se kromě mýtů , pověstí a pohádek objevuje i v současné populární kultuře , především v fantasy a horroru , příkladem může být film čarodějky z eastwicku nebo knihy jako čaroděj ze země oz či čarodějky na cestách .
mnoho děl je také inspirováno čarodějnickým procesy jako filmy čarodějky ze salemu nebo kladivo na čarodějnice , moderní čarodějnictví se zas odráží v seriálech buffy , přemožitelka upírů nebo čarodějky .
historie je pojem , který nese dva významy : # historie jako dění , které proběhlo v minulosti , historická událost , dějiny ; # historie jako reflexe těchto historických událostí , vědní obor .
tento význam se dosti překrývá s pojmem historiografie .
abeceda je sada znaků – písmen , jimiž se graficky vyjadřují hlásky .
název je odvozen z prvních 4 znaků abecedy ( latinky ) .
název „alfabeta “ používaný často v cizích jazycích je podobně odvozen z abecedy řecké .
pro sadu znaků cyrilice se používá název azbuka .
abeceda „mezinárodní “ , tj . základní znaky bez háčků , čárek , či jiných diakritických znamének , je shodná s anglickou abecedou :
a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
26 znaků
kromě diakritických znamének většina abeced neuznává za samostatné písmeno ani ch .
písmena f ( s výjimkou slov doufat , zoufat a zvukomalebných slov ) , g , q , w , x se v současnosti neužívají v původně českých slovech , ale jen slovech cizích , či přejatých .
kromě těchto písmen se v původem českých slovech nevyskytuje ani písmeno o ( vyjma slov emfatických , např . moře ) , které vymizelo z českých slov v důsledku hláskových změn ve 14. století .
obchod neboli komerce je lidská činnost , která spočívá v směňování zboží nebo služeb za peníze , případně za jiné zboží nebo služby , realizovaná prostředníky za účelem dosažení zisku .
ve vyspělých tržních ekonomikách hraje významnou roli , ovlivňující národní i globální ekonomiku , obchod s cennými papíry .
zprostředkování či realizace burzovních obchodů , ale i obchodů na volném trhu je doménou především specializovaných subjektů - obchodníků s cennými papíry , zvaných též brokerů .
obchod lze členit na vnitrostátní a mezinárodní .
vnitrostátním obchodem je chápán obchod , jehož účastníci jsou fyzicky na půdě jednoho státu .
mezinárodní obchod je obchod , při kterém jsou jeho účastníci z odlišných států .
jeho předmětem může být nejčastěji zboží , ale také služby či práva ( technologie , licence , autorská práva ) .
hlavní význam mezinárodního obchodu je přirozeně v obohacení obou obchodujících stran , oproti vnitrostátnímu obchodu může být ale také politickým nástrojem ( např . ropa ) , či prostředkem šíření určité kultury ( japonská elektronika , americké filmy ) .
nárůst mezinárodního obchodu spolu s dopravou zapříčinil v druhé polovině minulého století jev , kterému se říká globalizace ; tj . všechny státy spolu obchodují navzájem a tak na sebe působící různé kultury se sjednocují .
re-export je vývoz dovezeného zboží , služeb , licencí , technologií či autorských práv . důvodem pro re-export bývají většinou politické překážky , kterými jsou například embarga .
lze ho také rozdělit :
teologie ( z řeckého θεολογια theologia < θεος theós bůh + λόγος logos slovo ) je nauka o bohu , bohosloví .
v českém kulturním kontextu se teologií obvykle rozumí teologie křesťanská , v širším významu je však možné hovořit i o teologii ostatních náboženství .
křesťanská teologie se chápe jako vědecký rozbor pramenů víry ( biblická teologie a historická teologie ) , jejich systematická analýza a pokus o verbalizaci ( systematická teologie a fundamentální teologie ) a praxe této víry ( praktická teologie ) .
v české republice vychází řada odborných teologických časopisů .
teologie vychází z předpokladu , že bůh existuje , zatímco religionistika se snaží vědecky zkoumat a porovnávat různá náboženství , přičemž existence či neexistence boha pro ni z tohoto hlediska ( z hlediska víry ) není podstatná .
pojem teologie nepochází z křesťanského náboženství , ale ze starověké řecké kultury .
nejstarší užití slova nacházíme v platónově ústavě ( 379a ) .
platón se zde kriticky staví k mytologickým vyprávěním o bozích a hledá pravdu o jednom , dobrém a neměnném .
aristotelés užívá též pojmu teologie , označuje ji za nejvyšší z teoretických věd , která má za svůj předmět první příčinu ( metafyzika 1064a/b ) .
od 2. století začínají užívat pojmu křesťanští autoři , tzv . apologeté , kteří teologii staví do kontrastu k mytologii pohanského náboženství .
eusebeios z kaisareie užívá pojmu ve smyslu „křesťanského chápání boha “ .
u žádného z církevních otců neoznačuje pojem celek křesťanské víry , ale pouze tu jeho část , která je vztažena k bohu ; to , co se týká božího spásného jednání vůči člověku , označovali otcové pojmem oikonomia ( ekonomie spásy ) .
zatímco mezi teology ve starověku patřili většinou biskupové , ve středověku hrají v teologii prim řeholníci .
v rámci univerzit vznikají teologické fakulty , na nichž je studována křesťanská nauka systematicky .
u petra abelarda a sv . bonaventury z bagnoreggia získává konečně pojem teologie rozsah posvátného vědění , který zahrnuje celou křesťanskou nauku .
na teologii se nyní pohlíží v tomto smyslu jako na spekulativní a teoretickou vědu , jejímž vrcholným dílem je teologická suma sv . tomáše akvinského .
s protestantskou reformací je opět posílen aspekt praktického rozměru teologie .
martin luther se tímto chápáním staví do monastické teologické tradice , kterou ve středověku zastupuje např . sv . anselm z canterbury či sv . bernard z clairvaux .
praktickou vědou je teologie v tom smyslu , že se celá zabývá spásou člověka v bohu , která zahrnuje i praktické počínání věřícího .
luterští teologové proto považovali teologii za scientia practica , praktickou vědu .
k dalšímu posilování praktických aspektů teologie na úkor teorie a spekulace přichází v době osvícenství ( johann salomo semler a friedrich schleiermacher ) .
na katolické straně se dnes chápe rozdělení na teologickou teorii a praxi jako svým způsobem fatální , neboť na základě samotných teologických principů nelze prakticky rozlišovat lidské poznání o bohu a jeho postoj vůči bohu a světu .
v tomto chápání nemůže být v životě teologa rozděleno , co o bohu vypovídá a jak před bohem žije .
teologii můžeme rozdělit na mnoho oborů podle různých měřítek .
toto rozdělení se věnuje akademickým odvětvím teologie v křesťanství :
podle svého předmětu ( locus ) ) můžeme teologii dělit takto :
podle své povahy lze dělit teologii na :
podle příslušnosti teologa k jednotlivému náboženství nebo skupině církví lze dělit teologii na :
procesor ( , zkratka cpu ) je v informatice základní součást počítače , která vykonává strojový kód spuštěného počítačového programu .
ten je složen z jednotlivých strojových instrukcí , které jsou uloženy v operační paměti počítače .
procesor je v současnosti velmi složitý sekvenční integrovaný obvod umístěný na základní desce počítače .
procesory prvních počítačů se skládaly z obvodů obsahujících množství tzv . diskrétních součástek – elektronek nebo tranzistorů , rezistorů a kondenzátorů .
takový procesor mohl zabírat i několik skříní .
počátkem 70. let 20. století započala miniaturizace procesorů .
nejprve byly složeny z několika desítek nebo stovek integrovaných obvodů .
když se pak podařilo umístit základní obvody procesoru do jediného integrovaného obvodu , vznikl mikroprocesor .
v obecnějším pojetí může být pojem „procesor “ použit pro jakoukoli funkční jednotku schopnou provádět operace s daty nebo signály , například „obrazový procesor “ , „přenosový procesor pro styk s periferiemi “ , „audioprocesor “ , atp .
procesory zpravidla obsahují mnoho dalších rozsáhlých funkčních bloků jako například paměť cache a různých periferií , které z ortodoxního hlediska nejsou součástí procesoru .
proto vznikl pojem „jádro procesoru “ , aby bylo možné rozlišit mezi vlastním procesorem a integrovanými periferními obvody .
vzhledem k současné vysoké integraci tak mnohde dochází k rozmazávání hranice mezi pojmem mikroprocesor a mikropočítač .
příkladem jsou tzv . „systém na čipu “ ( soc - system on chip ) .
jde o integrované obvody , které obsahují kromě vlastního procesoru i další subsystémy , např . pro zpracování grafiky , zvuku či připojení periferií ( ty jsou v osobních počítačích obvykle v tzv . chipsetech , nebo na samostatných kartách ) . „systémy na čipu “ mohou být použity například v pda , herních konzolích , thin-clientech , domácí elektronice , nebo v mobilních telefonech .
některé současné procesory obsahují více jader , takže v jednom pouzdru je obsaženo více samostatných procesorů .
procesory lze podle jejich charakteristik rozdělit na různé skupiny .
základní vlastností procesoru je počet bitů , tj . šířka operandu , který je procesor schopen zpracovat v jednom kroku .
zjednodušeně se dá říci , že např . 8bitový procesor umí přímo počítat s čísly od 0 do 255 , 16bitový s čísly od 0 do 65535 ( tj . 0 až 2-1 ) , atd . operace s většími čísly musí být rozděleny do několika kroků .
v současnosti jde vývoj směrem k integraci více jader , tedy více procesorů do jediného čipu .
tento trend můžeme pozorovat u procesorů pro osobní počítače .
procesory se tedy dělí na jednojádrové a vícejádrové .
zvyšování počtu jader je v podstatě vynuceno fyzikálními omezeními .
integrací většího počtu jednodušších jader je teoreticky možné dosáhnout při stejné výrobní technologii na stejné ploše křemíku mnohem vyšší výpočetní výkon , než použitím jediného složitého jádra .
procesor ibm cell používaný např . v sony playstation 3 obsahuje jádro založené na architektuře powerpc , které rozděluje práci šesti jednodušším signálovým procesorům vzájemně propojeným pomocí hradlového pole .
díky složitosti procesoru není možné stanovit několik jednoduše srozumitelných obecných parametrů , které by umožnily objektivní srovnání různých procesorů .
následující parametrizace umožňuje zhruba srovnat základní rysy procesoru .
výkon procesoru též silně ovlivňuje efektivnost cache uvnitř procesoru , která urychluje přístup k operační paměti počítače .
celkový výkon počítačového systému je ovlivněn i výkonností ostatních částí počítače , například dostatkem operační paměti , rychlostí úložných zařízení atd .
patice neboli socket ci slot je konektor na základní desce určený pro připojení procesoru .
původně osobní počítače ibm pc obsahovaly stejné patice pro procesory ( tzv . sockety ) .
v roce 1997 společnost intel začala vyvíjet novou patici nazvanou slot 1 a společnost amd na základě koupě licencí k procesoru dec alpha vytvořila slot a .
proto dnes není možné zaměňovat procesory zcela volně .
alois jirásek ( 23. srpna 1851 hronov – 12. března 1930 praha ) byl český prozaik , dramatik a politik , autor řady historických románů a představitel realismu .
roku 1888 přesídlil do prahy , kde bydlel na dnešním jiráskově náměstí , nejdéle ( od roku 1903 do smrti ) v ulici resslova č . 1 , a pokračoval v pedagogické práci i v literární činnosti .
obnovil osobní styky s mikolášem alešem , s nímž sdílel obdobné umělecké představy a plány , a se spisovateli lumírovského kruhu ( j .
v .
sládkem , jaroslavem vrchlickým a josefem thomayerem ) , navázal přátelství se zikmundem wintrem a k .
v .
raisem , trvalé kontakty měl také s mladší generací ( j .
s .
macharem , jaroslavem kvapilem a zdeňkem nejedlým ) .
od roku 1909 byl v penzi a věnoval se výhradně literatuře .
z prahy často zajížděl do rodného hronova , ale též podnikal studijní cesty do míst , kam umisťoval děj svých děl .
ve shodě s charakterem svého celoživotního díla jako jeden z prvních podepsal v květnu 1917 manifest českých spisovatelů , významné prohlášení podporující politické úsilí o státní samostatnost českého národa .
v nově vzniklé československé republice se stal senátorem za československou národní demokracii .
v této funkci setrval až do své nemoci , která mu také znemožnila psát .
v letech 1918 , 1919 , 1921 a 1930 byl navržen na nobelovu cenu za literaturu .
zemřel v praze 12 .
3 .
1930 , ale pohřben byl v rodném hronově .
jeho prvním větším literárním pokusem byla rozsáhlejší historická povídka skaláci ( 1874 ) .
posledním dílem se stal nedokončený román husitský král .
více než 50 let psal povídky ( povídka z hor , 1878 , z bouřlivých dob , rozmanitá próza ) .
rozpětí jiráskova historického záběru je obdivuhodně široké .
zahrnuje období bájné , předdějinné ( staré pověsti české , které pro svou veršovanost úspěšně vstoupily do četby pro děti a mládež ) .
podobně šťastný osud měly méně rozsáhlé balady , idyly a romance , vyhledávané dodavateli , ilustrátory a potom i filmovými tvůrci ( filosofská historie .
1878 , maryla , 1887 , záhořanský hon , 1889 , balada z rokoka , 1905 ) .
první cyklus doby pobělohorské v jednosvazkových příběhů komponovaných v duchu novel ( skaláci , 1875 , skály , 1887 , poklad , 1885 , na dvoře vévodském , 1881 ) .
napsal dobrodružný román v cizích službách ( 1885 ) a povahopisný obraz psohlavci .
hlavní postavy reprezentují časové myšlenky , postavy epizodické utvářejí místní prostředí v jeho všednodennosti .
druhý cyklus obrazů z českých dějin má ráz románových epopejí a kronik .
obsáhly proměny čech od počátků husitství po jeho konec ( v rozsáhlých románech mezi proudy i–iii , 1891 , proti všem , 1894 , bratrstvo i–iii , 1900–1909 ) , tlak rekatolizace ( temno , 1915 ) , vzestup čech od sklonku 18. století po 1848 ( f .
l .
věk i–v , 1890–1907 , u nás i–iv , 1897–1904 ) .
husitský král i–ii , 1920–1930 , o panování jiřího z poděbrad zůstal nedokončen .
úspěšné divadelní hry ze současné vesnice přispívaly k prosazování realismu na jevišti ( vojnarka , 1891 , otec , 1895 ) .
hry historické ( emigrant , 1898 , tzv . trilogie tří janů : jan žižka , 1903 , jan roháč , 1904 a jan hus , 1911 ) .
trvalou součástí repertoáru domácích divadel se stala pohádkově laděná hra lucerna , 1905 .
jirásek se účastnil redigování časopisu zvon .
tzv . trilogie tří janů :
ve svých žánrově rozmanitých dílech podává tak podstatný průřez téměř celými českými dějinami , ovšem s důrazem na úseky , které jirásek chápal jako podstatné pro poznání minulosti důležité k porozumění současnosti .
tyto široké obrazy se zajímají o rozrůzněnost hromadných hnutí i o morální příčiny jejich rozpadu .
v žádném případě ovšem nelze jiráskovo podání historie chápat jako historicky věrné .
v rámci dobových potřeb a chápání je v jiráskově díle na mnoha místech historie aktualizována , idealizována a líčena v opravené či změněné podobě .
jirásek líčí historii polarizovaně , především v dobově příznačném napětí češství a němectví , které často chápe jako svár pravdy a lži , poctivosti a podvodu , dobrého a špatného charakteru , ale také bohatství a chudoby , pýchy a pokory , nezájmu a obětavosti .
jirásek se ve svým dílem snažil podpořit touhu po spravedlnosti a po svobodě .
úspěch jiráska byl v tom , že uměl psát čtivě , a psal jenom to , co si národ přál o sobě slyšet .
ačkoliv počátkem osmdesátých let 19. století začal realismus v literatuře a v historii , jirásek se k tomuto proudu nikdy nepřidal a v žádném svém díle se kriticky proti národu nevyjádřil .
vedle líčení převratných historických scén věnuje pozornost také častému líčení krajiny , osobních pocitů a prožitků hrdiny či přímo o zachycení domácí , především venkovské idyly .
významný je též jeho zájem o etnografii .
jirásek byl i dramatik .
napsal 12 her , jejichž premiéry byly většinou uváděny v národním divadle .
v hlavních rolích jiráskových dramat rád vystupoval eduard vojan .
některé z jeho her jsou v repertoáru českých divadel dodnes .
jiráskovy historické romány a povídky byly vesměs vnímány na pozadí soudobého boje o svobodu a spravedlnost , národní i státní samostatnost , jirásek se stal nejpopulárnějším českým autorem historické beletrie .
málokterý český spisovatel se setkal s tak nekritickým obdivem a zároveň i s tak pohrdlivým odsouzením jako alois jirásek .
nejvíce mu bývá vyčítána rozvláčnost a idealizování historie .
jeho dílo ale bylo podloženo studiem pramenů , ačkoli si z nich autor vybíral především ta fakta , která zapadala do jeho vlastenecky výchovných záměrů .
nelze mu také upřít , že obzvláště v těžkých dobách obou světových válek měly jiráskovy romány velký význam pro povzbuzení českého národa .
cache ( výslovnost : , počeštěle ) je označení pro vyrovnávací paměť používanou ve výpočetní technice .
je zařazena mezi dva subsystémy s různou rychlostí a vyrovnává tak rychlost přístupu k informacím .
účelem cache je urychlit přístup k často používaným datům na „pomalých “ médiích jejich překopírováním na média rychlá .
příkladem „pomalého “ a rychlého média může být pevný disk a paměťový modul , kde rozdíl v rychlosti může činit až tři řády .
jindy může být pevný disk tím „rychlým “ médiem . „pomalým “ médiem pak může být například obsah získávaný ze sítě .
cache byla vynalezena v první polovině 60. let 20. století .
obecně se používá jako vyrovnávací paměť pro pomalé ( vzhledem k rychlosti operační paměti a procesoru ) vnější paměti , typickým takovým zařízením je pevný disk počítače .
operační systém se snaží informace , se kterými pracuje častěji , uchovávat v rychlé operační paměti a v případě zápisu tyto na disk ukládat co nejpozději .
nemusí tak provádět zbytečné čtecí a zápisové operace na disku , které jsou o několik řádů pomalejší ( je nutné přemístit hlavy a počkat , až se disk natočí požadovaným místem pod hlavy ) .
moderní systémy přidělují cache paměť pro disky dynamicky , podle množství volné paměti a potřeb systému .
algoritmy pro obsluhu diskové cache mají podstatný vliv na rychlost a výkon celého systému .
nevýhodou používání cache je riziko spojené s neočekávaným výpadkem napájení - stav datových souborů na disku není vždy aktuální a musí se synchronizovat s obsahem cache .
z tohoto důvodu vyžadují operační systémy před vypnutím počítače provést tzv . „shutdown “ , to znamená korektní ukončení práce systému , při kterém se ( mimo jiné ) uloží obsah diskové cache do souboru na disku .
ze stejných důvodů je nutné některá vyměnitelná média v unixových systémech před vyjmutím „odmountovat “ .
tím se dává najevo systému , že se s médiem už nebude dále pracovat a systém provede synchronizaci cache se soubory .
odpojení je nutné i například u windows xp , a to „zelenou ikonkou vpravo dole “ , jinak může dojít k poškození souborového systému na výměnném médiu a to hlavně pokud se s médiem zrovna pracuje ( kopírování , editace , ... ) .
případné problémy s nečekaným výpadkem napájení se snaží moderní systémy alespoň částečně eliminovat pomocí žurnálu .
paměť cache realizovaná specializovanými paměťovými obvody se používá v některých řídicích jednotkách vnějších pamětí a v procesorech a jejich podpůrných obvodech .
cache v řídicích jednotkách vyrovnává rozdíl mezi nepravidelným předáváním/přebíráním dat počítačem ( sběrnicí ) a pravidelným tokem dat do/z magnetických hlav , jehož rytmus je dán rychlostí otáčení disku .
u počítačů je cache elektronický obvod , tvořený z tranzistorů ( ty tvoří bistabilní klopné obvody ) a její funkce je vyrovnávat rozdílnou rychlost mezi procesorem a operační pamětí .
vyšší rychlosti je dosaženo použitím kvalitnějších tranzistorů ( vyšší frekvence ) než u operační paměti a cache je také blíže k procesoru než operační paměť .
tudíž je možno použít opět vyšší frekvenci , protože po cestě nejsou tak velké parazitní kapacity .
cache v pevném disku je vlastně vyrovnávací paměť , která odděluje velmi rychlý procesor od nesrovnatelně pomalejšího pevného disku .
umožňuje uchovat data určená k zápisu do doby , než je mechanická část pevného disku zpracuje a naopak uchovává přečtená data do doby , než je obsluha přerušení přesune do operační paměti .
může sloužit i k interní reorganizaci požadavků kvůli zvýšení výkonu ( ncq ) .
její velikost se pohybuje od několika kb do 64 mib ( u současných 3.5 '' disků ) .
interní cache používají také ssd disky .
cache paměť v procesoru ukládá kopie dat přečtených z adresy v operační paměti .
pokud při čtení obsahu slova z adresy v paměti je tato položka nalezena v cache paměti , je její obsah přečten z cache paměti a ne z operační paměti ( angl . cache hit ) .
mezi procesorem a cache pamětí se přenášejí jednotlivá slova , mezi cache pamětí a operační pamětí se přenášejí rámce slov o velikosti několikanásobku velikosti slova procesoru .
protože asi 90 % operací procesoru je čtení paměti , většinou sekvenční , je tímto způsobem dosaženo větší propustnosti dat z operační paměti do procesoru , tím i vyššího výpočetního výkonu .
vyrovnávací paměť procesoru bývá dvojstupňová .
část paměti o malé kapacitě je přímo součástí procesoru a je stejně rychlá , jako vlastní procesor ( značí se l1 ) .
další paměť , pomalejší , ale s větší kapacitou , je mezi procesorem a operační pamětí , dnes se již umisťuje do pouzdra s procesorem ( značí se l2 ) .
protože cena paměti stoupá s její rychlostí ( a samozřejmě s kapacitou ) , je možné tímto uspořádáním najít kompromis mezi cenou a rychlostí .
na přelomu roku 2008 a 2009 se začíná používat l3 cache i v běžných procesorech ( intel core i7 , amd phenom ) , která je pro všechna jádra společná a většinou má velikost několik megabajtů .
velikost paměti cache , její rychlost a algoritmus řízení paměti cache se liší u jednotlivých výrobců a typů procesorů a je to jeden z parametrů , který podstatně ovlivňuje výkon a cenu počítače .
webová cache slouží k ukládání předchozích odpovědí od webových serverů jako jsou webové stránky nebo obrázky .
informace uložené v cache mohou být znovu využity a tím je možné snížit vytížení přenosových cest počítačových sítí a též zátěž webových serverů .
webová cache je obvyklou součástí webového prohlížeče .
správci větších počítačových sítí nebo poskytovatelé internetového připojení používají proxy servery , které cachují data procházející od webových serverů k webovým klientům .
některé velmi zatížené webové servery používají reverzní proxy cache , která je záměrně postavena přímo před webový server ( například před servery wikipedie ) .
webový server tak nemusí opakovaně odesílat klientům data , která odeslal před kratší dobou a tím je snížena jeho zátěž .
jinou podobou cache je p2p ukládání , kde soubory nejvíce vyhledávané peer-to-peer aplikacemi jsou uloženy v isp cache pro zrychlení p2p přenosu .
podobně existují i decentralizované ekvivalenty , které dovolují komunitám provádět stejné úlohy pro p2p přenos , například corelli .
doménový dns server bind ukládá do své cache mapování doménových jmen na ip adresy .
trvanlivost záznamu v cache určuje správce daného doménového záznamu .
podobnou cache může využívat i knihovna používaná pro provedení překladu doménového jména na adresu a zpět ( tzv . resolver s konfiguračním souborem resolv.conf ) .
některé síťové souborové systémy urychlují přístup ke vzdáleným souborů pomocí lokální cache , kdy jsou celé soubory ( nebo jejich části ) ukládány na straně klienta do cache .
taková cache může být i velká a proto bývá umístěna na disku .
protože síťové souborové systémy musí řešit aktualizace záznamů v cache , když je soubor změněn jiným klientem , může být činnost takové lokální cache omezena ( např . jen pro čtení nebo jen pro soubory , do kterých nelze zapisovat a podobně ) .
lokální cache používají pokročilé systémy , jako je afs , ale mohou být implementovány i pro potřebu běžnějších , jako je nfs nebo smb .
internetové vyhledávače často ukládají indexované webové stránky do své cache a mohou ji i zpřístupnit .
například vyhledávač google poskytuje vedle každého výsledku vyhledávání odkaz na archiv , což může být užitečné , když jsou webové stránky z webového serveru dočasně nebo permanentně nedostupné .
dalším typem cache je ukládání vypočítaných výsledků , u kterých je pravděpodobné , že budou znovu potřeba , což se také nazývá memoizace .
příkladem tohoto typu je ccache , program který ukládá výstup kompilace k urychlení příští kompilace .
ukládání databáze do caché může podstatně zlepšit výkonnost databázových aplikací , například při zpracovávání indexů , datových repositářů a často používaných sub-sad dat .
distribuované ukládání používá cache rozšířenou na počítače propojené sítí , například corelli .
dva pojmy „buffer “ a „cache “ označují vzájemně se nevylučující funkce .
ty se však mohou i vzájemně prolínat .
v jejich významech je však rozdíl ( princip cache je vysvětlen výše ) .
buffer je vyrovnávací paměť , která slouží k vyrovnávání různých rychlostí dvou stran ( např . tiskárny a počítače nebo dva vzájemně komunikující procesy ) .
buffer je typicky realizován jako ( dočasný ) úsek operační paměti počítače , avšak může být realizován i hardwarově ( například jako součást pevného disku ) .
používán je typicky jako fronta fifo , případně jako kruhový buffer , ale též jako zásobník .
data jsou do bufferu zapsána , po nějaké době jsou z něj přečtena a již v něm nejsou dále uchovávána .
pověst se objevuje poprvé v hájkově kronice české .
literárně ji zpracoval především alois jirásek v knize staré pověsti české .
základem pověsti je boj mezi snahou o dolování zlata a stříbra a honbou za penězi ( zastává kníže křesomysl ) a prací na poli spojenou s produkcí potravy ( zastává vladyka horymír ) .
v pozadí zaznívá i svár mezi tradičním a novým zřízením společnosti a také mezi místním obyvatelstvem českým a přistěhovaleckým německým .
šemík se odvozuje od slova semný = ošemetný nebo z německých slov ( skemming , schemig ) označujících bájného koně ( nejstarší kořeny pověsti jsou snad v příběhu tristana a izoldy ) .
většina historiků považovala pověst o horymírovi a šemíkovi za vymyšlenou hájkem z libočan .
to by ji vyřazovalo z okruhu starých pověstí , poprvé zaznamenaných už u kosmy , a kladlo její vznik až do 16. století .
proti tomu vystoupil vladimír karbusický .
analyzoval ji , a připomněl řadu paralel a shodných motivů se západoevropskými rytířskými legendami , především s tristanovým skokem z legendy o tristanovi a izoldě .
pak by šlo o počeštěnou variantu této pověsti , kterou lidové podání vztáhlo k neumětelům a vyšehradu , hájek z libočan by ji jen zaznamenal a pravděpodobně upravil .
jméno horymír se v kalendáři vyskytuje 29. února .
bitva u azincourtu ( psáno též agincourt ) , svedená v pátek 25. října 1415 – den svatého kryšpína – v severní francii , v dnešním departementu pas-de-calais , byla jedním z nejdůležitějších střetnutí stoleté války , předznamenávajícím soumrak středověkého rytířstva .
anglický král jindřich v. na hlavu porazil několikrát početnější vojsko francouzského krále karla vi. , které bylo vedeno konetablem karlem z albretu a dalšími francouzskými velmoži z armagnacké strany .
protože válka v cizině měla v anglii širokou podporu , mladý král jindřich v. si tažením do francie , kterou za panování duševně chorého karla vi . zmítaly boje vlivných šlechtických skupin , hodlal upevnit své postavení .
jindřich uplatňoval dědický nárok na francouzský trůn a zároveň se mu otevírala možnost příjmů z nově dobytých území , výkupného za zajaté nepřátelské šlechtice či prosté vymáhání „výpalného “ od svého francouzského souseda .
po plavbě ze southamptonu se 13. srpna 1415 jindřichovo vojsko vylodilo v severní francii a oblehlo přístav harfleur .
obležení harfleuru se nečekaně protáhlo ; město se vzdalo 22. září a anglické vojsko se opět dalo na pochod až 8. října .
podzimní období , příhodné pro bojové akce , se chýlilo ke konci a angličané byli dlouhým obléháním , během něhož navíc v jejich táboře propukla úplavice , značně zeslabeni .
král jindřich nyní zamýšlel stáhnut se do calais , jediné anglické bašty v severní francii , přečkat tam zimu a na jaře následujícího roku pokračovat v tažení .
zatímco angličané obléhali harfleur , francouzům se podařilo shromáždit velkou rytířskou armádu , s níž se albret pokusil zablokovat anglický přesun do calais .
zdrcující porážka , kterou francouzská strana v následném střetu u azincourtu utrpěla , umožnila jindřichu v. dosáhnout , co si předsevzal .
během následujících čtyř let za spojenectví burgundského vévody jana nebojácného ovládl celou severní francii .
smlouvou z troyes ( 1420 ) musel karel vi .
jindřichu v. přislíbit svoji dceru kateřinu s tím , že po karlově smrti se jindřich stane jeho nástupcem .
toho se však jindřich nedožil ; roku 1422 zemřel nečekaně na úplavici ve věku pouhých 34 let .
jeho malému synkovi jindřichu vi . se francouzskou korunu udržet nepodařilo – v příštích letech francouzi , seskupení kolem karla vii . ( syna karla vi. , kterého troyeská smlouva zbavovala nástupnictví ) , angličany z francie ( vyjma calais ) vytlačili .
významnou úlohu v těchto bojích sehrála jana z arku .
bitva se odehrála mezi vesnicemi azincourt a tramecourt , v prostoru sevřeném dvěma pruhy lesa .
na severozápadní straně se rozložili francouzi pod konetablem karlem z albretu a blokovali tak angličanům cestu do calais .
předešlé noci hustě pršelo a prostor mezi oběma vojsky se silně rozbahnil .
síly , které za úsvitu 25. října jindřich mohl postavit k boji se odhadují na 1 000 rytířů , 6 000 lučištníků a několik tisíc dalších prostých pěšáků .
proti 10 až 12 000 angličanů stálo několikrát početnější francouzské vojsko ( odhady se pohybují mezi 25 a 40 000 ; nemalou část z nich tvořila těžká rytířská jízda ) .
početní výhoda francouzů však byla spíše zdánlivá , neboť mezi oběma pruhy lesa se stejně nemohli rozvinout do větší šířky než jejich protivníci a utvořili tak sestavu se třemi sledy do hloubky .
jeden z nejpamětihodnějších okamžiků nastal ještě před vlastním bojem , kdy král jindřich v. dodával svým mužům odvahu řečí , kterou později básnicky zpracoval william shakespeare ve hře jindřich v .
na anglické straně padlo 13 rytířů ( mezi nimi králův bratranec vévoda z yorku ) a několik set pěších .
z francouzů padlo přes 5 000 rytířů včetně konetabla , 3 vévodů , 5 hrabat a 90 baronů .
kolem 1 000 jich padlo do zajetí , mezi nimi karel , vévoda z orléansu a jan le maingre , maršál francie .
jak již naznačeno výše , tažení do francie a bitva u azincourtu tvoří jádro shakespearovy hry jindřich v .
drama bylo dvakrát úspěšně adaptováno do filmové podoby : laurencem olivierem ( 1946 ) a kennethem branaghem ( 1989 ) ; v obou případech byli představitelé titulní role zároveň režiséry .
zejména novější z obou filmů vyniká působivým zpodobněním bitvy .
azincourtu , bitva u
jan žižka z trocnova a kalicha ( 1360 , trocnov – 11. října 1424 u přibyslavi ) byl významný husitský vojevůdce českého původu , jenž je pokládán za otce husitské vojenské doktríny a současně za autora či prvního reprezentanta defenzivní bojové techniky , tzv . vozové hradby .
historicky je podrobněji zmapováno pouze šest jeho posledních let života , zprávy o žižkových předchozích osudech jsou nedostatečné , vycházet lze pouze z kusých zmínek z několika náhodou zachovalých listin , díky čemuž jeho životopisci mnohdy zastávají vzájemně protichůdné názory .
obecně je známo , že roku 1408 vyhlásil nepřátelství rožmberkům a královskému městu české budějovice a jako záškodník působil ve spolku jistého matěje vůdce .
následujícího roku byl ze spáchaných zločinů václavem iv . omilostněn a posléze vstoupil do služeb polského krále vladislava ii .
jagella .
pod vedením jana sokola z lamberka se účastnil tažení proti řádu německých rytířů , avšak dodnes není historicky doloženo , zda bojoval v bitvě u grünwaldu .
dále se předpokládá , že po návratu z polska pobýval jako královský čeledín v praze , kde se seznámil s kázáním mistra jana husa .
v létě roku 1419 byl jedním z čelních účastníků první pražské defenestrace , avšak nespokojenost s kolísavou politikou pražské radnice byla příčinou kvůli níž českou metropoli opustil a odcestoval do plzně .
poblíž této bašty husitství dosáhl svého prvního známého vítězství za pomoci vozové formace , nicméně po pěti měsících bojů s katolickou šlechtou byl nucen město přenechat v rukou nepřítele a probít se k nově vznikajícímu hradišti na hoře tábor .
táborská městská obec jej záhy zvolila jedním ze čtyř hejtmanů , kterému patrně náležel post vojenského velitele .
v průběhu pokračujících bojů utrpěl poranění druhého oka a s největší pravděpodobností zcela oslepl ( obléhání hradu rabí v červnu 1421 ) .
ani slepota mu však nezabránila v čele husitských svazů odrazit vojska druhé křížové výpravy a posléze dál pokračovat v boji s domácím i zahraničním nepřítelem .
počátkem roku 1423 se za ne zcela jasných okolností rozešel s některými představiteli tábora a odešel do východních čech , kde začal formovat nové bratrstvo .
jeho vzrůstající vliv a úspěchy však brzy narazily na zájmy pražanů a další měsíce se nesly ve znamení bojů mezi oběma husitskými frakcemi .
situace nakonec eskalovala do té míry , že žižka českou metropoli oblehl a přinutil pražany vést mírové rozhovory ( září 1424 ) .
po urovnání konfliktu oba husitské tábory ujednaly výpravu na moravu , v jejímž průběhu žižkova část vojska oblehla hrad v přibyslavi .
zde husitský vojevůdce podlehl hlíznatému onemocnění , jehož příčinou byl patrně neléčený zánětlivý proces .
důležitým objevem , který znamenal alespoň částečný úspěch v zodpovězení otázek spjatých s žižkovou osobou , byl nález tzv . čáslavské kalvy při archeologickém průzkumu prováděném v roce 1910 v kostele sv . petra a pavla v čáslavi .
po důsledných vědeckých analýzách bylo určeno , že se pravděpodobně jedná o jeden z kosterních ostatků husitského vojevůdce .
přestože historicky není přesně doloženo kdy se jan žižka narodil , je pravděpodobné , že světlo světa spatřil kolem roku 1360 na jednom ze dvou poplužních dvorců na trocnově .
z rozmezí let 1360 – 1400 se o budoucím husitském vojevůdci uchovalo jen nepatrné množství informací .
enea silvio piccolomini , pozdější papež pius ii. , jenž měl své zprávy od přímých účastníků husitských válek ( mimo jiné i od oldřicha z rožmberka ) , se v literárním díle s názvem historie česká zmiňuje o tom , že žižka byl chudý a při královském dvoře od dětství živený .
pokud se zpráva italského humanisty zakládá na reálném základě , je pravděpodobné , že se tak stalo ještě v době panování karla iv. , avšak lze se jen domnívat kolik let u královského dvora strávil , neboť první autentická zmínka o žižkově osobě pochází z 3. dubna 1378 , tedy z období , kdy už se nacházel zpět na jihu čech a mohlo mu být zhruba 18 let .
onou první písemnou zmínkou je úřední listina sepsaná v krumlově , v níž mikuláš řečený plachta z boršova urovnává majetkové náležitosti po své smrti .
jako druhý jmenovaný svědek zde figuruje johanes dictus ( řečený ) žižka de trucznow .
druhý písemný pramen pochází z 11. července téhož roku .
v dlužním úpisu se jaroslav z krupé zavazuje splatit dvěma budějovickým židovkám dluh 3 kopy a 10 grošů ( asi 380 zlatých korun ) a žižka je zde uváděn jako „rukojme sám druhý “ , tedy spoludlužník či druhý rukojmí .
ve třetí veřejné listině , sepsané o tři týdny později ( 1. srpna ) opět v krumlově , figuruje jako třetí svědek při prodeji zboží matěje z holkova .
v zápisu je uváděn jako ješek řečený žižka z trocnova .
ve čtvrté listině z roku 1381 se jistý jesco de trocznow , tedy ješek z trocnova , neúspěšně uchází o dědictví po jakémsi mikešovi , jenž zemřel bez přímých dědiců .
v další písemnosti z roku 1384 johanes dictus zyzka de trocznów prodává lán v cejřově , jež věnem náležel jeho ženě kateřině .
existuje ještě poslední záznam z let 1390 – 1400 v nekrologiu krumlovského konventu řádu minoritů , v němž se doslova uvádí : „den mikuláše biskupa a vyznavače .
ješek sládek z krumlova .
zemřel peška , lovci páně .
řehoř , otec jana řečeného žižka , matka johana a manželky obě jeho kateřiny , se svými předky. “ tato věta dokládá , že každý rok v den , kdy měl biskup mikuláš svátek , se konala zádušní mše za celou trocnovskou rodinu .
minority o zápis zřejmě požádal sám žižka .
událostí , která historikům pomohla alespoň nepatrně nahlédnout do raných let žižkova života , byl objev čáslavské kalvy .
antropologickým ohledáním bylo zjištěno , že na levé očnici je snížen její strop jako následek poranění krajiny levého oka utrpěného pravděpodobně ještě před ukončením růstu individua .
za předpokladu , že kost skutečně náleží husitskému vojevůdci , se dá dovodit , že o oko přišel zhruba ve věku 10 – 12 let úderem sečné zbraně do tváře .
zranění žižkův obličej zdeformovalo a způsobilo pokles levého oka oproti oku pravému o 3 – 3,4 mm a vyhnulo jeho orlí nos doleva .
další dochované zprávy o janu žižkovi pochází z let 1408 – 1409 .
jedná se zejména o zápisy v popravčí kníže pánův z rožmberka a v jihlavské popravčí knize .
z těchto archiválií , v nichž jsou zaznamenány výpovědi zločinců a zemských škůdců z první poloviny 15. století , vyplývá , že pravděpodobně v roce 1408 žižka vyhlásil nepřátelství jindřichovi z rožmberka a královskému městu české budějovice a vstoupil do zbojnické roty muže známého jako matěj vůdce .
v rožmberské popravčí knize se jej z tohoto období týkají dva zápisy .
výpověď jistého pivce a doznání samotného matěje vůdce , jenž byl vydán právu útrpnému v českých budějovicích v roce 1409 .
z obsahu obou prohlášení je zřejmé , že rota nejednala pouze na vlastní pěst , ale vykonávala i práci sjednanou a placenou .
k jejím významným zaměstnavatelům se počítali zejména litol a albrecht bítovští z lichtenburku .
mezi muže , s nimiž se v roli lapky jan žižka setkal , patřili kupříkladu jan sokol z lemberka , hynek z kunštátu známý jako suchý čert , či racek kobyla .
záznamy v jihlavské popravčí knize jsou mnohem méně obsáhlejší než v knize rožmberské .
navíc je zde jméno žižka uváděno ve dvou podobách – schysska a zyžka , přičemž s největší pravděpodobností šlo o dva rozdílné muže .
lze však odvodit , že zemanem z trocnova je prve jmenovaný , tedy schysská .
první zmínka o budoucím husitském vojevůdci pochází od janka , pacholka koluchova ( pravděp . jde o jana kolucha z pňové lhoty v druhém zápisu z roku 1410 jistý zikmund z kupergu vypovídal v neprospěch jednotlivých členů tovaryšstva jana sokola z lemberka .
podle něj rossák , paleček , žižka ( zyzka ) , šiška ( schysská ) , a jan veliký obrali dva jihlavské měšťany .
znova se žižkovo jméno objevuje až v dlouhém seznamu lapků , u nichž je výslovně napsáno , že jsou „u sokola “ .
lapkovská dráha trocnovského zemana doznala změny 25. dubna 1409 , když v jeho prospěch král václav iv . na hradě žebráku vydal list , jenž oznamoval purkmistrovi a konšelům města budějovice , že jim je uděleno svolení usmířit se s janem žižkou .
o tři měsíce později ( 27. července ) nechal král na točníku vyhotovit nový amnestující list , v němž oznamuje budějovickým , že přijal na milosti jana řečeného žižku , svého milého věrného , odpouštěje jemu milostivě všechny výtržnosti učiněné proti němu a proti koruně království českého .
znova se žižka ( s největší pravděpodobností ) objevuje ve středověkých pramenech teprve v roce 1414 .
v soudní knize novoměstské je zaznamenáno , že jistý janek jednooký , vrátný krále václava , zakoupil od václava stoherky za cenu padesáti kop grošů dům v ulici na příkopě .
z jeho vlastnictví se však dlouho netěšil , neboť v roce 1416 jej prodal a za částku 13 kop grošů si pořídil rezidenci v dnešní pařížské ulici .
dá se soudit , že tentokrát již nebyl ve funkci vrátného , neboť výše jmenovaná městská kniha pražská janka jednookého nazývá panošem od dvora králova .
co přesně dělal žižka v období mezi polským tažením a počátkem husitských válek je příčinou dalších dohadů .
tři anglické slovníky vydané v 19. století poskytují neověřené informace o tom , že se účastnil stoleté války ve službách jindřicha v. a byl přímým aktérem bitvy u azincourtu .
nepodložené jsou též tvrzení dalších moderních encyklopedií , které uvádí , že po odchodu z polska sloužil jako voják v uhrách , dánsku a posléze v dolním sasku .
současně nelze doložit ani zažitou informaci o jeho službě v pozici komorníka královny žofie .
patrně v prosinci roku 1419 žižka spolu s břeňkem ze švihova , valkounem z adladu a ozbrojeným houfem opustil prahu a odcestoval do působiště kněze korandy , centra husitského hnutí , plzně .
důvodem byla nespokojenost s kolísavou politikou pražské radnice a potřeba zázemí , které jim mohlo město poskytnout pro vedení kampaně proti královně žofii a královským stoupencům , nechtějíce s nimi nijak ujednati příměří jakožto s nepřáteli boha a jeho zákona .
v plzni žižka strávil pět měsíců a je pravděpodobné , že mu zde připadla neformální role autoritativního vojenského vůdce .
v prvních dnech pobytu se po boku svých společníků a místních husitů účastnil vypuzení části katolického obyvatelstva , ve dnech následujících pak podnikal výpady proti drobným základnám nepřítele v širším okolí města .
žižkovým příchodem na tábor byla dokonána první etapa sjednocení husitských sil z jižních a západních čech .
městská obec si již v počátcích své existence do svého čela zvolila čtyři hejtmany .
čelní místo mezi nimi obdržel mikuláš z husi , dalšími pak byli jan žižka , zbyněk z buchova a chval z řepice .
podle všech náznaků post vojenského velitele zřejmě od prvních dní pobytu zastával právě trocnovský zeman a že svou úlohu nebral na lehkou váhu dosvědčuje fakt , že již 5. dubna vytáhl z tábora a v brzkých ranních hodinách překvapivě zaútočil na podhradí tvrze u mladé vožice ( bitva u mladé vožice ) .
podařilo se mu zde pobít množství železných pánů a získat bohatou kořist jak v drahých kovech , tak ve zbraních a koních .
právě tito koně tvořily základ husitské jízdy .
vavřinec z březové posléze popisuje řadu vojenských úspěchů , jichž husité pod žižkovým velením dosáhli v průběhu několika dní od 23. dubna .
žižka byl „ ... nadmíru odvážný a statečný .
jeho řízením se hotovilo všechno vojsko a za ním šli všichni sedláci , třebas bez zbroje , jenom s cepy , palicemi , samostříly a sudlicemi a velmi ochotně ho poslouchali. “
na pozadí těchto událostí vydal 1. března 1420 , na žádost zikmunda lucemburského , papež martin v. bulu , kterou proti kacířským čechům vyhlásil křížovou výpravu .
narychlo sebrané vojsko brzy vpadlo do čech a 3. května bez odporu obsadilo hradec králové ; v polovině téhož měsíce pak i kutnou horu , kde probíhaly přípravy k tažení na prahu .
ohrožení pražané se pokoušeli s králem zikmundem vést jednání o kompromisu , avšak jím vznesené podmínky byly pro obyvatele české metropole nepřijatelné a proto se rozhodli požádat o pomoc táborskou obec .
pomocný odřad vyrazil z hradiště 18. května a o dva dny později byl vítán procesím pražanů před branami města .
trasou táborské vojsko vypálilo benešov a bylo nuceno otevřít si cestu z obklíčení skrze jednotky českých katolických pánů a oddíly křižáckého vojska ve střetnutí u poříčí nad sázavou .
takticko–operační zvládnutí přesunů i defenzivní taktika vedení boje nasvědčují tomu , že vrchní velení připadlo janu žižkovi .
jeho jméno je však v souvislosti s vojenskými operacemi u prahy zmiňováno teprve ve chvíli , kdy se král zikmund připravoval zahájit bitvu a obsadit vrch vítkov .
ve vztahu s bitvou na vítkově a bojem o sruby vavřinec z březové dále poznamenává , že „i žižka přišed tam byl by sám zabit , kdyby ho nebyli jeho lidé cepy vyrvali z rukou nepřátel. “ kronika velmi pěkná o janu žižkovi pokračuje : „ ... tehdy , když žižkovi velmi těžko bylo , kněz s božím tělem pojide z prahy a němci jsu strachem hlavy lámali i s koňmi utiekajíc skákali s huory dolův. “ druhý den po husitském vítězství pak prý hejtman žižka , svolav z prahy množství žen , dívek a lidu světského , velmi silně ohradil tvrz častěji jmenovanou četnými většími a hlubšími příkopy , zdmi a četnými dřevěnými sruby , jak to lze vskutku vidět .
a tak tomu vrchu a místu někteří dali jméno „žižkov “ podle jména zakladatelova ...
po rozpadu křížové výpravy a ústupu jejích účastníků z okolí prahy , získalo žižkovo jméno , doposud spíš jen pověstné , více věhlasu i autority .
dochované prameny nehovoří o tom jakou úlohu trocnovský zeman sehrál v následných neshodách tábora s prahou či jaká byla jeho účast na očistné kampani , jež zahrnovala ničení klášterů v okolí české metropole a pobíjení místních kněží a mnichů .
jeho jméno je zmiňováno teprve počátkem srpna , kdy jménem táboru připojil svou pečeť k plné moci husitů , kteří vyslali poselstvo do polska , s cílem prozkoumat půdu , lze-li nabídnout českou korunu jeho panovníkovi .
22. srpna opustil prahu a zamířil do jižních čech , kde působil značné ztráty na světských statcích , tak duchovních , zvláště na panství pána z rožmberka .
při tomto výpadu osobně velel dobytí města vodňany a uštědřil pánům z plzeňského kraje v čele s oldřichem z rožmberka porážku v bitvě u panského boru .
12. listopadu pak dobyl prachatice , přičemž se nerozpakoval nechat ženy s dětmi vyhnat z města a povraždit všechny muže .
18. listopadu uzavřel v písku smlouvu o příměří s oldřichem z rožmberka a tento akt ukončil prvou fázi táborské podzimní ofenzívy .
zanedlouho se žižkovo vojsko vydalo směrem k praze .
u hradu v říčanech se spojilo s ostatními táborskými odřady a vyčkalo kapitulace pevnosti ( 4. prosince ) .
když posádka otevřela brány , nechal žižka z hradu vyvést devět kněží a nařídil svým práčatům , aby je spolu s dalšími dvěma dříve zajatými duchovními upálily .
zpáteční cestu žižka podnikal zřejmě nakvap , neboť je téměř jisté , že se ve dnech 3 . – 7. června účastnil sněmu v čáslavi .
po přijetí sněmovního usnesení pak odcestoval k hradu rabí , při jehož obléhání utrpěl těžké poranění druhého oka .
autor kroniky velmi pěkně o janu žižkovi poznamenává : „potom táhl jest žižka a obehnal jest rabí hrad , a tu mu jest druhé oko vystřeleno .
i byl jest slep a ledva živ zoustal “ .
enea silvio v historii české uvádí : „když pak svolav bratry táborské a orebské , ležel před zámkem , kterémuž rabí jméno jest , a obležených vsie mocí dobýval , v oko , kterýmž jediným světlo nebeské viděl , střelu uhozen jsa , ztratil .
odtud do prahy k lékařůom dovezen jsa , ačkoli na ránu ulečený , při životě zůstal , zraku však nikoli jest nenabyl. “ i přes indicie , jež se shodují na tom , že šlo o poměrně vážné zranění , se žižka v české metropoli dlouho nezdržel , neboť se 6. srpna přidal k pražanům , kteří táhli proti mostu , aby aspoň nahnal němcům strachu .
není zcela jasné , čím se hejtman žižka zabýval v týdnech po konci tohoto tažení .
jeho list domažlickým je opatřen datem 12. září a pokud je historiky datován správně , je nasnadě , že formoval nové jednotky pro boj proti vojskům druhé křížové výpravy .
avšak husitská kronika jeho jméno zmiňuje teprve ke konci měsíce , kdy vyprostil z obležení lomnici , vypálil některé tvrze na levém břehu vltavy a dobyl soběslav , kde vypálil rožmberský zámek a pobořil zdi města i kostela .
14. října pak udeřil na tvrz ostrov ležící na řece nežárce , kterou v pozdním létě ovládli adamité .
po tvrdém boji zde zajal na čtyři desítky mužů a žen , jež dal zanedlouho upálit .
o několik dní později si žižkovu pozornost vysloužil hrad krasíkov , který oblehly jednotky plzeňského landfrýdu .
akce , jež měla pevnost uvolnit , však nebyla úspěšná , neboť obléhatelům přitáhl na pomoc oddíl jindřicha z plavna a jediným , čeho se husitům podařilo před ústupem dosáhnout , byla dodávka zásob obleženým .
po nezdaru se žižka stáhl ke klatovům , které opustil 10. listopadu v čele 1500 pěších a 400 jízdních ozbrojenců .
z dochovaných pramenů je patrné , že vpád směřující na plzeňsko se setkal se silným odporem připraveného nepřítele a žižkovi nezbylo než se stahovat směrem k žatci .
kroniky dále uvádějí , že za neustálých šarvátek byl nucen západně od žlutic vyhledat útočiště na vrchu jménem vladař , kde pod ochranou vozové hradby po tři dny odolával protivníkovu náporu .
nakonec jeho oddíly podnikly zdařilý pokus o průlom a probily se k posilám , jež jim na pomoc vyslali žatečtí .
1. prosince dorazil žižka v celé své bráně moci do prahy , kde byl přivítán vyzváněním zvonů a s úctou jako kníže země .
svým příchodem rozšířil řady husitských ozbrojených svazů , které se zde shromažďovaly proti vpádu křižáckých vojsk krále zikmunda .
několik dalších dní pak jednal s pražany , načež 8. prosince jeho táborité vyrazili zajistit prostor u kutné hory ; ostatní vojsko vyšlo dne následujícího .
podle kroniky velmi pěkné operace bitvy u kutné hory řídil osobně slepý táborský hejtman , avšak není zcela jisté , zda formálně převzal velení všech shromážděných husitských vojsk .
první část střetnutí , která se odehrála 21. a 22. prosince , byla víceméně neúspěšná , neboť husité ztratili město a posléze byli nuceni se probít z obklíčení směrem ke kolínu .
nicméně jejich průnik křižáckým vojskem byl natolik důrazný , že se král zikmund neodhodlal k pronásledování a zůstal v původních pozicích .
v posledních dnech starého roku hejtman žižka doplnil své vojsko v jičínském kraji a 6. ledna se spolu s pražany objevil v nebovidech nedaleko kutné hory .
vzhledem k tomu , že křižáci protiútok neočekávali a byli rozptýleni v širokém okolí , na účinnou obranu nemohli pomýšlet .
král zikmund dal proto rozkaz k zapálení města a ústupu .
jakmile to situace v kutné hoře umožnila , vydal se žižka ve stopách křižáků , načež je 8. ledna dostihl u habrů nedaleko německého brodu .
jakmile husité zaútočili , křižáci uprchli k blízkému městu , které se rozhodla část vojska hájit .
někteří táborité o dva dny později pronikli skrze hradby a zmasakrovali množství nepřátel i místních obyvatel .
staré letopisy české pak den po dosaženém vítězství zmiňují významnou událost v životě slepého vojevůdce : „v neděli před oktávem zjevení páně ( 11. ledna ) se bratr jan žižka stal rytířem .
potom v pondělí ráno pasovali rytíře pod korouhvemi , které v té bitvě ukořistili… “
o tom jakým způsobem se žižka zapojil do revolučního dění krátce po dobytí německého brodu prameny opět mlčí .
další zmínka o jeho aktivitách se datuje nejspíš do poloviny dubna , kdy sváděl boje s plzeňským landfrýdem .
v téže době dorazil na moravu litevský kníže zikmund korybutovič , o kterého čechové velmi usilovali , aby vládl české zemi proti zikmundovi , králi uherskému ...
další dokumenty týkající se jana žižky z kalichu jsou dva listy odeslané z kláštera ve vilémově datované k 16. březnu a 1. dubnu 1423 .
slepý vojevůdce v nich vyzývá své straníky z orebského svazu k poradě naplánované na 7. či 8. dubna do německého brodu .
z dopisu je patrné , že se pokoušel dokonaleji zorganizovat husitskou vojenskou moc , pro boj s domácím i zahraničním nepřítelem .
o čtrnáct dní později žižka spolu s orebity vedl válku se spojenci krále zikmunda , zejména na bydžovsku s panem čeňkem z vartenberka .
tohoto šlechtice s jeho leníky a spojenci porazil 20. nebo 23. dubna v bitvě u hořic , načež dál pokračoval v plenění jeho zboží .
počátkem června se po dvou letech objevil na svém hradě kalichu a brzy na to oblehl hrad pannu , jenž tvořil kalichu jeho katolickou protiváhu ( 4. června ) .
26. června sjednali táborité a pražané mír u konopiště , tohoto jednání se však jan žižka neúčastnil .
bez ohledu na výsledek konopišťské smlouvy koncem června zamířil k hradci králové , který zůstával od návštěvy zikmunda korybutoviče ve sféře vlivu pražanů .
pravděpodobně v druhé polovině července došlo k dohodě mezi žižkou a stranou radikálního kněze ambrože , jenž táborům umožnil město obsadit .
zanedlouho táborští a orebité pražanům zasadili další ránu , když opanovali i jaroměř a dvůr králové .
toto počínání nezbytně vedlo k dalšímu ozbrojenému konfliktu mezi oběma kališnickými frakcemi .
vojsko pražanů , které se v tu dobu nacházelo na moravě , se ihned vrátilo do čech a 4. srpna se obě husitské armády střetly v bitvě u štrauchova dvora .
bylo to první střetnutí , kdy „šla archa proti arše “ a žižka v něm dosáhl drtivého vítězství .
v průběhu boje prý palcátem zabil kněze , který na pražské straně nesl svátost oltářní .
tradiční prameny žižkovo jméno zmiňují krátce po novém roce 1424 .
uprostřed zimy vyrazil spolu s hradeckými proti nejbližším katolickým pánům a nedaleko jaroměře je porazil v bitvě u skalice ( 6. ledna ) .
5. března se pokusil podrobit hostinné , avšak jeho pokus o zdolání hradeb se nezdařil a od dalšího útoku upustil .
brzy potom bratr žižka dobyl mlázovice a zabil tam černína .
pak táhli ke smidarům , dobyli je a vypálili .
na konci měsíce května proti žižkovi vytáhla vojska svatohavelské koalice , jež vznikla usmířením katolického a kališnického panstva na podzim předchozího roku .
slepý hejtman se opevnil v kostelci , kde byl obklíčen ze tří stran a ústupovou cestu mu blokovalo labe .
obležení trvalo snad několik dní než jej ze svízelného postavení přes řeku vyprostil pan hynek boček z poděbrad .
pražané a jejich spojenci však v pronásledování pokračovali a 7. června žižkovo vojsko dostihli u malešova poblíž kutné hory .
podle starých letopisů českých se táborský hejtman uchýlil na jeden kopec a tam se opevnil .
bitvu , která se strhla v dalších hodinách , pak proměnil ve svůj vojenský triumf , přičemž ještě téhož dne vpadl do kutné hory a údajně ji zcela vypálil .
převážná většina historických záznamů hovoří o tom , že slepý vojevůdce zemřel na následky hlízy .
tradičně byl tento symptom spojován s formou moru , při němž se hlízy tvoří zejména v tříslech a podpaží ( z lékařského hlediska jde o zduření uzlin , které vzniká při jakémkoliv zánětlivém procesu ) .
avšak tuto spojitost vyvrací hned několik faktů .
mor byl nemocí s vysokou nakažlivostí a kronikáři příchod epidemie tradičně zaznamenávali .
z roku 1424 neexistuje jediný záznam , jenž by dosvědčoval , že se v té době morová nákaza v čechách vyskytovala ; staré letopisy ji dokládají až v roce nastávajícím .
dále prameny hovoří o tom , že u lože umírajícího se nacházeli žižkovi spojenci spolu s významnými osobnostmi té doby a z epidemiologického hlediska není prakticky možné , aby se podobné onemocnění uprostřed celého vojska týkalo pouze jediné osoby , nehledě na skutečnost , že žádný z přítomných u žižkova skonu později neonemocněl .
další alternativou vojevůdcova úmrtí byla otrava .
hovořilo se především o arseniku , avšak za předpokladu , že při polním tažení všichni jedli totéž , není pravděpodobné , že by se otrava týkala opět pouze jediného člověka .
na základě této teorie byl zjišťován obsah arsenu i v kostní tkáni čáslavské kalvy .
stanovení látky bylo prováděno metodou atomové absorpční fotometrie s generováním hydridů a výsledek vyšetření u tohoto kosterního pozůstatku otravu arsenem vyloučil .
dnes se odborníci z oboru medicíny převážně ztotožňují s výkladem profesora josefa thomayera , který označení hlíza interpretoval termínem nežit .
pokud se v určité oblasti vytvoří více ložisek , může vzniknout nežit až velikostí pěsti , který se nazývá karbunkl .
léčení takového zánětlivého procesu vyžaduje chirurgické ošetření a podání antibiotik .
profesor thomayer svou úvahu uzavřel tím , že jan žižka s jistou pravděpodobností zemřel na celkovou sepsi ( tedy na otravu krve ) po nezvládnutelném karbunklu .
stejně jako mnoho osobností o jejichž životě se nedochovaly podrobné informace , stal se i jan žižka do určité míry kontroverzní historickou postavou .
na jedné straně byl glorifikován pro roli , kterou sehrál při boji chudiny a selského lidu , na straně druhé zatracován pro bezohlednou brutalitu s jakou tento boj vedl . ruku v ruce s aureolou neporazitelnosti se pak oba tyto protipóly postaraly o výrazné postavení jeho jména nejen v českých , ale i v evropských dějinách .
je paradoxní , že značnou úlohu v přetrvání jeho odkazu sehrála i několikrát výše citovaná historie česka od katolického humanisty enea silvia .
toto dílo , zaštítěné papežskou autoritou , se dočkalo v čechách nejen opakovaných vydání v originále , ale v 16. století také v českém překladu .
mělo tak velmi významný vliv pro zachování žižky v povědomí národa , neboť husitská kronika a kronika velmi pěkná o janu žižkovi byly z politických důvodů šířeny jen méně účinnou formou opisů .
v českých zemích byl snad i z těchto důvodů slepý vojevůdce vnímán spíš negativně ; své sehrál i přetrvávající odpor ke krutostem táborů , který převyšoval sympatie k žižkově dosaženým vítězstvím .
přesto památka na trocnovského rodáka v době předbělohorské a pobělohorské přetrvala v místní tradici i pověstech .
místa poblíž trasy pochodů jeho vojsk často dostávala jména podle toho kde obědval ( žižkovy štoly ) , kde tábořil ( žižkovy hory ) , popřípadě kde stávaly význačné stromy pod nimiž prý odpočíval nebo je zasadil ( žižkovy duby , žižkovy lípy atd . )
jako lidový hrdina dokonce dostal čestné místo po boku sv . václava vyčkávajícího v hoře blaník .
první zmínky v historických dílech se od doby silviovy práce dočkal s delším časovým odstupem .
pokud budou opomenuti autoři starých letopisů českých , pak lze mezi významnějšími jmenovat zachariáše theobalda ( husitenkrieg 1621 ) , mikuláše dačického ( paměti 1628 ) , pavla stránského ( 1634 ) , jana dubravia ( 1552 ) , jana kořínka ( paměti kutnohorské 1675 ) , františka beckovského ( 1700 ) a václava hájka z libočan .
autoři svým čtenářům žižkův obraz zpravidla líčili podle momentální politické situace nebo ve světle vlastní víry .
s postupem času začal být spojován s radikální českou reformací a povýšen na lidového hrdinu .
v roce 1539 jej ve své kronice o založení země české a prvních obyvatelích jejích martin kuthen zařadil spolu s janem husem mezi obrazy českých knížat a králů .
první moderní práce o janu žižkovy pochází z poloviny 19. století , kdy vyšly dějiny národu českého od františka palackého , který slepého vojevůdce sice obdivoval pro jeho válečného génia , ale odmítal jeho fanatismus a válečné zločiny .
jeho smrt pak v širším měřítku považoval za vítanou a prospěšnou .
v roce 1879 vyšla kniha jan žižka od palackého ideového odpůrce v .
v .
tomka .
jeho žižka byl nadšeným patriotem , který se sice v náboženském zápalu neúprosně potíral katolické duchovenstvo , avšak byl obráncem české země proti cizozemcům a toužil zavést v zemi pevný řád a obnovit královskou moc . a z pochopitelných důvodů i komunistická propaganda v druhé polovině 20. století .
ta se zcela zjevným ideologickým záměrem učinila z žižky nezištného vůdce lidové armády a symbol reakce , odporu proti feudalismu , katolické církvi a kontrarevoluci , přítele lidu a bojovníka za lidskou důstojnost .
s názorem blízkým palackému vystoupil v letech 1927 – 1933 dílem žižka a jeho doba uznávaný historik josef pekař , který považoval tomkovo pojetí žižkovy osobnosti a jeho významu za mylné .
dodnes se čeští historikové názorově přiklání buď k palackému a pekařovi ( františek šmahel , amadeo molnár ) nebo k tomkovi ( jiří kejř ) a symbolizují tak názorovou nejednotnost odborníků zapříčiněnou nedostatkem písemných pramenů .
jelikož dochované archiválie hovoří spíše o hejtmanových skutcích než o jeho osobnosti , je dnes téměř nemožné se s určitostí vyjadřovat k jeho charakteru , pohnutkám nebo cílům .
vycházet lze pouze z několika málo zmínek jeho současníků , ze stanovisek , jež vyplývají z jím učiněných rozhodnutí či z náznaků v jeho vojenském řádu a korespondenci .
o tom jak byl žižka vnímán ve své době zanechali svědectví někteří literáti jak z křídla katolického tak z řad kališníků .
opat augustiniánského kláštera ludolf zaháňský poznamenal , že žižka věřil , že sám jediný má víru pravou a neporušenou , ostatní pak všichni , že jsou syny nevěry .
jan z příbramě , kritik válečné politiky táborů , pokračoval v podobném duchu , když zapsal , že slepý hejtman nenáviděl některé táborské kněží , zvláště korandu , jelikož mu dával za vinu pikarty a kacíře .
o žižkově pevné víře leccos naznačuje i devět listů , které jediné se dochovaly z jeho korespondence .
zejména obratně stylizované úvody , jež někdy tvoří větší část dopisu , jsou nabyté formulacemi , které dávají tušit jeho hlubokou oddanost nejsvětější trojici a čtyřem artikulům pražským .
je tedy pravděpodobné , že žižka se považoval za nástroj boha , jehož úkolem je náprava církve a boj s kacíři , kteří se neztotožnili s husitským učením .
františek palacký , jeden z prvních historiků zabývajících se žižkovým charakterem , v tomto směru poznamenal , že slepý vojevůdce byl fanatik pro pobožnost .
s touto hypotézou se ztotožnil i historik josef pekař , který slovo fanatik nahradil termínem bojovník boží .
žižkovo dílo zkázy podle něj legitimizoval příklad hospodina , který byl nelítostným starozákonním trestatelem .
oba významní čeští historici se však rozcházeli v otázce , zda byl žižka demokrat , který potíral rozdíly stavů a nenáviděl feudální panstvo , tedy že bojoval za rovnost všech lidí .
prameny sice hovoří o tom , že sedláci a prostý lid žižku rádi následovali , avšak zároveň potvrzují , že se žádným očividným způsobem nesnažil rozbít dosavadní feudální zřízení .
naopak , v roce 1420 připojil svou pečeť k žádosti pražanů , kteří nabízeli český trůn polskému panovníkovi vladislavovi či později litevskému velkoknížeti vitoldovi .
ve vojenském řádu oslovuje osoby všech stavů , knížata , rytíře , panoše , měšťany , řemeslníky , robotéž i sedláky a na stavovském základě bylo postaveno i jeho vojsko , které se skládalo z obce panské , rytířské , měšťanské a patrně i selské .
základem jeho programu pravděpodobně nebyl boj proti pánům jako takovým , ale proti nepřátelům bez rozdílu příslušnosti k tomu nebo onomu stavu .
pokud bojoval za rovnost lidí , tak jak mu přisuzovali mnozí historici , tak především za jejich rovnost před bohem .
od poloviny devatenáctého století byl kladen velký důraz na žižkovo vlastenecké cítění .
v jeho vojenském řádu i listech se poměrně často objevují formulace : „… všech věrných čechův , …vezmuc staré čechy , …proti takovým nepřátelům a zhubcím české země , “ atd . z těchto úryvků tedy lze skutečně předpokládat , že ctil příslušnost ke slovanské obci a tento pocit národnostního uvědomění u něj umocňoval i boj proti němcům .
kolik z tohoto postoje tvořilo vlastní přesvědčení a kolik diplomacie nelze posoudit .
hlavním atributem , který je neodmyslitelně spjat s žižkovou osobou , byly jeho válečnické dovednosti .
z pramenů je patrné , že byl střízlivě uvažujícím a zkušeným vojákem , který dokázal realisticky odhadnout zda je schopen čelit protivníkovi a podle okolností buď přijal bitvu nebo se ji snažil oddálit do chvíle , kdy budou příznivé okolnosti na jeho straně .
dokázal patřičně využít potenciálu rolnického vojska i terénních vlastností krajiny jak při bitvě samotné ( bitva u sudoměře , bitva u žlutic , bitva u malešova atd . ) tak při pochodu .
současně se nezříkal ani lstí a momentů překvapení ( např . bitva u mladé vožice ) .
jak dokazuje tažení v prvních měsících roku 1421 a boj u kutné hory , v žádném případě nejednal ukvapeně , ale pokud to bylo nutné zvolil taktický ústup , doplnil početní stavy a znova udeřil .
nezdařené pokusy o dobytí hostinného a litoměřic jsou názorným příkladem toho , že zbytečně nehazardoval s životy svých bojovníků a nesnažil se pokořit vzdorná města za cenu neadekvátně vysokých ztrát .
podle josefa pekaře však za žižkovými úspěchy na prvním místě nestál moment technický nebo taktický , ale psychologický . …byla to především mohutná sebedůvěra , jíž vyzbrojil vojáky .
žižkovo přesvědčení , že jsou bojovníky božími , tedy jistota nadpřirozené pomoci a jí daný fanatický elán v obraně i útoku .
snad nejpozoruhodnější žižkovou válečnickou vlastností byla jeho schopnost operativního uvažování a strategických dovedností po ztrátě zraku .
i s tímto handicapem byl schopen velet celému vojsku a osobním příkladem a statečností dokázal strhnout své stoupence k naprosté oddanosti .
o té jednoznačně hovoří chování orebitů , kteří po hejtmanově smrti přijali jméno sirotci a gesto hradeckých , kteří žižku na bílém koni , v rytířské zbroji a s palcátem namalovali na prapor , pod nímž se účastnili následujících válečných událostí .
podle výše citovaného záznamu z nekrologia krumlovského konventu minoritů je pravděpodobné , že žižkovi rodiče se jmenovali řehoř a jana a během života pojal za manželky dvě ženy s totožným jménem kateřina .
není známo kolik měl sourozenců , historicky je doložen pouze jeho bratr jaroslav , který spravoval hrad kalich a později byl snad popraven a jeho sestra anežka .
prameny dále naznačují , že žižka měl minimálně jednoho potomka , dceru , jež měla za manžela muže jménem jindřich či ondřej z dubé .
tento žižkův zeť podle starých letopisů českých zahynul v bitvě u malešova .
po její smrti získala dům žižkova sestra anežka .
podle některých hypotéz byl husitský vojevůdce v příbuzenském vztahu též s janem roháčem z dubé .
přestože z výše citovaného pramene vyplývá , že žižkovo tělo bylo pohřbeno v kostele svatého ducha v hradci králové a později přeneseno do čáslavi , zůstával osud ostatků husitského hejtmana značně diskutabilní .
důvodem byl především fakt , že ne všichni ze starých letopisců a středověkých kronikářů uváděli stejné datum prvního pohřbu a zaznamenali skutečnost o přenesení kosti do čáslavi .
někteří čeští historici ( josef šimák , rudolf urbánek , karel guth ) proto tuto možnost odmítli .
jiní z historiků pro změnu zastávali názor , že tělo husitského vojevůdce bylo pochováno pouze v čáslavi a královéhradecký pohřeb byl fraška .
pokud k převozu těla skutečně došlo , lze se domnívat , že se tak nestalo dříve než v druhé polovině 15. století , neboť zhruba do této doby se datuje sepsání kroniky velmi pěkně o janu žižkovi v níž autor konstatuje : „i pochovali jsu jeho ( žižku ) v králově hradci , a tu lezie. “ některé verze ( r a g ) starých letopisů českých pak dokládají , že po roce 1471 již byli autoři s přemístěním ostatků obeznámeni .
důvod exhumace prozatím není znám .
mezi indicie , jež potvrzují převoz z hradce králové do čáslavi , patří především opakované zmínky kronikářů o truhle s ostatky , zprávy o existenci kamenného kenotafu a vědomosti o návštěvách významných osobností u tohoto památníku .
dále jsou známy čtyři zprávy o zničení náhrobků a pokusech o nalezení a zničení veškerých památek na jana žižku v čáslavi , které měla na svědomí pobělohorská protireformační strana .
její stoupenci se nejprve domnívali , že žižkovy kosti byly uloženy v kenotafu , ten však byl prázdný .
po tomto neúspěchu se je pokusili nalézt uvnitř čáslavského kostela a pravděpodobně v roce 1741 zde objevili několik kosterních pozůstatků , které nechali katem veřejně spálit na čáslavském náměstí .
další pokusy o nalezení místa žižkova posledního odpočinku následovaly v letech 1801 , 1875 , 1880 a 1901 .
nečekaný úspěch se dostavil 21. listopadu 1910 , kdy byl při rekonstrukčních pracích uvnitř chrámu nalezen 115 cm vysoký a 84 cm hluboký a široký výklenek , který byl podle architekta kamila hilberta vestavěný do zdí kostela při stavbě věže kolem roku 1450 .
na dně výklenku byly nalezeny dvě zkřížené stehenní kosti , poškozená kalva a kus kameninové mísy .
kolem zkřížených kostí byly uloženy další zbytky kostí lebky a ostatní kostry , dvě dřevěné destičky a chuchvalec ztrouchnivělého tkaniva .
k zajištění místa byly přizváni experti archeologické komise při akademii věd a umění v praze .
o nálezu později referoval profesor jindřich matiegka , jenž nalezené kosti prohlásil za pozůstatek po janu žižkovi .
svůj závěr učinil na základě morfologických vlastností kostí , zejména jednookostí objevené mozkovny , nálezovým okolnostem a s přihlédnutím k nejstarším vyobrazením husitského vojevůdce .
celý výzkum však doprovázela jistá nedůvěra , která pramenila z aktivity čáslavských patriotů , kteří ve snaze nález historicky podepřít umístili do výklenku v protilehlé straně podvěží nápis na deskách staré knihy : „kosti slavného vůdce českého jana žižky v protější zdi tajně se chovají. “ díky tomuto podvrhu byl celý výzkum na více jak čtyři desítky let zpochybněn .
teprve v roce 1962 vyšetřil tzv . čáslavskou kalvu profesor otakar hněvkovský a v roce 1966 byla prozkoumána odborníky z archeologického ústavu čsav v praze v čele s antropologem emanuelem vlčkem .
učiněné závěry potvrdily , že jde o kosterní pozůstatek jedince mužského pohlaví , jehož stáří se pohybovalo v rozmezí 40 ± 10 let ; tento údaj emanuel vlček později pozměnil na 50 ± 10 let .
dále bylo zjištěno , že krajiny obou očnic nesou vyhojená poranění .
levé oko bylo poraněno pravděpodobně úderem sečné zbraně před ukončením růstu individua , pravý nadočnicový oblouk nese známky procesů probíhajících při hojení opouzdřeného hematomu , který lze vysvětlit tupým násilím vedeným na krajinu pravého oka .
toto hojení probíhalo nedlouho před smrtí jedince a za předpokladu , že kalva skutečně patřila janu žižkovi , je pravděpodobné , že jeho příčinou mohlo být poranění u hradu rabí .
v 80. letech 20. století byl z iniciativy historika miroslava ivanova čáslavský nález znova detailně prozkoumán odbornými pracovníky z oborů soudního lékařství , geologie , antropologie a makromolekulární chemie .
nejprůkaznější výsledky však přinesla tehdy ojedinělá paleoserologická metoda prováděná v budapešti dr. imre lengyelem , díky níž bylo prokázáno , že nalezená část pravého žebra , levá stehenní kost a kalva patřily muži , jemuž bylo ve chvíli smrti 61 – 65 let .
tento výsledek přesně korespondoval s datem žižkova narození kolem roku 1360 a datem úmrtí v roce 1424 .
gfdl byla navržena pro uživatelské manuály , knihy , jiné referenční nebo instruktážní materiály a pro dokumentaci , která často doplňuje software gnu .
lze ji však použít pro jakákoli textová díla , bez ohledu na to , čím se zabývají .
například svobodná on-line encyklopedie wikipedie ji používala pro veškerý text , ale později přešla na licenci cc-by-sa .
fdl byla vydána v podobě návrhu k připomínkování ke konci roku 1999 .
po revizích vyšla v březnu 2000 verze 1.1 a v listopadu 2002 verze 1.2 .
aktuální verze je 1.3 , vydaná 3. listopadu 2008 , ve které byla přidána zejména možnost migrace na cc-by-sa 2.0 ( na žádost wikipedie ) .
první diskusní draft gnu free documentation license verze 2 byl vydán 26. září 2006 , společně s návrhem nové gnu simpler free documentation license .
nový návrh gnu fdl zahrnuje mnoho vylepšení , například nové termíny vymyšlené při práci na gplv3 ke zlepšení internacionalizace , dále vyjasnění , která mají pomoci lidem v použití licence pro audio a video , anebo uvolněné požadavky pro použití výňatků z díla .
nově představená gnu simpler free documentation license nemá žádné požadavky ohledně uchování textu na deskách a invariantních sekcí .
to umožní snazší volbu licencování pro autory , kteří nechtějí uplatňovat tyto funkce gnu fdl .
1. prosince 2007 oznámil jimmy wales , že dlouhé období diskusí a vyjednávání mezi free software foundation , creative commons , wikimedia foundation a dalšími skončilo vytvořením návrhu podporovaného fsf a creative commons , který upravuje free documentation license do takové podoby , aby měla wikimedia foundation možnost migrovat projekty na cc-by-sa .
tyto změny byly implementovány v verzi 1.3 licence .
materiály licencované pod aktuální verzí licence gfdl lze použít k jakémukoli účelu , pokud jsou splněny určité podmínky .
licence explicitně odděluje jakýkoli druh `` dokumentu '' od `` druhotných sekcí '' , které nesmí být integrovány s dokumentem , ale existují jako úvodní materiály nebo dodatky .
druhotné sekce mohou obsahovat informace ohledně autorova nebo vydavatelova vztahu k předmětu díla , ale nikoli o díle samotném .
přestože dokument je sám o sobě plně editovatelný a je zásadně chráněn licencí ekvivalentní gnu general public license ( byť s ní vzájemně nekompatibilní ) , některé ze druhotných sekcí mají různá omezení navržená primárně s cílem zajistit odpovídající uvedení předchozích autorů .
specificky , autoři předchozích verzí musejí být uvedeni a určité `` invariantní sekce '' , specifikované původním autorem a zabývající se jeho vztahem k předmětu díla , nesmějí být změněny .
je-li materiál modifikován , jeho titul se musí změnit ( pokud nedali předchozí autoři svolení s ponecháním titulu ) .
licence obsahuje také opatření pro nakládání s texty na předních a zadních deskách knih , stejně jako pro sekce typu `` historie '' , `` poděkování '' , `` věnování '' nebo `` poznámky '' .
gfdl vyžaduje možnost `` kopírovat a distribuovat dokument na jakémkoli médiu , jak komerčně , tak nekomerčně '' , a proto není kompatibilní s materiálem , který vylučuje komerční použití .
materiál s omezením komerčního použití je nekompatibilní s licencí a nemůže být začleněn do díla .
avšak začlenění takového materiálu může být podle autorského práva spojených států považováno za fair use ( resp . fair dealing v některých dalších státech ) a není tedy třeba , aby byl licencován tak , aby šel použít pod gfdl ( pokud takové fair use pokrývá všechna potenciální další užití ) .
jedním z příkladů takového liberálního a komerčního fair use je parodie .
byť obě licence pracují s podobnými copyleftovými principy , gfdl není kompatibilní s licencí creative commons attribution-sharealike ( cc-by-sa ) .
avšak verze 1.3 přidává novou sekci , která povoluje určitým typům webových stránek používajících gfdl přechod na licenci cc-by-sa .
tyto výjimky umožňují kolaborativnímu projektu s více autory licencovaném pod gfdl přejít na licenci cc-by-sa 3.0 ( což by normálně vyžadovalo povolení od každého autora ) , pokud dílo splňuje několik podmínek :
povolení sekce 11 vyprší po 1. srpnu 2009 .
toto slouží k tomu , aby se zabránilo používat tuto klauzuli jako obecný nástroj kompatibility .
fsf prohlásila , že například veškerý obsah přidaný na wikipedii před 1. listopadem 2008 uvedeným podmínkám vyhovuje .
wikipedia , nejznámější uživatel gfdl , zatím nikoho nežalovala k vynucení své licence .
nizozemský soud vynutil dodržení podobné licence - cc-by-nc-sa - u komerčního magazínu , který přetiskoval fotografie , které byly uloženy na server flickr .
projekt debian a nathanael nerode vznesli vůči gfdl tyto námitky : když si vývojáři debianu eventuálně zvolí , že budou svá díla licencovat pod gfdl , tak , aby vyhověli svým pravidlům debian free software guidelines , nebudou moct být použity klauzule o invariantní sekci .
tyto kritiky proto doporučují používat alternativní licence , jako je share-alike creative commons , bsd documentation license nebo i gnu gpl , gfdl považují za nesvobodnou licenci .
důvody k tomu jsou ty , že gfdl umožňuje `` invariantní '' ( neměnný ) text , který nemůže být měněn nebo odstraněn , a že zákaz použití systému pro digital rights management ( drm ) se vztahuje na platná užití , například pro `` soukromé kopie , které nebudou distribuovány '' .
gnu fdl obsahuje výrok :
kritika tohoto výroku spočívá v tom , že je příliš široce pojatý , protože se vztahuje i na soukromé kopie , které nebudou šířeny .
to znamená , že nabyvatel licence není oprávněn ukládat kopie dokumentů `` vytvořené '' v proprietárním souborovém formátu nebo s použitím šifrování .
v roce 2003 řekl richard stallman v e-mailové konferenci debian-legal o této větě :
s dílem pod gnu fdl může být brzy potíž , protože je potřeba mu dát nový ( odlišný ) titul a přitom se musí zachovat seznam předchozích titulů .
to by mohlo vést k situaci , kdy existuje celá série titulních stránek a věnování v každé kopii knihy , pokud má tato dlouhou historii .
tyto stránky nelze odstranit , dokud se dílo nestane volným dílem po vypršení autorských práv .
richard stallman řekl o invariantních sekcích v e-mailové konferenci debian-legal :
na mezinárodní konferenci gplv3 v barceloně ve dnech 22.-23. června 2006 eben moglen naznačil , že by budoucí verze gpl měla být použitelná pro dokumentaci :
gnu fdl vyžaduje , že nabyvatelé licence , pokud tisknou dokument pod touto licencí , musí přiložit také `` tuto licenci , informace o autorských právech a informaci , že se na dokument vztahuje tato licence '' .
to znamená , že pokud nabyvatel vytiskne kopii článku , na jehož text se vztahuje gnu fdl , musí přiložit informace o autorských právech a fyzický výtisk gnu fdl , který bude významně větší než dokument samotný .
co hůře , totéž se vyžaduje pro samostatné použití pouhého jediného obrázku ( např . z wikipedie ) .
definice `` transparentního '' ( průhledného ) formátu je komplikovaná a může být obtížné ji uplatnit .
například kresby musí být ve formátu , který umožňuje , aby mohly být přímočaře upravovány `` nějakým široce dostupným kreslicím editorem '' .
definici pojmu `` široce dostupný '' může být obtížné interpretovat a může se během času měnit , protože např . open-source editor inkscape rychle dospívá , ale ještě nedosáhl verze 1.0 .
tato sekce , která byla přepsána někdy mezi verzemi licence 1.1 a 1.2 , používá termíny `` široce dostupný '' a `` proprietární '' nekonzistentně a bez jejich definice .
vzhledem ke striktní interpretaci licence lze odkazy na `` generické textové editory '' interpretovat jako vylučující jakékoli formáty , které nejsou lidsky čitelné , byť jsou používány open-source textovým procesorem .
při volnější interpretaci lze však formát .doc programu microsoft word kvalifikovat jako transparentní , protože podmnožinu souborů .doc lze perfektně editovat v openoffice.org , a formát proto není `` čitelný a upravitelný jen proprietárním textovými procesory '' .
některé z těchto licencí byly vyvinuty nezávisle na gnu fdl , zatímco jiné vznikly v reakci na zjištěné vady gnu fdl .
podle většiny historiků pocházel z nového města pražského .
nebyl sice zrovna dítětem ulice , ale neměl k tomu příliš daleko .
studoval na tzv . nižším učení pražském kde si na školu vydělával jako kostelní zpěvák .
jelikož mu učení šlo a hlavně protože si zpěvem vydělal , nastoupil na karlovu universitu .
jedním z jeho učitelů a přítelem byl mistr jan hus .
byl to zřejmě jeroným , se kterým se mistr hádal při šachách .
stejně jako hus si liboval v drahém oblečení , čehož nezanechal ani po přinesení wiklefova učení .
v roce 1398 ukončil studium s titulem bakalář .
jeroným se dal na úplně jinou cestu než ostatní , začal cestovat .
jeho první cesta vedla roku 1399 do anglického oxfordu .
jeroným zde odpřísáhl chudobu a začal studovat .
jeroným prý rád četl .
při studování anglických spisů narazil na knihy johna wiklefa , které se mu zalíbily .
začal hlásat wiklefovo učení , za což byl z oxfordu vyhnán , ale stihl si mezitím opsat wiklefova díla .
po vyhnání zamířil do prahy , kde dal mistru janu husovi spisy k prostudování .
dva roky na to se vydal do pařížské sorbony .
kde se stal členem učitelského sboru .
jako mistr mohl přednášet a toho hned využil .
první jeho disputace se zúčastnili hlavně studenti a lid . disputace byla úspěšná , což se poznalo podle toho , že mistr nikoho nepustil ke slovu .
disputace skončila , ale ne tím , že by mistrovi tzv . došla slina , ale proto že se už setmělo .
zítra disputace pokračovala .
nyní již přišli i universitní mistři , ale vedle jeronýma si ani neškrtli .
jediné , co při disputaci řekli , bylo mistře zanechte toho , dokud je ještě čas . jeroným odpověděl rád , přičemž pokračoval nonstop až do setmění .
den na to byl ze sorbone vyhnán pro hlásání bludů .
poté zamířil do kolína nad rýnem .
stejná věc jako na sorboně stal se mistrem , začal kázat a byl pro bludy vyhoštěn .
tentokrát svou neschopnost při disputaci mistři obhajovali tím , že jim nepřísluší soupeřit s člověkem tak málo vzdělaným .
po kolínu to byl heidelberg , to byla nově založená škola a sorbonského mistra přijali mezi mistry prakticky ihned .
zde nakreslil jeroným jakýsi obraz , kde přirovnával otce syna a ducha svatého k vodě , sněhu a ledu , začež byl z university vyloučen .
je to paradox , že nynější heidelberská universita uznává jeronýma za jejich historicky největšího studenta .
nakonec se vrátil do prahy , kde znovu tentokrát úspěšně skládal mistrovské zkoušky .
jelikož byl mistrem na těchto universitách , začalo se mu přezdívat mistr čtyř universit a byl považován za vzdělanějšího než hus .
v roce 1415 se vydal přes husovo varování ke kostnici .
v klidu si prohlédl kostnickou katedrálu , ale ubytoval se pro jistotu ve vesnici nedaleko odtud .
z této vesnice poté psal na kostnický koncil listy na obhajobu mistra husa .
v těchto listech se také dožadoval svobodného příchodu a odchodu do kostnice , kde by mohl obhajovat mistra jana husa .
církev mu na to odpověděla , že mu zajistí maximálně svobodný příchod nikoli odchod a začali jeronýma hledat .
jeroným se o tom dozvěděl a pokusil se uprchnout .
při útěku si však nepočínal příliš dobře .
když se dostal skoro k českým hranicím .
navštívil jeden kostel , kde se pokoušel zdejší církevní hodnostáře přesvědčit o tom , že hus byl uvězněn neprávem .
ti ho pro jistotu uvěznili jako kacíře a předali svému biskupovi a ten poznav tohoto nebezpečného kacíře upozornil kostnici .
jeroným byl slyšen , což znamenalo spíše vyslýchán , svědčili proti němu hlavně jeho universitní kolegové .
obvinění zněla přibližně takto : , ,jeronýme , u nás v sorboni jsi kázal mnohé bludy !
vše , co jsem na vaší universitě přednášel , bylo uváděno z hlediska teologického , nic z toho jsem netvrdil .
také u nás v kolíně jsi hlásal mnohé bludy .
řekni mi alespoň jediný .
nemohu si teď na žádný vzpomenout .
později se jim ale budeš zpovídat .
u nás v heidelbergu jsi dokonce nakreslil trojúhelník , ve kterém jsi přirovnával svatou trojici k vodě , sněhu a ledu .
tím jsem myslel , že je to podobné , ale ne stejné .
také jsi tvrdil , že chléb po posvěcení zůstává hmotným .
u pekaře arciť .
nemohu dál tyto bludy poslouchat , uvězněte ho '' jeroným byl držen v těžkém žaláři s minimálními dávkami jídla .
podle různých svědectví byl dokonce přidělán hlavou dolů ke stropu železy , které byly tak těsné a hrubé , že mistra drásaly až do masa , které prý začínalo hnít .
mezitím ho chodili kardinálové vyslýchat .
v době , kterou zde jeroným střádal , sepisovali již čeští páni petici za jeho upálení .
po nějaké době si kardinálové uvědomili , že by byla trestuhodná nedbalost , kdyby ten kacíř zemřel už v žaláři a nemohl být upálen .
a proto jeronýmovi vězení alespoň trochu ulehčili .
mezitím ho navštěvovali kardinálové cabarela a dei , přesvědčovali ho , aby odvolal .
mistr jan na něj ve svých listech vzpomínal : , ,rád bych věděl , jak se daří vousatému jeronýmovi , který nedbal na rady přátel a který jistě snáší všechny útrapy lépe nežli já '' .
konalo se druhé slyšení , které dopadlo velmi nečekaně , jelikož jeroným odvolal .
kardinálové prohlédli jeho odvolací listinu a posoudili ji jako nedostatečnou , jeroným ji totiž zkonstruoval tak , aby to vypadalo jako odvolání , ale ve skutečnosti v tom byly kličky .
jeroným odvolání přeformuloval a to bylo přijato .
a měl poslat do vlasti zprávu o odvolání a tu také poslal .
koncil se ale bál propustit jeronýma bez zikmundova svolení a proto jeroným prozatím pouze dostal vzdušnější celu .
jeroným nějakou dobu čekal a nechal si své odvolání projít hlavou .
dospěl k názoru že udělal chybu a prohlásil odvolání za neplatné .
dne 30. května 1416 byl na břehu rýna upálen .
andrzej zaucha ( * 1967 zakliczyń ) je novinář a spisovatel literatury faktu , od 1997 korespondent v moskvě , nejprve gazety wyborczy a v současné době rozhlasové stanice rmf fm .
zaucha je absolvent fakulty žurnalistiky a politických věd jagellonské univerzity v krakově .
proslavil se reportážemi z ruska , hlavně z čečenska a sibiře .
jeden z nejznámějších polských rozhlasových novinářů .
autor významné knižné reportáže moskva .
nord-ost vydané v roce 2003 , věnované dodnes neobjasněnému útoku teroristů na moskevské divadlo na dubrovke v říjnu 2002 .
smlouva o evropské unii , která byla podepsána v maastrichtu 7. února 1992 a vstoupila v platnost 1. listopadu 1993 .
zavedla rovněž nové oblasti spolupráce členských zemí .
přidáním této mezivládní spolupráce ke stávajícímu „systému společenství “ vytvořila maastrichtská smlouva novou politickou a zároveň hospodářskou strukturu sestávající z tzv . „tří pilířů “ – evropskou unii ( eu ) .
stávající evropská společenství tvoří tzv . první pilíř .
jako druhý pilíř byla nově zavedena společná zahraniční a bezpečnostní politika a jako třetí pilíř spolupráce v oblasti spravedlnosti a vnitřních věcí ( od amsterodamské smlouvy už jen policejní a soudní spolupráce v trestních věcech ) .
ve svém původním významu představuje optika část fyziky , která se zabývá světlem , jeho šířením v různých prostředích a na jejich rozhraních , zabývá se vzájemným působením světla a látky , zkoumá podstatu světla a další jevy , které se světlem souvisejí .
světlo je však pouze částí spektra elektromagnetického záření .
také ostatní druhy záření mají velké množství vlastností , které je vhodné popisovat prostřednictvím optiky .
optiku je tedy možné chápat jako nauku o záření .
optiku je možné rozdělit na :
podle zaměření optiky na část elektromagnetického spektra lze optiku rozdělit na
optika se objevuje také v souvislosti s jinými obory , např .
geometrická optika je nejstarší částí optiky , přičemž vychází z předpokladu , že když jsou rozměry předmětů skrze něž , nebo okolo nichž , se světlo šíří mnohem větší než je jeho vlnová délka , je vlnová povaha světla jen slabě rozeznatelná .
jeho chování může být popsáno pomocí paprsků splňujících geometrické zákony .
zákony geometrické optiky lze odvodit z fermatova principu .
fermatův princip říká , že světlo se šíří z jednoho bodu do druhého po takové dráze , že doba potřebná k proběhnutí této dráhy je extrémní .
z toho plynou tři základní zákony geometrické optiky : # v homogenním a izotropním prostředí se světlo šíří přímočaře ve tvaru světelných paprsků . # světelné svazky se šíří vzájemně na sobě nezávisle . # na rozhraní dvou homogenních a izotropních prostředí se světelné paprsky řídí zákonem lomu ( také snellův zákon ) a zákonem odrazu .
geometrická optika umožnila konstrukci různých optických systémů , např . dalekohledů .
svazková optika popisuje formu šíření prostorově lokalizovaného světla , jež se zároveň šíří prostorem bez úhlové divergence .
typickými představiteli těchto vln jsou hermiteovské-gaussovské svazky , laguerreovské-gaussovské svazky a besselovské svazky .
představy o intenzitě byly podnětem ke vzniku fotometrie .
fotometrie se zabývá měřením energetického obsahu záření .
fotometrii lze považovat za součást radiometrie .
vlnová optika respektuje vlnový charakter světla , je však přiblížením ( platným pro mnohé optické jevy ) , v němž je světlo popsáno pomocí skalární funkce .
při popisu lze použít huygensův princip .
vlnová optika studuje jevy , které souvisí s vlnovým charakterem záření , jako např . interference , disperze a polarizace .
kvantová optika zohledňuje skutečnost , že v oblasti světla existují významné jevy , jež nejsou popsatelné klasickou fyzikou a je pro ně třeba použít přístup kvantové fyziky ( obvykle kvantovou elektrodynamiku ) .
mezi jevy , které ukazují na kvantový charakter záření , lze zařadit např . fotoelektrický jev .
elektromagnetická optika je postavena na maxwellových rovnicích jako obecném popisu elektromagnetického pole a v souladu s tím charakterizuje světlo pomocí vektorových veličin ; představuje nejpřesnější teorii světla v rámci klasické fyziky .
inflace ( z latiny inflatio znamená nafukuji ) je definována jako růst všeobecné cenové hladiny v čase , neboli jako snížení kupní síly peněz .
v původním a ekonomy často uvažovaném významu však inflace neznamená růst cen , ale zvyšování ( nafukování ) peněžní zásoby .
opačným jevem k inflaci je deflace – tedy pokles cenové hladiny .
příbuzný pojem dezinflace označuje pokles míry inflace .
změnu cenové hladiny za určité období udává míra inflace .
míra inflace je měřena pomocí tzv . cenových indexů .
nejznámější z nich jsou :
čistou inflaci v české ekonomice vypočítává český statistický úřad jako přírůstek cen v neregulované části spotřebního koše očištěný od vlivu nepřímých daní a dotací .
cenová hladina vyjadřuje vztah mezi celkovým množstvím peněz a celkovým objemem statků a služeb , za které jsou směňovány .
růst nebo pokles cenové hladiny ovlivňuje řada faktorů .
na množství peněz má velkou měrou vliv rozhodování centrální banky , množství zboží a služeb je ovlivňováno v zásadě jen tržními silami a produkčními schopnostmi hospodářství .
dá se říci , že tyto dva vlivy působí protichůdně .
faktory působící na rovnováhu cenové hladiny mají svůj původ na straně poptávky nebo nabídky .
základními příčinami na straně poptávky je růst množství peněz při stejné velikosti trhu a růst trhu tzn . poptávajících , při neměnném množství peněz .
na množství peněz mají v novodobých dějinách vliv pouze centrální banky .
množství oběživa je zvyšováno emisí nových peněz , snižováno stahováním peněz z oběhu .
stejný princip uplatňuje banka na množství bezhotovostních peněz zvyšováním a snižováním úrokových sazeb .
na velikost trhu působí populační růst nebo příliv zahraničních investorů .
populační růst/pokles působí většinou velmi zvolna , v řádu procent .
příliv a odliv investorů ovlivní poptávku a tedy i cenovou hladinu výrazně až skokově .
k významným psychologickým vlivům patří očekávání .
pokud totiž spotřebitelé očekávají , že se jejich situace bude zlepšovat , pak jejich poptávka roste .
existuje ještě jeden vliv , který dlouhodobě ovlivňuje cenovou hladinu , a sice poptávka po držení peněžních zůstatků .
pokud si lidé přejí náhle z nějakého důvodu držet větší zásobu hotovosti , vede to k růstu kupní síly jednotky peněz , protože lidé více prodávají zboží a služby , zatímco jsou méně ochotní nakupovat .
relativní převis nabídky nad poptávkou sníží ceny .
naopak pokles ochoty lidí držet peníze vede k inflaci , protože poptávka převyšuje nabídku a ceny všeobecně rostou .
drobné změny v poptávce po penězích obvykle nejsou příliš významné , protože legislativní vymezení zákonného platidla znemožňuje lidem používat jinou měnu , jsou-li s tou svou nespokojení .
pokud ale měnová politika centrální banky je nezodpovědná a růst množství peněz je rychlý , lidé se snaží i za cenu velkých obtíží zbavovat svých peněžních zůstatků , utíkají k reálným hodnotám , čímž se se inflace ještě více prohlubuje .
v závěrečné fázi hyperinflace dojde k naprostému zhroucení peněžního oběhu právě proto , že lidé se snaží naprosto zbavit všech svých peněz a jejich cena padá nezadržitelně k nule .
mezi nezanedbatelné příčiny patří růst cen materiálových zdrojů z důvodu jejich postupného vyčerpávání a horší výtěžnosti .
na straně nabídky také významně působí populační vliv , a to změna poměru produktivních ku neproduktivním členům společnosti .
vzroste-li podíl neproduktivních složek společnosti ( dětí a důchodců ) na úkor produktivních , při zanedbání ostatních vlivů dochází k poklesu nabídky relativně k poptávce .
růst produktivity práce působí protiinflačně .
trvalý vzestup množství služeb a statků , které jsou nabízeny na trhu , vede k tomu , že tatáž peněžní jednotka je schopná koupit více .
čím rychleji roste produktivita , tím rychleji roste kupní síla peněz .
proto před zřízením centrálních bank byla deflace běžným jevem .
v dnešní době je obvykle celá ekonomika natolik přizpůsobena aktuální míře produkce peněz , že v okamžiku jejího skokového snížení by došlo k citelnému šoku , kdy by se většina makroekonomických ukazatelů propadla dolů ( např . hrubý domácí produkt ) .
v této souvislosti se proto hovoří o ceně dezinflace .
na stranu nabídky působí výpadky produkčních kapacit z důvodu rozsáhlých přírodních katastrof , zničení nebo dlouhodobého výpadku technické infrastruktury ( zejména energetické a dopravní sítě ) .
z krátkodobých příčin inflace můžeme jmenovat lokální přírodní katastrofy ( obnova zničených statků ) nebo skokové změny ceny nějaké významné komodity , jako je ropa .
po čase se však ekonomika vždy vzpamatovává , přizpůsobuje se změně dostupnosti suroviny , nebo se zotavuje ze škod způsobených přírodními živly .
proto takové šoky neovlivňují cenovou hladinou trvale , ale pouze krátkodobě .
dlouhodobý účinek na inflaci nemůže mít ani růst spotřebitelských výdajů .
není proveditelné , aby lidé dlouhodobě vydávali víc , než kolik činí jejich příjem , takže brzy jejich poptávka poklesne na udržitelnou úroveň .
v názoru na inflaci se různé ekonomické školy liší .
keynesovští ekonomové obvykle měnovou politiku podřizují cíli plné zaměstnanosti , právě manipulace ( zvyšování ) s cenovou hladinou je podle nich jedním z užitečných nástrojů zvyšování výkonu hospodářství .
před negativními následky jejich přístupu varují monetaristé , kteří preferují stabilní mírnou inflaci , jelikož poukazují na potřebu vyrovnávat množství peněz a růst objemu zboží tak , aby se celková cenová hladina pokud možno neměnila , což v praktických případech znamená její mírný růst .
ekonomové rakouské školy v rozporu s oběma předchozími soudí , že jakákoliv manipulace s úroky a množstvím peněz je škodlivá .
inflace je především přerozdělováním bohatství .
v okamžiku , kdy jsou nově vytvořené peníze vpuštěny do oběhu , všichni držitelé hotovosti ztrácejí .
ti , kdo se však k novým penězům dostávají první , naopak na jejich úkor získají , protože mohou za staré ceny nakupovat novými penězi .
za běžných okolností každá bankovka odpovídá nějaké službě , kterou její současný majitel musel předchozímu poskytnout , aby ji získal .
může to být například mzda , která je vyplácena za poskytnutí pracovní síly .
nové peníze však nemusel jejich majitel nijak pracně získávat na trhu , namísto toho byly pro něho vytvořeny prakticky odnikud .
jsou kryty právě prací všech držitelů hotovosti .
jak peníze prostupují ekonomikou , lidé si uvědomují , že došlo ke změně jejich hodnoty , že ztrácejí hodnotu .
ti , ke kterým dospějí jako k posledním , ztrácejí nejvíce , protože už po jistou dobu byli nuceni platit nové vyšší ceny , zatímco jejich příjmy se ještě nezvýšily na novou úroveň .
toto přerozdělování je proto velmi nerovnoměrné a nelze přesně předvídat , kdo jím bude nejvíce obohacen .
nejprve se peníze objevují v bankovním sektoru .
takzvané mocné peníze , z anglického high-powered money , vytváří sama centrální banka .
ta je může zapůjčit státu a také komerčním bankovním domům .
ty nad nimi vytvoří samy mnohonásobek původního objemu ( viz bankovnictví částečných rezerv ) .
v dalším kroku se peníze dostávají ve formě úvěru do oběhu .
kdokoliv si půjčí , tak získává nové peníze za nižší úrok , než jaký by převládl na svobodném trhu .
naopak ti , kdo své peníze spoří , jsou ochuzeni , nižší úrok je připravuje o část výnosu .
nejtvrději inflace dopadá na lidi , kteří z nějakého důvodu nemohou změnit podmínky smluv , které uzavřeli .
mohou to být například penzisté , kterým nejsou důchody zvyšovány spolu s inflací .
též různé dlouhodobé smlouvy , ve kterých při podpisu nebyla zabudována inflační doložka , mohou přinést jedné straně ztrátu .
ochraně proti takovým změnám se říká indexace cen .
z toho také plyne , že negativní dopad má zejména neočekávaná inflace .
čím méně ji jednotlivé subjekty na trhu předpokládají a čím méně tedy přizpůsobují své počínání inflaci , tím horší jsou pro ně její následky .
inflace způsobuje , že cenový systém přestává plnit svou roli .
jsou to právě ceny , které informují každý subjekt na trhu o relativní vzácnosti různých statků .
inflace tyto signály narušuje .
přerozdělování bohatství provází proměna celé struktury ekonomiky .
ti , kdo získávají , mají jiné preference než původní majitelé peněz .
jejich spotřeba je odlišná a proto se musí celé hospodářství této změně přizpůsobit .
změna rychlosti tvorby peněz tedy je proto s jistým zpožděním doprovázena odpovídající proměnou struktury různých odvětví .
v okamžiku , kdy dojde k rychlé kontrakci objemu peněz v ekonomice , nastává recese .
lidé a podniky náhle v důsledku deflace postrádají hotovost .
mnoho projektů , které se dříve zdály být výhodné , musí být ukončeno .
zastavení inflačního přerozdělování představuje konec odčerpávání peněz z rukou držitelů hotovosti , ti se tedy opět navrátí ke své původní spotřebě .
z toho plynoucí nutnost strukturních změn dále přispívá k prohloubení šoku .
pokud nedochází k dalším narušením , zhruba po šesti měsících až roce se hospodářství zotavuje , adaptuje se na nové podmínky .
v ten okamžik však obvykle bankovní systém začíná opět produkovat nové peníze .
způsob , kterým je zvyšováno množství peněz , záleží na tom , co penězi je .
pokud je to nějaký drahý kov , nelze jeho množství zvyšovat snadno , protože musí být nejprve vytěžen , což je nákladný proces .
tomu je možné se vyhnout tak , že drahý kov nahradíme nějakým levnějším .
tak obvykle v historii probíhalo znehodnocování měny .
jednotlivé mince byly stahovány z oběhu a nahrazovány jinými , ve kterých byl zvýšen obsah například mědi na úkor zlata nebo stříbra .
ten , kdo takovou záměnu mincí provedl , dosáhl čistého zisku , který odpovídal množství měnového kovu , o který připravil nové mince , šlo o tzv . seigniorage .
samozřejmě si lidé všimli , že nová mince je lehčí , protože levnější kovy obvykle mívaly nižší hustotu , také se proto hovoří o zlehčování mincí .
jsou-li penězi papírové bankovky , lze je natisknout mnohem snáze , je to také nepoměrně levnější .
cena nové ražby mincí je vysoká , zatímco papír , barva a tiskárna se dají opatřit mnohem laciněji .
proto inflace papírových peněz dosahovala skutečně ohromných rozměrů , které svět metalického měnového standardu neznal .
hovoříme o hyperinflaci .
případů takového nezřízeného tisku bankovek lze najít vícero , nejznámější jsou francouzské asignáty , americké greenbacky a německá marka po první světové válce .
nejmodernější techniky provádění inflace jsou ještě snazší a levnější .
díky bankovnímu systému částečných rezerv a díky existenci centrální banky už není třeba nové peníze ve většině případů ani natisknout .
formu bankovek na sebe bere jen malá část celkového množství peněz , zatímco zbytek existuje pouze jako záznamy na bankovních účtech .
pro­jevy inflace jsou např . vynucený růst úspor , existence nedostatkového zboží .
příznaky inflace nejsou omezeny jen na oblast růstu cen .
podněty k růstu cen mohou vycházet jak ze strany nabídky , tak ze strany poptávky .
rozlišujeme pak poptávkovou a nabídkovou inflaci .
v mnoha případech je vze­stup míry růstu mezd vztažený k průměrnému růstu produktivity ekonomiky .
průběh inflace provází rytmus zvyšování mezd .
pří­klad z oblasti zahraničního obchodu : následkem zdražení vývozu oproti dovozu se zhoršuje pla­tební bi­lance , a tím se zmenšují devizové rezervy .
samozřejmě zde pů­sobi i příznaky finanční , jako je zvýšení rychlosti oběhu peněz .
při plánování dlouhodobých investic je třeba s inflací počítat .
o tom , jakou míru inflace předpokládat do budoucna , se lze řídit jednak odhady inflace , které jsou zpracovány odbornými institucemi , a dále jako maják slouží chování centrální emisní banky .
pokud je známo , o kolik procent hodlá centrální banka zvýšit objem peněz za rok , je to významné vodítko .
zvýšení objemu peněz , které neodpovídá zvýšení objemu produkce v celé ekonomice , je opět signálem možné inflace .
v tržních ekonomikách se tyto údaje běžně zveřejňují a majiteli peněz jsou bedlivě sledovány .
dalším průvodcem inflace je dále i vzestup úrokové míry .
zvýšení úrokové míry je obvykle reakcí centrální banky na vzrůst inflace , vedou k nižšímu objemu produkce nových peněz .
jistě se najde ještě dřívější příklad nějaké inflace , avšak nejcitelnější a nejlépe zdokumentovaná je právě ta , která se dala v římské říši .
nelze ještě hovořit o hyperinflaci , protože metalický standard tak masivní devaluaci měny nedovoluje .
inflace římský svět postihla v době pozdního císařství , kdy se s její pomocí vláda pokoušela financovat své rostoucí výdaje .
zároveň však byly ceny především základních potravin velkou měrou regulovány , což prakticky znamenalo , že brzy byly příliš nízké , aby se zemědělcům dále vyplácelo pěstovat obilí a obchodníkům dodávat jej do měst .
tuhá byrokratizace impéria zapříčinila , že tyto uměle stanovené příliš nízké ceny ( nominálně stále tytéž , reálně však kvůli inflaci stále klesající ) byly pod tvrdými tresty efektivně vymáhány .
čím však účinnější byla tato snaha , tím méně zemědělské produkce směřovalo do měst .
ta se proto postupem doby začala vylidňovat , což vedlo k všeobecnému úpadku řemesel a obchodu .
bohatí pozemkoví vlastníci začali na svých doménách usilovat o autarkii , tedy soběstačnost .
tímto způsobem se vyspělá antická civilizace proměnila ve feudální zřízení , protože z bývalých pozemkových vlastníků se časem stali de facto lenní páni a z jejich statků de facto léna .
prudký úpadek hospodářství postupem doby oslabil kdysi silnou armádu a tak nakonec říše podlehla nájezdům barbarů , které by v časech své slávy dokázala bez větších problémů odvrátit .
příklad inflace , kterou způsobilo objevení nového světa ukazuje platnost kvantitativní teorie peněz , která tvrdí , že jakékoliv prakticky použitelné množství peněz vyhovuje stejně dobře jako libovolné jiné .
zdvojnásobení objemu peněz nepřináší dvakrát tak vysoké bohatství všem zúčastněným , ale pouze dvojnásobné ceny , jak vysvětlil už skotský filozof a myslitel david hume .
španělé po objevení ameriky získali ohromný zdroj drahých kovů .
ty , poté co se dostaly do evropy , způsobily růst cen , tedy inflaci .
ve srovnání s jejími dnešními dimenzemi šlo však pouze o mírný růst cen , protože náklady na získání kovů z ameriky byly stále velmi vysoké ve srovnání s lácí dnešních inflačních prostředků .
zlato , které se dováželo z kolonií v jižní americe španělské ekonomice nic nepřineslo , tamější podnikatelé se díky němu nestali efektivnější a nevyráběli o nic více než dříve .
zato panovníkům umožnilo vést nákladné války zejména s anglií .
obecně umožnilo šlechtě upevnit svou pozici ve srovnání s třetím stavem .
kvůli tomu nedošlo ve španělsku , k rozvoji řemeslné výroby a obchodu , jak se tomu stalo v dalších zemích .
nakonec se téměř vše dováželo a řemeslná výroba upadala .
ve francii se budovaly nové manufaktury , zatímco ty španělské krachovaly .
většina tehdejší španělské inteligence s nelibostí sledovala to , jak je vše ve francii mnohem levnější , než v jejich rodné zemi .
krize se neustále zvětšovala a dosáhla takové míry , že z kdysi jedné z nejsilnější mocností na světě se stala kořist pro ostatní .
velká hyperinflace v německu vypukla po první světové válce .
existují vzájemně protichůdná vysvětlení jejich příčin , která se však v popisu katastrofálních následků shodují .
peníze během krátké chvíle ztrácely hodnotu , veškeré úspory lidí byly znehodnoceny narůstající měnou .
na vrcholu inflace se jeden dolar rovnal 4,2 bilionům ( v důsledku spekulace v jednu chvíli až 12 bilionům ) výmarských marek .
lidé pak chodili nakupovat do obchodů s košem plných peněz , někteří dokonce i penězi topili , celé hospodářství se hroutilo jak domeček z karet a lidé začali pozorněji naslouchat hlasů demagogů , kteří slibovali návrat předválečné prosperity .
jednotlivé výklady se však liší v tom , koho považují za viníka této katastrofy .
první a častější poukazuje především na skutečnost , že německo bylo značně oslabeno , zdecimováno a k tomu muselo platit ještě válečné reparace francii .
ty byly tak velké , že musely být rozloženy do vícero let .
postupně ale úroky z těchto reparací začaly přerůstat únosnou mez a německo si začalo půjčovat další úvěry na jejich splácení .
zanedlouho situace přesáhla stav , kdy ani veškerý domácí produkt země nestačil ke splácení válečných reparací a úroků z nich .
protože vláda neměla na vybranou a platit musela , začala říšská banka peníze jednoduše tisknout .
ty samozřejmě nebyly nijak svázány se skutečnými hodnotami a tak okamžitě následovala mohutná inflace .
na rozdíl od tohoto vysvětlení , které obviňuje mocnosti dohody , existuje ještě i jiné , které obrací pozornost k samotné německé vládě .
mnozí zpochybňují válečné reparace jako možnou příčinu , viz například niall fergusson ve své knize the pity of war , česky vyšla jako nešťastná válka .
německu se totiž podařilo vyhnout se placení velké části předepsané sumy ( z 132 na 37 mld marek ) .
mýtus reparací jako příčiny německé hyperinflace pak prý stvořil především lord keynes svou knihou ekonomické důsledky míru , kterou napsal krátce po svém angažmá jako jeden z členů britské delegace na konferenci ve versailles , která měla stanovit poválečné uspořádání .
skutečnou příčinou německé hyperinflace podle něj byla tehdejší vláda výmarské republiky , která se tímto způsobem politicky bezbolestně chtěla zbavit ohromných válečných dluhů .
profesor a bývalý guvernér centrální banky , bernard lietaer v své knize budoucnost peněz popisuje případ jistého regionu výmarské republiky v letech , tedy v době největší hyperinflace .
tamní vlastník uhelného dolu založil vlastní lokální peníze , které denominoval uhlím vytěženým z jeho dolu ( stanovil , kolik jeho lokálních peněz odpovídá jednomu pytli uhlí určité hmotnosti ) .
současně stanovil ( a uvedl na bankovkách této nově vzniklé měny ) , že každá bankovka je směnitelná za odpovídající množství uhlí a jeho podnik se zavazuje tuto směnu provést .
bankovky byly navíc vybaveny kolonkami ( každá představovala jeden měsíc ) , do kterých se lepily kolky při každé směně bankovky za množství uhlí .
bankovky , kterým chyběly kolky za současný i minulý měsíc , ztrácely platnost .
toto opatření pravděpodobně mělo motivovat lidi , aby peníze směňovali .
úspěch tohoto systému rostl geometrickou řadou a v té době jinak bezútěšné republice se rozšířil daleko za oblast , ve které důl působil .
peníze fungovaly i po finanční stabilizaci německé říše , ale v roce 1933 byly zrušeny z rozhodnutí státní moci ( legislativního nařízení , které lokální měnu jako takovou postavil mimo zákon ) .
lietaer na tomto případu zdůrazňuje , že klíčovým aspektem zde bylo spojení nominální hodnoty dané měny se skutečnou hodnotou , kterou reprezentuje : zatímco tehdejší výmarská státní pokladna své peníze s nuceným oběhem tiskla pro splátky válečných reparací bez jakékoli relace , v případě „peněz krytých uhlím “ majitel dolu nikdy nevydal více peněz než vytěžil uhlí ( tím mohl dostát slibu napsaném na jeho bankovkách ) .
velká inflační krize otřásla bývalou jugoslávií .
po rozpadu federace zde byla situace podobná jako v česku v 90 letech , kdy docházelo k transformaci z plánovaného na tržní hospodářství .
k tomu se přidal i rozpad jugoslávie , který se miloševič snažil vyřešit posílením vojenské přítomnosti v jednotlivých zemích .
vystoupením slovinska z federace miloševič řešil tisknutím nových peněz pro své osobní potřeby ( vojenský střet ) a potřeby svých přátel .
tisknutí nových peněz si vyžádalo rekordní inflaci , která se v roce 1992 byla 19810,2 procent .
dalším způsobem , kterým se vládě podařilo získat peníze od lidí bylo zakládání velkých bank a investičních společností , které však fungovaly pouze několik měsíců .
prostředky z dafiny se začaly lidem vracet až v roce 2006 po iniciativě tehdejší vlády .
jugoslávský dinár - stabilní měna celé jugoslávie se z kurzu 7 dinárů/1 marka propadl do takové inflace , že byl vydáván v miliardových hodnotnách následovala měnová reforma a zavedení „nových dinárů “ .
kdysi plné regály nově vybudovaných obchodů byly prázdné , nastal nedostatek téměř každého zboží .
k tomu výrazně i přispěly sankce , které na celou frj uvalila osn .
peníze ztratily funkci oběživa , začal tedy fungovat směnný obchod , jejichž hlavním artiklem byly cigarety a alkohol .
z velké a hospodářsky vyspělé země u které se věřilo , že transformace bude provedena nejlépe a neúspěšněji ze zemí východní evropy ( což dokládá i velká expanze celosvětových společností ke konci 80 let ) , stejně tak se předpokládalo , že jugoslávie vstoupí do eu se staly jednotlivé malé země , které se potýkají s mnoha problémy .
vlny vysoké míry inflací zasáhly v podstatě všechny republiky , vyjma slovinska , které se rychle dokázalo přeorientovat na nové trhy .
od roku 2007 je slovinsko členským státem eurozóny .
chorvatsko nahradilo jugoslávský dinár zprvu svým vlastním chorvatským dinárem , ten následně kunou .
kosovo a černá hora začaly v 90. letech používat jako měnu německou marku , od roku 2002 pak euro .
v bosně a hercegovině se do roku 1998 používaly tři různé měny ( chorvatská kuna , bosenský dinár a dinár republiky srbské ) , od tohoto roku se používá bosenská konvertibilní marka , která je pevně navázána na euro v kurzu 1,955 km/€ .
krize v argentině měla nedozírné následky na fungování celé země .
po několika letech , co hdp rostlo dvojciferným číslem , nastal těžký úpadek .
v podstatě lze shrnout tuto krizi ve třech bodech .
ekonomika argentiny rostla několik let dvojciferným číslem .
byly neúměrně zvedány výdaje ( zvláště před volbami ) a k tomu rostl deficit .
když přišlo oslabení ekonomiky , tak státní pokladna nebyla schopna zaplatit pevné mandatorní výdaje , které neustále narůstaly .
v té době tyto burzy zaznamenaly určitý pokles a tento krach zasáhl celou jižní ameriku .
a nejsilněji právě argentinu .
deficit narůstal , i přesto , že se zemi rekordně dařilo .
když přišla recese , nebyla argentina schopna splácet dluhy a vyhlásila moratorium .
spousta věřitelů přišla o své úspory .
ekonomika zimbabwe byla v 80. let stabilní ekonomika s vysokým ekonomickým růstem .
na přelomu století se situace změnila a země se ocitla v hospodářské krizi s pádivou inflací během posledních několik let .
během června roku 2007 pak inflace dosáhla týdenní úrovně až 300 procent .
podle analytika portálu patria , davida marka je na vině hostilní politika prezidenta roberta mugabeho , v jejímž důsledku zemi k roku 2002 opustily asi 4 miliony lidí .
v roce 2007 varoval mmf , že inflace ke konci tohoto roku může dosáhnout 100 tisíc procent .
tyto předpoklady byly překonány .
ještě v polovině července 2008 se držela inflace na 2,2 milionech procent , v polovině srpna 2008 ale již pokořila i největší rekordy a dosáhla nevídaných 11,3 milionu procent .
vláda tehdy přistoupila k reformě měny , kdy z deseti miliard zimbabwských dolarů udělá jeden .
reforma vyvolala chaos a následně se ekonomická krize ještě prohloubila .
k počátku listopadu 2008 inflace dosáhla 230 milionů procent ( což znamená asi 4 procenta za den ) .
prezident ( předseda ) je titul , kterým se označuje vedoucí organizace , obchodní společnosti nebo státu .
prezident označuje hlavu státu v republice , která je volena parlamentem , nepřímo či přímo obyvateli státu .
prezidenti často stojí i v čele různých diktátorských režimů .
prezident je vůbec nejrozšířenějším titulem hlav států .
úřad prezidenta , jako hlavy státu , zastávali až do roku 1980 výhradně jen muži .
první ženou v historii , která byla zvolena do funkce prezidenta , se stala v roce 1980 vigdís finnbogadóttir na islandu .
prezidentská republika je založena na oddělení státních mocí - soudní , výkonné i zákonodárné .
prezident je hlavou moci výkonné , většinou zároveň předsedou vlády .
je nezávislý na parlamentu , současně však nemá žádné pravomoci ve vztahu k parlamentu .
je volen přímo či nepřímo občany státu .
soustředění takového množství moci do jedněch rukou však zvyšuje nebezpečí vzniku autoritativního státu nebo přímo diktatury .
prezidentská republika nebývá dlouhodobě stabilní a demokratická .
výjimkou v tomto směru jsou spojené státy americké .
prezidentská republika je nejrozšířenější formou vlády v severní a jižní americe .
v parlamentní republice je prezident reprezentantem a symbolem státu navenek .
jeho vnitrostátní pravomoci jsou omezené a často jen formální .
zdaleka nejdůležitější je pravomoc rozpustit parlament ( většinou jen v ústavně stanovených případech ) a vyhlásit nové parlamentní volby .
je volen většinou parlamentem .
poloprezidentská republika má prvky obou předchozích systémů .
prezident je volen přímo a má i pravomoci ve vztahu k zákonodárné moci .
má právo veta k zákonům , může předkládat zákony parlamentu nebo přímo občanům formou referenda .
vzorem pro poloprezidentské republiky je ústavní systém francie , převážně poloprezidentská je i ruská federace .
i v nedemokratických režimech bývá většinou hlavou státu prezident .
často je prezidentem sám diktátor .
často si svévolně ( nebo formou referenda ) prodlužuje svoje volební období nebo sám sebe jmenuje doživotním prezidentem .
prezidentské volby se buď nekonají vůbec , nebo diktátor je v nich jediným kandidátem .
prezident v rukách drží veškerou moc .
někdy je prezidentem jen nesamostatná figurka , která je plně v moci diktátora nebo vládnoucí strany .
v tomoto případě jsou jeho pravomoci prakticky nulové .
miloš forman , původně jan tomáš forman , ( * 18. února 1932 , čáslav ) je režisér , scenárista a herec českého původu , žijící ve spojených státech amerických .
je držitelem dvou oscarů za nejlepší režii , tří zlatých glóbů a ceny bafta ve stejné kategorii .
jeho první manželkou ( v letech 1958–1962 ) byla jana brejchová .
jeho synové z druhého manželství s věrou křesadlovou jsou dvojčata , divadelníci petr a matěj formanovi .
potřetí se oženil s výrazně mladší martinou zbořilovou , která o jejich seznámení vydala knihu .
mají spolu další syny , dvojčata andyho a jima formanovy .
jeho polovičním bratrem je matematik joseph kohn žijící v usa .
narodil se v protestantské rodině anně formanové ( rozené švábové ) provozující hotel u máchova jezera a rudolfovi formanovi , který působil jako profesor .
jeho pravým otcem však byl známý pražský architekt židovského původu otto kohn .
o svém pravém otci se však miloš forman dozvěděl až po válce .
jako velmi mladý osiřel poté , co jeho rodiče byli zatčeni ; otec pro své členství v odbojové skupině , matka pro pouhé falešné udání ve spojitosti s protinacistickými letáky .
oba byli po několik roků vězněni a miloš se setkal pouze jednou krátce se svou matkou v peckově paláci v praze .
oba rodiče později zahynuli v koncentračních táborech auschwitz-birkenau a buchenwald .
vyrůstal u příbuzných
a v poděbradské internátní škole krále jiřího , kde jeho spolužáky byli mj . václav havel , bratři mašínové a zbyněk janata .
vystudoval pražskou filmovou a televizní fakultu akademie múzických umění ( famu ) .
v československu do roku 1968 natočil několik úspěšných snímků vyznačujících se sžíravým , až černohumorným pohledem na společnost .
černý petr získal k překvapení svého tvůrce hlavní cenu na mezinárodním filmovém festivalu v locarnu ( za formanem tehdy zůstali režiséři zvučných jmen , michelangelo antonioni a jean-luc godard ) , film hoří , má panenko byl dokonce nominován na oscara .
za normalizace legálně odešel do usa , aby pokračoval ve své filmové tvorbě .
mohl tedy na svých filmech spolupracovat s českými filmaři , mj . kameramanem miroslavem ondříčkem a amadea natočit v praze a okolí .
silně „formanovský “ první americký film taking off ( „remake “ konkursu ) – aplikující jeho obvyklý , na české diváky orientovaný přístup na americké prostředí v doznívající éře hippies – byl oceněn první cenou poroty na festivalu v cannes , ale komerčně neuspěl .
významného úspěchu u diváků dosáhl brzy , po třech letech , v roce 1974 svým dalším filmem , adaptací románu kena keseyho přelet nad kukaččím hnízdem .
tento film americká akademie filmových umění a věd ocenila pěti oscary , včetně ceny za režii a nejlepší film . i jeho další filmy byly úspěšné , některé z nich více u kritiky než divačky ( např . valmont ) .
film amadeus získal dalších osm oscarů včetně obou hlavních kategorií .
je považován za jednoho z nejvýznamnějších českých – a významných amerických a světových – filmových režisérů , úspěšných jak u diváků , tak kritiků po celém světě .
31. ledna 2007 byl v praze ve slovanském domě slavnostně uveden v české premiéře jeho nejnovější snímek goyovy přízraky za účasti natalie portmanové a javiera bardema , kteří ve filmu ztvárnili dvě ze tří hlavních rolí .
v dubnu 2007 mělo v národním divadle premiéru nové nastudování jazzové opery jiřího suchého a jiřího šlitra dobře placená procházka , které spolurežíroval svým synem petrem formanem .
petr forman ( * 23. srpna 1964 v praze ) je český herec , divadelník a loutkář , syn režiséra miloše formana a zpěvačky věry křesadlové .
v letech 1983 až 1987 studoval na damu obor loutkoherectví .
vystupoval v divadelních souborech pedluke padluke .
s bratrem ( dvojčetem ) matějem hráli ve formacích túju a akabal a stáli u zrodu divadelních poutí .
mezi nejúspěšnější představení divadla bratří formanů patří barokní opera sedlák , čert a barbán nebo prodaná nevěsta .
další projekty bratří formanů , které vyvolaly poprask na kulturní scéně a nedaly se na ně téměř sehnat lístky , se jmenovaly bouda a loď tajemství .
petr forman se svou ženou klárou , scenáristkou , vychovává dcery josefínu , emilku a toničku .
občanská demokratická strana ( ods ) je nejsilnější česká pravicová strana , vládní v letech 1992–1997 , podruhé od podzimu 2006 do jara 2009 a opět od července 2010 jako nejsilnější koaliční partner v kabinetu petra nečase .
strana je orientována jako liberálně-konzervativní .
základními principy jejího programu jsou `` nízké daně , zdravé veřejné finance , nezadlužená budoucnost , podpora rodin s dětmi a sociálně potřebnými , adresný sociální systém , snižování byrokracie , uvolnění podnikání , bezpečný stát a transatlantická vazba .
bez triků a populismu . ''
ods vznikla v dubnu 1991 rozpadem občanského fóra .
jejím zakladatelem a předsedou do roku 2002 byl václav klaus , následně zvolený prezidentem .
druhým předsedou v období 2002–2010 byl mirek topolánek , který v letech 2006-2009 vykonával i funkci předsedy vlády .
od prosince 2008 byl prvním místopředsedou občanské demokratické strany david vodrážka ( starosta městské části praha 13 ) ; dalšími místopředsedy byli bývalý středočeský hejtman petr bendl a ministři bývalé topolánkovy vlády petr gandalovič , ivan langer a petr nečas .
na volebním kongresu 20. června 2010 byl zvolen třetím předsedou strany petr nečas , první místopředsedkyní strany se stala miroslava němcová , řadovými místopředsedy alexandr vondra , jiří pospíšil , pavel drobil a pavel blažek .
po volbách v květnu 2010 ods úspěšně sestavila vládní koalici se stranami top 09 a věci veřejné .
k 1. dubnu 2009 měla ods celkem 33 916 členů , kteří jsou organizováni v 1 461 místních , 92 oblastních a 14 regionálních sdruženích .
za neoficiální mládežnickou organizaci jsou označováni mladí konzervativci , podle jejichž pardubické organizace je ods „jedinou relevantní pravicovou stranou “ .
svůj volební program pro volby v roce 2006 nazvala ods „společně pro lepší život “
podle kritiky levicových politických stran se jednalo o šanci jen pro bohatší menšinu společnosti a vedoucí zejména k dalšímu „rozevírání nůžek “ mezi sociálními skupinami .
čssd kritické hlasy vtělila do vlastní „antikampaně “ s názvem ods minus , ve které zpochybnila například zavedení regulačních poplatků ve zdravotnictví a požadovala diskuze o školném a reformách klíčových zákoníků .
== zahraniční orientace ==
občanská demokratická strana spoluzakládala ( společně s britskými konzervativci ) evropskou politickou stranu hnutí za evropskou reformu a evropskou parlamentní skupinu evropští konzervativci a reformisté .
nejvyšším orgánem ods je podle stanov kongres .
schází se každoročně , obvykle na podzim .
poslední kongresy se konaly 5. až 7. prosince 2008 v praze-vysočanech a 21. až 22. listopadu 2009 opět v praze - vysočanech .
základní jednotkou ods jsou místní sdružení .
ta se seskupují do oblastních sdružení a ta dále do regionálních .
nejvyšším orgánem každého sdružení je sněm ( místní , oblastní a regionální ) , který se koná podle stanov aspoň 1× ročně .
mezi sněmy řídí činnost sdružení jeho rada .
mezi kongresy rozhoduje o činnosti strany výkonná rada , která mívá kolem 40 členů .
těmi jsou všichni členové grémia a zástupci regionálních sdružení .
výkonná rada se schází podle potřeby , nejméně 1× měsíčně .
grémium průběžně řídí činnost strany mezi zasedáními výkonné rady .
skládá se z předsedy strany , jejích místopředsedů a předsedů parlamentních klubů .
občanská demokratická strana byla založena 20. dubna 1991 na sjezdu v olomouci .
v průběhu roku 1992 se ods z českých stran nejzásadněji zasloužila o rozpad československa , hlavně díky iniciativě předsedy václava klause .
dne 18. března 1996 se ods sloučila s kds , již společně tak šly do parlamentních voleb v červnu .
v nich ods znovu zvítězila , ovšem pravicová koalice získala pouze 99 poslaneckých křesel kvůli úspěchu tzv . nesystémových stran ( ksčm a spr-rsč ) .
po jednáních , do nichž se výrazně zapojil prezident václav havel , byla dohodnutá menšinová koalice ods , kdu-čsl a oda , tolerovaná českou stranou sociálně demokratickou , jejíž předseda miloš zeman se na oplátku stal předsedou poslanecké sněmovny .
na podzim 1996 získala ods v prvních volbách do senátu 32 mandátů .
ods však musela čelit vzrůstajícímu tlaku ze strany veřejnosti ( způsobený především zhoršením ekonomické situace ) , strany koaličních partnerů a i z vlastních řad .
v souvislosti s finančními skandály na podzim 1997 odstoupil ministr zahraničních věcí josef zieleniec a později místopředsedové strany jan ruml a ivan pilip vyzvali václava klause k odstoupení .
následně vládu opustili ministři za kdu-čsl a oda , což vedlo k premiérově demisi .
pro tyto události ods zpopularizovala označení sarajevský atentát , neboť výzva přišla během klausovy návštěvy na summitu středoevropských zemí ve válkou zničeném sarajevu .
přesto byl václav klaus v prosinci znovu zvolen předsedou ods , což vedlo po krátkém problematickém období ke stabilizaci strany ; pilipovo a rumlovo křídlo ji opustilo a v lednu 1998 založilo unii svobody .
ods nebyla přizvána k vytváření dočasné polo-úřednické tošovského vlády .
po předčasných volbách v červnu 1998 , v nichž dosáhla ods nečekaně dobrého výsledku ( druhá za čssd s 28 % hlasů ) , měly obě velké strany možnost uzavřít koalici se středovými : vládu s vítěznou čssd však odmítli unionisté a návrat do koalice s kdu-čsl a us byl nepřijatelný pro ods .
ta překvapivě uzavřela tzv . opoziční smlouvu s čssd , podle níž se měl stát předsedou vlády miloš zeman výměnou za předsednictví obou komor parlamentu a důležitá správní místa pro ods .
občanští demokraté také měli zajistit schválení zákonů navržených čssd včetně reformy volebního zákona , která měla posílit většinové prvky ( a byla zamítnuta ústavním soudem ) .
to se setkalo s velkou nelibostí veřejnosti ( děkujeme , odejděte ) , nicméně vláda přežila do konce volebního období .
před volbami 2002 opustila ods skupina okolo tehdejšího pražského primátora jana kasla .
nová strana se pojmenovala evropští demokraté , roku 2006 se spojila se sdružením nezávislých kandidátů do politické strany snk evropští demokraté .
ve volbách v červnu 2002 dosáhla ods historicky druhého nejhoršího výsledku ( 24,5 % hlasů ) .
václav klaus na podzim dal svou funkci k dispozici ; předsedou byl zvolen ostravský senátor mirek topolánek , když o 11 hlasů porazil petra nečase .
po volbách v roce 2006 , v nichž ods po deseti letech opět zvítězila s historicky nejlepším výsledkem jakékoliv strany od vzniku republiky , sestavila ods koaliční vládu s kdu-čsl a stranou zelených .
koaliční strany však získaly pouze 100 poslaneckých mandátů a tudíž se neobešly bez podpory poslanců michala pohanky a miloše melčáka , kteří opustili čssd .
patová situace vedla k několika měsícům křečovitého vyjednávání mezi stranami a politické nestabilitě .
mezi nejdůležitější kroky vlády ods , která nakonec vznikla , patřila reforma veřejných financí , příprava evropského předsednictví , důchodová a zdravotnická reforma .
volební prohra v říjnu 2008 ve volbách do senátu a krajských zastupitelstev , kdy drtivě zvítězila opoziční čssd , se stala živnou půdou pro kritiky topolánkova vedení strany a posílila konzervativněji zaměřené tzv . `` rebely '' , do jejichž čela se postavili vlastimil tlustý , prezident václav klaus a pavel bém .
mezi nimi a vedením ods došlo k rychlému zhoršení vztahů , které vyvrcholilo demonstrativním odchodem václava klause z kongresu ods a vzdání se postu čestného předsedy .
v průběhu roku 2008 tak ods i další koaliční strany přišly o podporu několika svých poslanců a v lednu 2009 vznikly nové strany , které se zaměřily na nespokojence z ods .
24. března 2009 proběhlo hlasování o nedůvěře vládě .
psp čr vyjádřila nedůvěru kabinetu vedeného mirkem topolánkem ; dva poslanci za ods a dva za stranu zelených se rozhodli vládu nepodpořit , hlavním z důvodů byl ostrý nesouhlas s tehdejšími praktikami .
předseda strany mirek topolánek rezignoval oficiálně na svou funkci 13. dubna 2010 .
současné vedení ods na období 2010–2012 vzešlo z volebního kongresu konaného 19. a 20. června 2010 .
-0,13
+1,41
kritika občanské demokratické strany vychází z různých ideových pozic a je běžnou součástí politického boje .
velkých rozměrů dosáhla při skandálu s financováním strany a ve volbách do poslanecké sněmovny v roce 2006 , kdy na kritice ods postavila česká strana sociálně demokratická svou volební kampaň nazvanou ods minus .
ods byla též kritizována ze strany politické pravice za nedostatečné prosazování pravicových hodnot v topolánkově vládě .
zejména šlo o podpis lisabonské smlouvy mirkem topolánkem a snahu prosadit ji v parlamentu , schválení antidiskriminačního zákona nebo uznání nezávislosti kosova .
máme-li zadány hodnoty funkce v různých bodech , tzn . máme zadáno tzv . interpolačních podmínek pro polynom , je zřejmé , že stupeň hledaného polynomu bude .
lze ukázat , že mezi všemi polynomy nejvýše -tého stupně existuje právě jeden , který je interpolačním polynomem pro zadanou funkci .
pro určení interpolačního polynomu existuje několik postupů , ale je třeba si uvědomit , že pro zadanou funkci všechny postupy určí stejný polynom .
langrangeův interpolační polynom je jedním ze známějších a také snadných způsobů interpolace funkce zadané pouze v diskrétních bodech .
ukázka je převzata z anglické wikipedie z článku lagrange polynomial .
obrázek vpravo ukazuje čtyři body ( ( −9 , 5 ) , ( −4 , 2 ) , ( −1 , −2 ) , ( 7 , 9 ) ) proložené ( kubickým ) interpolačním polynomem l ( x ) , který je součtem pomocných polynomů yl ( x ) , yl ( x ) , yl ( x ) a yl ( x ) .
zatímco interpolační polynom l ( x ) prochází všemi zadanými body , pomocné polynomy l ( x ) procházejí pouze svým řídicím bodem x ; ' > y a v ostatních bodech x ( i ≠ j ) jsou rovny nule .
ottův slovník naučný ( přezdívaný oťas ) , také ottova encyklopedie , je největší tištěná česká encyklopedie ( konverzační lexikon ) všech dob , z doby na přelomu 19. a 20. století .
v nedávné době ji na poli největších česky psaných encyklopedií předběhla česká verze internetové encyklopedie wikipedie .
ještě dnes je ottův slovník naučný dobrým zdrojem informací , zejména o historických faktech .
derek sayer ve své knize říká : `` ottův slovník naučný zůstává skvělou příručkou , nepřekonanou ničím , co ( v čechách ) od té doby vyšlo .
ve své době to byla jedna z nejlepších encyklopedií na světě , snad druhá co do počtu hesel a ilustrací za encyclopædii britannicou . '' ( strana 96 )
slovník je velmi podrobný , hesla delší než sto stran nejsou výjimkou a hesla o několika desítkách stran jsou běžná .
některá hesla byla v upravené podobě vydána i v samostatném knižním vydání ( např . heslo o františku palackém , které zpracoval historik josef pekař ) .
na počátku osmdesátých let 19. století začal český knihovník a nakladatel jan otto plánovat novou , obecně zaměřenou českou encyklopedii .
jeho plány byly pravděpodobně inspirovány první českou encyklopedií f .
l .
riegera dnes známou jako riegrův slovník naučný ( 14 dílů publikovaných v letech 1860-1874 ) .
cílem projektu bylo prezentovat vysokou úroveň české společnosti a podpořit české národní obrození .
hlavním editorem nového projektu otto stanovil jakuba malého , který byl dříve jedním z editorů riegerovy encyklopedie .
jakub malý navrhoval nové dílo pojmenovat česká národní encyklopedie .
po smrti malého se stal hlavním editorem tomáš masaryk , pozdější prezident československa .
masaryk sám byl autorem textů z psychologie , sociologie , filozofie a logiky .
masaryk svou účast na projektu přerušil , když se začal veřejně angažovat ve sporu o pravost zelenohorského a královédvorského rukopisu .
otto dokázal sestavit nový tým z význačných techniků , teologů a dalších zástupců české vědy .
první díl encyklopedie vyšel roku 1888 pod jménem ottův slovník naučný a do roku 1909 vyšly bez větších potíží postupně všechny další díly .
celkem vyšlo 27 řádných svazků a jeden svazek doplňkový .
tyto svazky obsahují téměř 186 000 hesel ( podle jiných pramenů pak jen kolem 140 000 ) na 27 789 stranách s 4888 ilustracemi a 479 zvláštními přílohami .
redakce slovníku se skládala z 56 lidí a tvorby se účastnilo dalších 1086 odborníků .
okamžitě po dokončení prvního vydání začal otto práce na druhém , revidovaném vydání .
tyto práce pokračovaly i po ottově smrti roku 1916 , ale nikdy nebyly dokončeny kvůli rychle rostoucím nákladům .
v roce 1926 vydalo nakladatelství j .
otto spol . s r.o . v praze , karlovo nám .
34 , ottův kapesní slovník naučný a doplňky,1813 stran kapesního formátu se 14 mapami a na 3200 vyobrazení v textu .
k projektu se ještě ottovo nakladatelství , vedené k .
b .
mádlem ( ottův zeť ) , vrátilo a začalo v roce 1930 pod názvem ottův slovník naučný nové doby vydávat doplňky k prvnímu vydání .
tyto doplňky měly reflektovat nové vědecké poznatky a historický vývoj v době od prvního vydání .
většina hesel byla nových a jen malý podíl hesel původní encyklopedie byl revidován .
ottovo nakladatelství vydávalo doplňky až do roku 1934 , kdy se dostalo do finančních potíží .
v práci však pokračovalo nakladatelství novina .
původně bylo plánováno 16 svazků doplňků , poslední dva ale nikdy nevyšly , ačkoliv již byly k tisku připraveny .
roku 1943 byl projekt přerušen nacisty a po válce , roku 1945 bylo vydání zbývajících dvou dílů zakázáno na popud z .
nejedlého .
důvodem měla být cenzura dílů vyšlých během nacistické okupace .
toto odůvodnění bylo často diskutováno .
podle současného českého historika jana havránka nacisté k cenzuře encyklopedií přistoupili , ale v mnohem menší míře , než se těsně po válce předpokládalo .
ironií osudu se text posledních dvou dílů zcela ztratil a hesla písmen 'v ' až 'z ' už nikdy nevyšla .
posledním vydaným heslem se tak stal užok .
ottův slovník naučný nové doby dosáhl asi třetiny objemu původní encyklopedie .
obsahuje téměř 60 000 hesel ve 12 svazcích na 8585 stranách .
celá encyklopedie včetně dodatků byla znovu vydána mezi lety 1996 a 2003 .
byla rovněž digitalizována a objevila se na trhu na cd-romu .
papírová i digitální verze byly jen reprinty původního vydání , a zachovávají tedy jeho vzhled a uspořádání .
slovní spojení „ottův slovník naučný “ bylo v roce 1997 zapsáno jako ochranná známka u úřadu průmyslového vlastnictví v praze pod číslem 204292 , s platností ( právem přednosti ) od 22. května 1995 .
je registrováno pro oblast audio- a audiovideozáznamů a nosičů , slovníků , encyklopedií , naučné literatury , učebnic , skript , vzdělávacích pořadů a přednášek .
síra ( chemická značka s , sulphur ) je nekovový chemický prvek žluté barvy , poměrně hojně zastoupený v přírodě .
patří do skupiny chalkogenů .
síra má celkem 4 stabilní izotopy : s , s , s a s a dalších 6 izotopů je radioaktivních .
pevná síra se vyskytuje v několika alotropických modifikacích :
síra taje při teplotě 114 °c za vzniku žluté průhledné kapaliny , kapalné síry .
při zvýšení teploty nad 160 °c kapalina hnědne , stává se viskóznější a při teplotě 444,5 °c vře a uvolňuje oranžové páry , které jsou tvořeny z osmi- a šestiatomových molekul , které se s rostoucí teplotou rozpadají na čtyř- a dvouatomové a při teplotě 860 °c existují v parách z větší části dvouatomové molekuly , samostatné atomy se vyskytují až při teplotě 2 000 °c .
síra je poměrně reaktivní prvek ; přímo se slučuje se všemi prvky kromě vzácných plynů , dusíku , telluru , jódu , iridia , platiny a zlata .
při teplotě 120 °c velmi pomalu reaguje s vodíkem , v atmosféře plynného fluoru se vznítí za vzniku sf , reakce s dalšími halogeny probíhá při normální teplotě klidně .
s čistým kyslíkem síra za normální teploty nereaguje , stejně jako s dusíkem .
ostatní nekovy reagují se sírou až za zvýšené teploty .
přechodné prvky , lanthanoidy a aktinoidy reagují se sírou živě za vzniku podvojných sulfidů .
síra hoří na vzduchu modrým plamenem za vzniku oxidu siřičitého so a v malém množství i oxidu sírového so .
reaguje s kyselinami , které mají oxidační vlastnosti :
reakcí s hydroxidy vzniká thiosíran a sulfid :
síra tvoří přibližně 0,03–0,09 % zemské kůry , v mořské vodě se její koncentrace pohybuje kolem 900 mg/l .
ve vesmíru připadá jeden atom síry přibližně na 60 000 atomů vodíku .
jako čistý prvek se vyskytuje především v oblastech s bohatou vulkanickou činností nebo v okolí horkých minerálních pramenů .
hlavní oblasti těžby síry jsou polsko , povolží , kazachstán a usa .
podrobněji viz síra ( minerál ) .
velmi významný je výskyt síry v různých rudách na bázi sulfidů .
k nejznámějším patří sulfid zinečnatý – sfalerit , disulfid železnatý – pyrit , sulfid olovnatý - galenit , sulfid rtuťnatý – cinabarit ( rumělka ) a chalkopyrit – směsný sulfid mědi a železa .
nejznámějším minerálem na bázi síranů je sádrovec – dihydrát síranu vápenatého .
síra se v poměrně značném množství vyskytuje i v horninách organického původu – v uhlí a ropě .
v atmosféře je síra přítomna ve formě svých oxidů , především siřičitého , ale i sírového .
způsobuje to především nekontrolované spalování fosilních paliv s vysokým obsahem síry , ale i vulkanická činnost : při erupci sopek dochází k emisi značných množství sloučenin síry .
síra je podstatnou složkou organických materiálů a vyskytuje se v různých bílkovinách jako aminokyselina cystein či metionin , přítomných prakticky ve všech živých organizmech .
dále tvoří v proteinech fe-s struktury , je součástí koenzymu a a různých vitamínů .
vyskytuje se v glutathionu , který dokáže inaktivovat různé toxiny .
glutathion je složkou fytochelatinů , které dokáží vyvažovat z půdy těžké kovy .
zajímavostí je , že glutathion nevzniká běžným procesem proteosyntézy na ribosomech , ale činností speciálních enzymů , aktivovaných těžkými kovy .
existují bakterie , které jako zdroj energie využívají sloučeniny síry namísto kyslíku .
rostliny přijímají síru z půdy ve vodném roztoku jako síranový anion so symportem se třemi protony h .
tyto protony musí být poté zase vyčerpány atpasovými pumpami ven z buňky za investice atp , aby se udržela jejich optimální koncentrace v buňce .
příjem síry je pro rostlinu energeticky náročný .
síra je po rostlině transportována buď ve formě so , nebo jako redukovaný ( pro redukci je třeba atp a redukovaný feredoxin ) sulfid s , nebo vázaná v aminokyselinách či sulfolipidech .
síra byla známa již v dávnověku a např . ve starověké číně sloužila jako jedna ze složek střelného prachu .
jako součást různých výbušnin a zábavní pyrotechniky se síra používá dodnes , i když po vynálezu dynamitu význam těchto směsí značně poklesl .
v chemickém průmyslu se elementární síra používá především pro vulkanizaci kaučuku .
množství síry přidané do směsi pak určuje tvrdost získaného produktu .
dále je elementární síra základní surovinou pro výrobu kyseliny sírové .
síra je významnou složkou různých fungicidů , tedy prostředků působících proti růstu hub a plísní .
síření sklepů i sudů pro uchovávání vína či piva efektivně brání množení nežádoucích plísní a mikroorganizmů .
před rokem 1989 představoval oxid siřičitý hlavním problémem kvality ovzduší , především v důsledku masivního spalování uhlí s vysokým obsahem síry .
reakcí s vodní parou obsaženou v atmosféře vznikají kyseliny sírová a siřičité a sírové , které se podílejí na vzniku kyselých dešťů , jež podílely na zničení smrkových lesů např . jizerských a krušných horách .
mezi lety 1990 až 2006 došlo v české republice k poklesu emisí so téměř o 90 % v důsledku instalací účinných odsiřovacích zařízení , většinou za použití alkalických sorbentů ( mletý vápenec nebo magnezit ) .
v posledních letech stoupají emise so z malých zdrojů .
v současnosti představují emise oxidů síry problém hlavně v zemích třetího světa jako čína nebo indie .
tónika je hudební pojem , označující základní tón stupnice resp . tóniny .
k tónice se vztahují základní akordy příslušné tóniny ( kvintakord , sextakord , kvartsextakord ) .
hlavní melodie hudební skladby také často tónikou končí .
tonika je 1. stupeň ve stupnici .
společně s dr .
javalem založil kancelář esperantista centra oficejo , ústředí mezinárodní propagace a vyučování .
kromě mnoha článků napsal výborné publikace o mezinárodním jazyce a byl mecenášem esperantského hnutí .
od roku 1901 do 1929 byl prezidentem fotografické společnosti société française de photographie .
boirac byl jeden z nejlepších stylistů , autor vícero jazykových studií a rozsáhlého slovníku esperantsko-esperantského .
přeložil monadologii od liebnize , od molièra dona juana , od van dyka la kvara mago .
od něho pochází heslo : „esperanto je latinou demokracie. “
bourlet přispěl nejúčinněji k přijetí esperanta francouzským touring klubem , na sorbonně a u světové vydavatelské firmy hachette .
zakladatel časopisu la revuo , který řídil s velkou péčí , a který se stal nejobsáhlejším esperantským časopisem .
napsal dílo babilado , ve kterém pojednával o aktuálních otázkách hnutí .
byl také vynikajícím řečníkem .
théophile cart ( 1855 – 1931 ) byl francouzský esperantista , profesor na škole politických věd , profesor francouzské beletrie na univerzitě v uppsale .
cart si získal největší zásluhy v době , kdy idistický rozkol hrozil rozdělit esperantisty .
byl vynikajícím pedagogem , autorem mnoha učebnic esperanta , které se staly vzorem a byly překládány do mnoha jazyků .
jeho díla jsou : esperanta radikaro , plena klasika libro .
je autorem mnoha fejetonů , které vyšly knižně pod názvem vortoj de th .
cart ; jsou to vynikající alegorické články , často ve formě bajek .
jeho úvahy dobře účinkovaly , ale již tehdy mělo esperanto sílu odporu proti rozkladným vlivům ve své literatuře .
cart pracoval také pro nevidomé .
hödler zorganizoval službu úea za první světové války , aby pomáhal rozptýleným a ztraceným členům rodin , zprostředkovával korespondenci a zásilky mezi členy rodin i ve válčících státech .
těchto služeb bylo na statisíce , mezi spolupracovníky byl také romain rolland .
hodler redigoval revui esperanto a je autorem několika překladů literatury do esperanta .
hodler , hector hodler , hector hodler , héctor
v roce 1929 vedl cseh kursy esperanta v rumunském městě sibiu .
žáci byli čtyř národností a nebyly používány učebnice .
cseh zavedl velmi důvtipně vypracovaný konverzační kurs .
úspěchy byly obrovské a tak v roce 1930 byl založen v haagu internacia ce-instituto , jehož hlavním cílem bylo vychovávat učitele podle této metody .
ústavem prošlo několik set učitelů .
mnoho z nich později vedlo kursy v řadě zemí a touto metodou přispěli k pozoruhodnému rozšíření jazyka .
hlavní zásady této metody : neužívání učebnic , národního jazyka , společné odpovídání , konverzování a mnoho humoru a vtipu .
lucemburkové byli druhou českou královskou dynastií .
zemím koruny české vládli v letech 1310–1437 .
od roku 1196 vládli v lucemburském hrabství , v roce 1387 získali uherský trůn .
v letech 1373–1415 drželi braniborsko .
lucemburkové drželi říšskou korunu od roku 1308 až do roku 1437 ( s výjimkou let 1313-1346 a 1400-1410 ) .
původní državou rodu bylo nevelké hrabství lucemburské na západní hranici svaté říše římské , dnes území velkovévodství lucemburského a belgické provincie luxembourg .
mocenský vzestup lucemburků na přelomu 13. a 14. století souvisel se strategickým spojenectvím s francií , jejíž zájmy v říši zastupovali .
prvním úspěchem bylo zvolení balduina lucemburského na stolec trevírského kurfiřta - arcibiskupa .
ten se tak stal jedním z nejmocnějších mužů říše .
roku 1308 se rodu lucemburských hrabat dostalo největší cti : jindřich vii .
lucemburský byl po násilné smrti albrechta habsburského zvolen králem v římskoněmecké říši .
poté , co jeviště dějin dramaticky roku 1306 opustili přemyslovci , byl jindřichovi roku 1309 nabídnut český trůn pro jeho jediného syna jana .
v janovi lucemburském se protnuly hned tři nástupnické principy : otec mu udělil čechy v léno , oženil se s eliškou přemyslovnou a šlechta ho uznala za krále .
kariéra janova otce byla krátká a oslnivá : roku 1312 byl korunován císařem , ale o rok později zemřel .
jan lucemburský v českých zemích zůstal cizincem , posloužily mu ovšem jako odrazový můstek pro výrazné ovlivňování evropské politiky .
janův syn karel iv . se jako první český král stal císařem svaté říše římské .
praha se stala vedle říma a paříže přední evropskou metropolí .
po založení nového města pražského a rozšíření menšího města pražského ( malé strany ) se stala třetím největším městem evropy ( po římu a konstantinopoli ) .
vznikla zde nejstarší univerzita na sever od alp a na východ od rýna ( nejstarší univerzita ve svaté říši římské ) .
doba panování karla iv . a václava iv . znamenala největší rozkvět českého království vůbec .
podle závěti svého otce udělil karel iv . mladšímu bratrovi janu jindřichovi v léno moravu a pamatoval na všechny své příbuzné .
v té době bylo lucemburské příbuzenstvo početné , což se brzy mělo změnit .
karel měl tři syny : václava iv. , zikmunda a jana zhořeleckého ; jan jindřich rovněž tři : jošta , prokopa a jana soběslava .
po smrti karla a jana jindřicha se stupňovala rivalita václava iv . a zikmunda , moravští bratranci zase bojovali mezi sebou o vládu nad moravou a zapojovali se i do bojů o český trůn .
o císařský trůn bojovali obě větve zároveň : václav iv. , zikmund a jošt moravský , a s nimi wittelsbach ruprecht falcký .
`` vítězem '' se stal zikmund , který všechny své rivaly přežil o mnoho let .
vládu v čechách ale mohl nastoupit až po skončení válek s husity .
zemřel jako poslední legitimní lucemburk ve znojmě 9. prosince 1437 .
císař zikmund za nástupce určil manžela své jediné dcery albrechta , po albrechtově brzké smrti tituly zdědil jejich jediný syn ladislav pohrobek .
římská koruna přešla na habsburky , kteří si ji s přestávkami udrželi až do roku 1806 .
v českém a uherském státě aristokracie po pohrobkově smrti odmítla nástupnictví dalších příbuzných a zvolila si krále ze svého středu ( jiří z poděbrad a matyáš korvín ) , po jejich smrti se ale navrátila k vladislavovi ii .
jagellonskému , vnukovi albrechta ii . a pravnukovi císaře zikmunda .
poslední lucemburk po meči byl zřejmě jiří , nemanželský syn markraběte prokopa , který zemřel jako benediktinský mnich v klášteře v monte cassinu roku 1457 .
jako levoboček ale neměl právo nástupnictví , a tak ho historie téměř nepřipomíná .
vedle lucemburské dynastie ovšem existovala další linie rodu lucemburků , potomků bratrance císaře jindřicha , která přežila královskou linii o mnoho staletí , a na kterou upomíná například slavný lucemburský palác v paříži .
protože k oddělení obou větví došlo dlouho před nástupem lucemburků na český trůn , neměla tato větev rodu samozřejmě nástupnické právo a do našich dějin téměř nezasáhla .
habsburkové ( ) byli jedním z nejvýznamnějších panovnických rodů v evropské historii až do svého vymření po meči roku 1740 a po přeslici roku 1780 .
jejich dědici a následovníky se stali lotrinští vévodové , známí jako habsbursko-lotrinská dynastie .
habsburský rod pochází z území dnešního švýcarska , své jméno si kolem roku 1100 dal podle svého sídla , hradu habsburg ( podle legendy habichtsburg , jestřábí hrad , v dnešním kantonu aargau ) , kde asi od 11./12 . do 13. století habsburkové sídlili .
zachovala se tzv . acta murensia , důležitá kronika z roku 1160 z kláštera muri v níž je zapsána genealogie rodu , který údajně pochází od guntrama zv .
bohatý , který žil zřejmě v druhé polovině 10. století .
habsburkové postupně rozšiřovali své državy a získávali nové hodnosti .
roku 1273 usedl hrabě rudolf , jenž v roce 1278 porazil přemysla otakara ii . v bitvě na moravském poli , jako první z rodu na římský královský trůn ( od 1438 byli habsburkové římskými králi , potažmo císaři trvale ) .
roku 1282 udělil rudolf i. z tohoto titulu svým synům jako odumřelé říšské léno tzv . babenberské dědictví tedy rakouské země .
díky těmto državám se habsburkové stali říšskými knížaty .
rudolfův vnuk rudolf zvaný kaše usedl roku 1306 jako první člen dynastie na český trůn .
po jeho předčasné smrti se však habsburkové museli spokojit pouze s rakouskými državami .
nejmladší bratr tohoto českého krále rudolfa rakouský vévoda albrecht ii . ( nejmladší ze čtyř bratrů ) měl 3 syny z nich jen nejstarší rudolf iv . ( v roce 1359 vydal padělané privilegium maius , které ho mělo povýšit na arcivévodu ) nezanechal potomků a tak vévodský titul přešel na mladšího albrechta iii .
ten roku 1373 a znovu 1379 rozdělil vládu kvůli častým třenicím s nejmladším bratrem leopoldem tak , že posléze vládl v horních i dolních rakousích albrecht iii . a leopold iii . ve zbývajících zemích ( korutany , štýrsko , tyrolsko , atd . ) .
vznikly tak starší albrechtinská a mladší leopoldinská linie rodu .
ferdinand ii . - karel vi .
( 1619 – 1740 ) ferdinand ii .
štýrský ( 1619 – 1637 ) roku 1611 se stal českým králem matyáš , který se již před svým nástupem zavázal , že za svého života se nebude zabývat nástupnickou otázkou , ale na nátlak katolické církve už v roce 1617 předložil ferdinandovu kandidaturu .
matyáš ani jeho dva bratři neměli potomky a v úvahu tak přicházeli dědicové ze španělské nebo štýrské habsburské větve .
španělé se nároků na střední evropu vzdali , a tak byl vybrán ferdinand štýrský .
ferdinand ii . se narodil 9. července 1578 ve štýrském hradci jako syn arcivévody karla štýrského a marie bavorské .
v mládí ho vychovávala jeho matka v rodném štýrském hradci .
její výchova byla přísně katolická a v letech 1590-1595 studoval mladý ferdinand na jezuitské akademii v bavorském ingolstadtu .
tam jsou pravděpodobně kořeny jeho pozdějšího bigotního katolicismu .
miloval hudbu , divadlo a lov , avšak traduje se , že nebyl příliš statečný a nejraději trávil čas v klidu v rodinném kruhu .
ferdinand ii . byl prý dobromyslný , přívětivý , velkorysý a zbožný , ale do života českých zemí zasáhl neobyčejně tvrdě a krutě , jako žádný jiný z habsburků , vysloužil si zde přízvisko „krvavý “ a dokonce stál i za zavražděním albrechta z valdštejna .
ferdinand nebyl zvolen , pouze přijat za příštího panovníka .
nekatolická opozice ho sice nechtěla , protože ferdinand prosazoval násilnou rekatolizaci , ale ferdinand byl bez větších problémů přijat ve vedlejších zemích koruny české i v uhrách , což se nekatolíkům vůbec nelíbilo a v březnu roku 1618 byl svolán sjezd nekatolických stavů , který vedl až ke květnové pražské defenestraci .
tímto odbojem začala třicetiletá válka .
24. května byla svržena královská moc a sjezd zvolil zemskou vládu třiceti direktorů .
v čele této vlády stál václav vilém z roupova a vrchním velitelem vojsk se stal jindřich matyáš thurn .
s českým povstáním souhlasilo slezsko i obě lužice , ale morava zůstala neutrální , protože byla pod vedením karla st. ze žerotína , který se bál otevřeného konfliktu .
karel byl roku 1619 odsunut a jeho nástupce ladislav velen ze žerotína ze k povstalcům přidal .
ve stejném roce také zemřel matyáš a ferdinand ii . se ujal vlády .
v červenci se v praze shromáždil generální sněm stavu zemí koruny české .
ferdinand ii . byl sesazen a sněm zvolil kalvína fridricha falckého .
ten byl zvolen i z toho důvodu , že měl za manželku dceru anglického krále jakuba i. a stavové věřili , že takto získají na svou stranu mocnou ostrovní říši .
fridrich , přezdívaný zimní král , byl ale slabý a neúspěšný a po prohrané bitvě na bílé hoře , která se odehrála 8. listopadu 1620 , utekl a císařská vojska obsadila čechy i prahu .
ferdinand štýrský se opět stává českým králem .
brzy sestavil exekuční komisi , která měla za úkol potrestat stavovský odboj .
nejznámější částí trestu je poprava 27 pánů na staroměstském náměstí .
původně mělo být 51 popravených , ale po různých přímluvách a intrikách jich zbylo jen 27 .
poprava se odehrála 21. června 1621 , trvala 4 hodiny a popraveni byli např . václav budovec z budova , kryštof harant z polžic a bezdružic , jáchym šlik , jan jesenius a další .
dvanáct hlav pak bylo až do roku 1631 pro výstrahu umístěno na mostecké věži .
roku 1437 získali habsburkové vnukem albrechta iii. , kterým byl albrecht ii . ( manžel princezny alžběty lucemburské ) z albrechtovské linie rodu znovu českou a poprvé také uherskou královskou korunu ( od roku 1526 je obě drželi trvale ) .
albrecht ii . ale v českých zemích a uhersku , stejně tak jako v říši nevládl dlouho .
již po dvou letech vlády zemřel roku 1439 .
jeho dědicem se stal syn ladislav v. , který získal přídomek pohrobek .
ten vládl jen do roku 1457 , kdy zemřel a tím vymřela albrechtinská linie habsburkého rodu po meči .
dědičkami království se stali jeho sestry anna a alžběta resp . mladší alžběta , která se provdala za polského krále a litevského velkoknížete kazimíra iv .
syn leopolda iii .
arnošt habsburský byl prvním rakouským panovníkem po rudolfu iv . který používal ( neoprávněně ) titul a hodnost arcivévody .
jeho syn a vnuk leopolda iii .
fridrich iii . z leopoldské linie se stal po smrti českého krále albrechta ii . roku 1440 římským králem a o dvanáct let poté v roce 1452 byl jako poslední císař korunován v římě .
z funkce římského císaře také v roce 1453 uznal platnost dosud nelegálního privilegium maius , které povyšovalo rakouské vévodství na arcivévodství ( jediné v říši ) .
tento titul se poté stal charakteristickým právě pro habsburskou dynastii .
svatbou maxmiliána i. s burgundskou dědičkou marií v roce 1477 se habsburské državy rozmnožily o nizozemské provincie .
svojí obratnou diplomatickou a sňatkovou politikou připravil tento panovník půdu budoucí habsburské hegemonii v evropě .
roku 1516 zdědil pozdější císař karel v .
( maxmiliánův vnuk ) království aragon a království kastilie a stal se prvním španělským králem ( španělská větev habsburků vymřela karlem ii . roku 1700 ) .
v té době držel jako burgundský vévoda nizozemské provincie , které se staly součástí španělského království .
španělští habsburkové vládli v letech 1580 - 1640 také v portugalsku .
posledním mužským členem rakouské větve byl karel vi. , otec marie terezie , který zemřel roku 1740 .
po císařovnině smrti se dědicem habsburků stala lotrinská ( habsbursko-lotrinská ) dynastie - potomci marie terezie a jejího chotě františka i .
štěpána lotrinského .
jagellonci byli panovnickou dynastií pocházející z litvy ( velkoknížata ) .
dále vládli v polském království ( 1385–1572 ) , v českém království ( 1471–1526 ) a v uherském království ( 1490–1526 ) .
prvním známým vládnoucím členem dynastie byl litevský velkokníže gediminas .
česko-uherská větev rodu vymřela po meči roku 1526 ludvíkem jagellonským , polsko-litevská v roce 1572 zikmundem ii .
augustem .
vzhledem k historii rodu je jméno jagellonci zavádějící , neboť se odvozuje až od vladislava ii .
jagella , který však nebyl zakladatelem rodu , pouze prvním členem , který dosedl na polský trůn .
proto se tak často označují jen jeho potomci , nikoliv příslušníci dalších linií , pocházejících od starších členů rodu .
původ rodu je nejasný , někdy se odvozuje od ruského knížete z rodu rurikovců rostislava z 12. století .
jagellonci měli tendenci mít děti v pozdním věku , což oslabovalo jejich dynastický potenciál ve srovnání s jinými rody té doby .
sám vladislav jagello se narodil zřejmě až po otcově šedesátce .
dynastie vlastně v mužské linii vymřela během čtyř generací od svého zakladatele jagella .
tyto čtyři generace ovšem vydržely po dvě staletí .
nová generace se objevovala po asi padesáti letech :
někdy se ženy jagellonského rodu vdávaly relativně staré .
kateřina jagellonská , manželka jana iii .
švédského , byla o 11 let starší než její manžel a nevdala se před svou třicítkou .
své děti porodila ve věku 38 , 40 a 42 let .
v tomto směru jsou jagellonci velmi netradiční dynastií .
dodnes žije několik knížecích rodin , pocházejících od starších členů rodu , předcházejících krále vladislava jagella .
patří mezi například czartoryští , gołyčinové a další .
zikmund korybutovič , „požádaný a volený král český “ husitské doby .
lotrinští ( , ) je panovnický rod , který vládnul v lotrinsku od 11. do 18. století , a následně v habsburské říši ( jako habsbursko-lotrinská dynastie ) do roku 1918 , v 18. a 19. století také v italských státech toskánsko a modena .
rod byl spjatý s lotrinskem po téměř celou jeho feudální historii , proto se titul lotrinský zažil jako jeho vlastní jméno .
na odlišení od jiných dynastií na lotrinském trůně , a též na rozlišení jeho jednotliých linií se někdy o starší linii mluví jako dynastii métské či ardenské , o mladší linii jako rodu vaudémont .
dynastie lotrinků je v současnosti až na jednu svou linii považována za vymřelou , a právě tou linií je habsbursko-lotrinská dynastie , kterou založil františek i .
štěpán lotrinský se svou ženou marií terezií .
a právě ta je nejznámější , nejmocnější a nejúspěšnější větví rodu lotrinských .
a tak v současnosti členové rodu lotrinských používají nejčastěji příjmení habsburg-lothringen nebo jen habsburg , protože jedinou dnes žijící větví je dynastie habsbursko-lotrinská .
hlavou této dynastie a vlastně celého rodu lotrinků byl do roku 2011 arcivévoda dr. otto von habsburg-lothringen , jehož následníkem je nyní nejstarší syn karel habsbursko-lotrinský .
poprvé rod lotrinsko ztratil roku 1431 , kdy vévoda karel ii . zemřel bez mužských potomků .
jeho dcera izabela se provdala za reného , vévodu z anjou , který získal lotrinsko pro sebe .
jejich dcera a dědička jolanda se ale provdala za bedřicha ii. , hraběte z vaudémontu , vnuka mladšího bratra vévody karla ii . a dědičky vaudémontského hrabství markéty , a lotrinsko se tak vrátilo do rodu lotrinských .
na rozlišení obou vévodských linií se o mladší někdy mluví jako o dynastii vaudémont , nebo lotrinsko-vaudémontské .
vedlejší linií lotrinského rodu byli francouzští vévodové de guise , kteří vynikli jako vůdcové katolické ligy za válek s hugenoty v 16. století , a málem tehdy uzurpovali francouzský trůn .
vymřeli roku 1688 .
zcela novou éru rodu založil poslední vévoda františek štěpán ( † 1765 ) , pozdější císař františek i .
( 1745-1765 ) , který se oženil s dědičkou habsburského rodu marií terezií .
cenou za sňatek bylo odstoupení lotrinska francii .
jejich potomci spojili jméno habsburků se svým .
tradice lotrinského rodu poté ustoupila do pozadí , pro další generace byl přirozeně důležitější jejich původ ze strany císařského rodu .
od té doby se většinou o rodině lotrinských mluví prostě jako o habsburcích .
habsbursko-lotrinská dynastie tak byla v letech 1780 - 1918 panujícím rodem v zemích habsburské monarchie a tudíž i pátou a zatím poslední českou královskou dynastií .
habsbursko-lotrinská dynastie je dnes jedinou žijící větví lotrinského rodu .
členové této dynastie pocházejí z manželství poslední habsburské panovnice marie terezie a františka i .
lotrinského z rodu lotrinských vévodů .
v období let 1780 - 1806 pocházeli z této dynastie císařové svaté říše římské národa německého , od roku 1804 do roku 1918 pak užívali titulu rakouských císařů .
kromě rakous a čech vládli jako dědicové habsburků také v uhrách ; v letech 1765 - 1860 panovali také ve velkovévodství toskánském resp . ve vévodství modenském .
vzhledem k dějinnému významu habsburků a velikosti jejich rodových držav , dalece přesahujícím lotrinskou dynastii , jež do té doby sehrávala v evropských dějinách úlohu spíše marginální , bývá označení habsbursko-lotrinská dynastie často zkracováno jako habsburkové .
richard bergmann ( 10. dubna 1919 , vídeň , rakousko - 5. dubna 1970 ) byl rakouský a od roku 1939 britský stolní tenista .
mistr světa ve dvouhře 1937 , 1939 , 1948 a 1950 , ve čtyřhře 1939 .
člen vítězného družstva 1936 ( rakousko ) a 1953 ( velká británie ) .
angelica rozeanuová-adelsteinová ( 15. října 1922 v bukurešti v rumunsku - 22. února 2006 v haifě v izraeli ) byla rumunská židovka hrající stolní tenis za izrael .
byla jednou z nejúspěšnějších hráček stolního tenisu v historii .
čína ( tradiční znaky : 中國 , zjednodušené znaky : 中国 , hanyu pinyin : zhōngguó , český přepis : čung-kuo ; tento pojem ovšem neznamená „říše středu “ , jak praví žurnalistické klišé : ve starověku se jím označovaly „ústřední státy “ , tedy státy seskupené v centrální planině , které představovaly tradiční kolébku čínské starověké kultury ) je geografická oblast a historické území v asii .
označuje prostor ovládaný čínskými impérii bez ohledu na to , šlo-li o etnicky čínské dynastie , nebo nikoli .
od roku 1949 , kdy skončila čínská občanská válka , existují dva státy , které mají slovo „čína “ ve svém názvu :
v čínské republice ( tchaj-wan ) – která je díky převaze čínské lidové republiky v mezinárodních vztazích oslabená – sílí hlasy pro nezávislost a zrušení tohoto konceptu .
jak z obav před válečným konfliktem s čínskou lidovou republikou , která si činí nároky na území tchaj-wanu , tak i z vnitřních politických důvodů však tchaj-wan zatím nezávislost nevyhlásil .
čínská lidová republika rovněž čelí separatistickým hnutím v tibetu a ujgurské autonomní oblasti .
na severozápadě území číny se převážně nacházejí pouště .
ve východní části leží nížiny a naproti tomu se na jihozápadě rozkládají himálaje a tibetská náhorní plošina .
projekt gnu je projekt zaměřený na svobodný software , inspirovaný operačními systémy unixového typu .
původní cíl byl vyvinout operační systém se svobodnou licencí , který však neobsahuje žádný kód původního unixu .
jeho jméno je rekurzivní zkratka pro gnu 's not unix ( anglicky gnu není unix ) .
projekt gnu založil v roce 1983 programátor richard stallman , vlastní softwarový vývoj začal o rok později .
cílem projektu bylo vytvořit kompletní svobodný operační systém .
to se podařilo naplnit v roce 1992 , kdy byla poslední chybějící součást , jádro ( kernel ) , doplněna nezávisle vytvořeným svobodným jádrem linux .
ačkoliv se takovému systému často říká linux , přesnější pojmenování je gnu/linux .
operační systém gnu totiž může používat i jiná jádra , např . jádro hurd ( systém se pak nazývá gnu/hurd ) vyvíjené v rámci projektu gnu nebo jádro solaris vyvinuté společností sun microsystems ( nexenta ) a další .
dnes řídí chod gnu projektu free software foundation .
organizace gnu je autorem licencí gpl a gfdl , které mohou používat i jiní autoři softwaru a dokumentace .
například wikipedie používá právě licenci gfdl .
další z licencí gnu je lgpl , původně chápaná jako knihovní licence , která umožňuje využití i v softwaru , který není svobodný .
dnes gnu používání této licence obecně nedoporučuje ( … prosíme , uvažte , zda licenci lgpl nenahradit gpl ) .
slovo „gnu “ v angličtině znamená též „pakůň “ , proto byl pakůň vybrán maskotem projektu gnu .
čínština ( tz : 漢語 zz : 汉语 pinyin : hanyǔ , český přepis : chan-jü ; nebo ( tz , zz : 中文 pinyin : zhóngwén , český přepis : čung-wen ) je jazyk sino-tibetské jazykové rodiny , kterým se mluví zejména v číně , na tchaj-wanu , v singapuru , malajsii a v čínských komunitách v zahraničí .
v českém jazykovém prostředí odkazuje nejčastěji na současnou standardní čínštinu ( tz : 現代標準漢語 zz : 现代标准汉语 pinyin : xiāndǎi biaozhūn hanyu , český přepis : sien-taj piao-čun chan-jü ) , která je z lexikálně-gramatického hlediska založena na vzorových dílech napsaných jazykem baihua ( tz : 白話 zz : 白话 , český přepis : paj-chua ) , z hlediska fonetického založená na pekingském dialektu a jejímž základem je severní dialektická skupina ( někdy nazývaná jako mandarínština ) .
dle názoru některých badatelů není čínština jednotným jazykem , ale sestává z několika menších jazyků .
často je uváděn počet 7 , podle sedmi velkých skupin dialektů ( viz dále ) .
vzhledem k tomu , že tyto dialekty se v mnoha zásadních charakteristikách shodují , je tento názor přes svou rozšířenost sporný , zvláště připočteme-li skutečnost , že jazyky jsou definovány i mimojazykovými skutečnostmi , např . kulturními a politickými .
čínština se zapisuje čínskými znaky , které mohou být přečteny v jakékoli výslovnosti , tj . v kterémkoli dialektu .
bez ohledu na jednotlivé čínské dialekty se valná většina textů píše současným spisovným jazykem ( tz : 現代書面語 zz : 现代书面语 pinyin : xiāndǎi shūmīanyǔ , český přepis : sien-taj šu-mien-jü ) , vycházejícím z jazyka baihua , jehož základem je severní dialektická skupina .
k zápisu se na pevninské číně užívá zjednodušených čínských znaků nebo čínské hláskové abecedy nazývané zkráceně pinyin ( český přepis : pchin-jin ) , na taiwanu se užívá tradičních ( nezjednodušených ) čínských znaků .
pro severní dialektickou skupinu se někdy nesprávně užívá anglismus mandarínština .
nejedná se tak o současnou standardní čínštinu .
i v anglicky mluvících zemích se pomalu upouští od zavádějícího pojmu mandarin chinese , který je v akademických kruzích nahrazován pojmem modern standard chinese .
čínština se z typologického pohledu definuje pomocí tří charakteristik : ; analytický jazyk : čínština coby analytický jazyk využívá k vyjádření vztahů mezi slovy ve větě především dva prostředky : ( 1 ) slovosled a ( 2 ) gramatická slova .
jednotlivá slova nemění svůj tvar jako ve flektivních jazycích ( např . v češtině ) . ; slabičný jazyk : v čínštině se kryje hranice morfému s hranicí slabiky .
pojmem morfém , čínsky ( yusu ) , se zde označuje nejmenší jazyková jednotka , která spojuje rovinu významovou a rovinu výrazovou a je nedělitelná na další jednotky , které by měly význam a výslovnost .
až na pár výjimek si nelze představit hlásku , která by byla realizovatelná mimo slabiku . ; tónový jazyk : každá slabika je realizována v určitém tónu ( = hlasová melodie , doprovázející výslovnost celé slabiky ) .
tón nese význam a je neoddělitelnou součástí slabiky .
existuje více klasifikací čínštiny na základě jejích genealogických ( příbuzenských ) vztahů s jinými jazyky .
do současnosti velmi rozšířená i mezi čínskými badateli je tzv . francouzská klasifikace , jejímž autorem je henri maspero .
za základ své klasifikace si maspero vzal vnější podobu sinických jazyků ( =jazyky , které se po vnější stránce podobají čínštině ) .
nejprve všechny sinické jazyky rozdělil na monotonické ( sem patří jazyky austronéské a jazyky mon-khmerské ) a polytonické .
polytonické jazyky dále rozdělil podle slovosledu ve větě na svo ( subject-verb-object = podmět-sloveso-předmět , do této skupiny patří sino-thajské jazyky ) a sov ( subject-object-verb = podmět-předmět-sloveso , do této skupiny patří tibetobarmské jazyky ) .
jazyky typu svo nakonec ještě rozdělil podle pořadí přívlastků a slova určovaného na ha ( head-attribute = slovo určované-přívlastek , patří sem jazyky thaj-annamské ) a ah ( attribute-head = přívlastek-slovo určované , patří sem čínština ) .
tato klasifikace je diskutabilní .
typologická kritéria se totiž mohou v průběhu historie měnit .
z monotonických jazyků se mohou stát polytonické : předpokládá se , že v čínštině se tóny vyvinuly až později , z původních sufixů .
stejně tak slovosled není neměnný : zatímco klasická čínština měla slovosled svo , moderní čínština používá i slovosled sov .
jiná klasifikace čínštiny pochází od paula benedikta ze 70. let 20. století .
vychází ze základního dělení sinických jazyků do tří skupin : ( 1 ) austroasijská rodina zahrnuje jazyky mon-khmerské , vietnamštinu , miao , yao a jazyk munda .
mezi ( 2 ) austronéské a thajské jazyky patří jazyky polynésie , indonésie , malajština a thajština .
( 3 ) sinotibetské jazyky se dělí na čínštinu a jazyky tibetobarmské , které zahrnují tibetštinu a jazyky lolobarmské , což jsou jazyk lolo ( někdy označovaný yi ) a barmština .
této klasifikaci odpovídají i glotochronologické výzkumy , které prováděl v petrohradě profesor jachontov .
( jsou založené na předpokladu , že změny ve slovní zásobě probíhají konstantní rychlostí u všech jazyků .
zkoumá se vždy procento shody ve slovní zásobě určitých jazyků . )
mezi nejvýznamnější čínské jazyky ( skupiny dialektů ) patří :
kromě jazyků-dialektů se na území číny používá řada dalších jazyků , o jejichž odlišnosti od čínštiny se nepochybuje .
čtyři z nich mají oficiální status menšinového jazyka : tibetština , mongolština , ujgurština a čuangština .
periodizace dějin čínského jazyka podle profesora wang liho : ( 1 ) stará čínština ( polovina 2. tisíciletí př.n.l . - 3./4 . stol . n.l . ) ( 2 ) střední čínština ( 4. stol . - 12./13 . stol . ) ( 3 ) nová čínština ( 13. stol . - 19 . stol . ) ( 4 ) současná čínština ( 1919 - současnost ) .
toto dělení je však jen rámcové a existuje řada jiných periodizací , založených na jiných kritériích a vykazujících větší či menší přesnost .
starou čínštinu je v každém případě záhodno rozdělit na čínštinu věštebných nápisů ( 1200-1000 př.n.l . ) , předklasickou čínštinu ( 1000-500 př.n.l . ) , klasickou čínštinu ( 500-200 př.n.l . ) a poklasickou čínštinu ( 200 př.n.l.-200 n.l . ) , podobně střední čínštinu je možno rozčlenit na dvě přibližně stejně dlouhá období .
základní fonologickou jednotkou je v čínštině slabika .
tři základní části čínské slabiky jsou : ( 1 ) iniciála ( 2 ) finála ( 3 ) tón .
iniciál je v současné standardní čínštině 21 , s nulovou iniciálou 22 ( v pinyinu : b , p , m , f , d , ť , ň , l , g , k , h , z , č , š , zh , ch , sh , r , j , q , x ) .
final je 36 ( v pinyinu : a , o , e , ai , ei , ao , ou , an , en , ang , eng , i , ia , ie , iao , iu , ian , in , iang , ing , u , ua , uo , uai , ui , uan , un , uang , ueng , ong , u , ue , uan , un , iong + i , er ) .
( finálu lze ještě dále dělit na mediálu a subfinálu neboli rým , který se ještě dělí na centrálu a terminálu ) .
tóny jsou 4 ( vysoký , stoupavý , hluboký , klesavý ) , s nulovým 5 .
z toho vyplývá , že v čínštině je poměrně omezený počet slabik .
čínština , podobně jako další jazyky východní a jihovýchodní asie ( tajština , vietnamština , tibetština , barmština atd . ) , patří mezi tzv . tónové jazyky .
znamená to , že každá slabika se vyslovuje s určitou intonací , která může měnit význam .
tónový systém je velmi odlišný u severních dialektů včetně oficiálního pekingského ( putonghua ) a u dialektů jižní a střední části číny .
v pekingském dialektu existují 4 intonace , označované číslem nebo diakritikou nad samohláskou :
důležité je , že v pekingské čínštině není tónování založené na různých výškových úrovních , neboť výška hlasu je u lidí relativní a vysoký tón v podání urostlého horníka se zakouřenými plícemi bude v každém případě mnohem níž , než nízký tón v podání šestnáctileté dívky .
spíše jde o relativní vztahy - první tón je rovný a vyšší , než třetí , čtvrtý začíná vysoko a končí nízko atd . proto je při učení se čínštině důležité nejen naučit se rozpoznat tón v izolovaném slově ( například na nahrávkách se slovy ve čtyřech tónech za sebou ) , ale co nejdříve naučit se rozlišovat je v běžném rychlém hovoru .
tónování není neměnné , frekventovaná slova jako například číslovka „yi1 “ ( jeden ) nebo záporka „bu4 “ se mohou vyslovovat v jiném tónu podle toho , jaké slovo následuje , aby se celé spojení vyslovovalo snáze - např . před slovem ve 4. tónu se yi1 mění na yi2 ( zkuste vyslovit oboje a ucítíte , že 2. a 4. tón po sobě se vyslovují mnohem lépe a snáze ) .
při rychlé mluvě se někdy tóny u nepřízvučných slov zcela ztrácejí , což rodilým mluvčím nevadí , jelikož jejich význam pochopí z kontextu .
kromě slovní intonace existuje v čínštině i větná intonace , jak ji známe z evropských jazyků - celková stoupavá intonace při otázce atd . skloubit tyto dva prvky činí cizincům , kteří se učí čínsky , velké potíže , protože se často naučí velmi obstojně rozpoznat tóny v hovoru a používat čtyři základní intonace , ale nedokáží si je natolik „zpřirozenit “ , že zvládnou i větné intonace .
podle toho také číňané dokáží podle sluchu velmi dobře poznat cizince .
i přes systém intonací existuje v čínštině velké množství slov , která se vyslovují stejně , ale zapisují se jiným znakem s odlišným významem , tzv . homonym .
například ji1 může být „slepice “ , 鸡 , ale také například „základ “ , 基 .
v mluvě se tento problém řeší používáním většinou jednoznačných složených slov ( i když i tady existují úplná homonyma ) .
ale studentům čínštiny to může činit problémy ve chvíli , když už mají nějaký komunikační základ , ale chybí jim dostatečně velká slovní zásoba na to , aby si z kontextu mohli vždy domyslet ten správný význam .
co se týče učení se tónům , spíše než otázka sluchu nebo schopnosti je to otázka vytrvalosti a zvyku , při pravidelném tréninku to zvládá každý , kdo má o čínštinu zájem .
zajímavé je , že díky používání významotvorných intonací mají číňané průměrně vytříbenější hudební sluch než evropané , a je mezi nimi i vyšší procento lidí s tzv . absolutním sluchem ( schopností napevno si zapamatovat výšku určitého tónu ) .
nejstarší doklady čínských znaků pocházejí už z 2. tisíciletí př.n.l. , přesněji od roku cca 1200 př.n.l . od té doby samozřejmě čínské písmo doznalo řadu výrazných změn .
čínský znak se většinou vztahuje k jedné jazykové jednotce , která je vždy sepětím zvukové formy a významu .
v drtivé většině případů odpovídá jeden znak jedné slabice na úrovni fonetické , a zpravidla i morfému na úrovni jazykové .
vzhledem k tomu , že stará čínština byla jazyk , v němž většina slov čítala jeden morfém , lze říci , že jeden znak odpovídal jednomu slovu .
tato situace je dnes však diametrálně odlišná .
stává se poměrně často , že jeden znak má více čtení .
naopak pro jednu slabiku s jedním významem může být více možností zápisu znakem .
výslovnost jediného znaku se může v různých dialektech lišit , avšak význam , který je konvenčně k znaku vázán , zůstává stále stejný , proto se číňané znalí písma pocházející z různých oblastí mezi sebou písemnou formou dorozumějí , přestože v mluveném projevu mohou nastat potíže .
znak se téměř vždy skládá z více součástek .
často ( v 90 % případů ) se znaky skládají z tzv . fonetika ( součástka , která naznačuje výslovnost ) a tzv . radikálu ( součástka , která naznačuje významovou kategorii ) .
nejstarší , piktografický typ znaku stylizovaně zobrazuje věc , kterou označuje ( např . slunce , měsíc , strom apod . ) .
tento druh je však od nejstarší doby v naprosté menšině a dnes je jeho zastoupení téměř nulové .
v dnešní době existují dvě varianty čínských znaků : ( 1 ) zjednodušené , které se používají v pevninské číně a v singapuru a ( 2 ) složité ( tradiční ) , které se používají na taiwanu , v hongkongu a v zahraničních čínských komunitách .
zjednodušené znaky byly zavedeny po reformě čínského znakového písma ve 20. století .
transkripce je způsob , jak jedním písmem ( např . latinkou ) zapsat znaky jiného písma ( např . čínských znaků . )
transkripcí čínštiny se od doby , kdy se první evropané začali učit čínsky , vyvinulo značné množství .
pro českého čtenáře či pisatele jsou dnes aktuální dvě , což má za následek různé zmatky a nepřesnosti .
v literatuře , uměleckých textech i části médií se často setkáme se standardním českým přepisem z r. 1951 , jehož autorem je oldřich švarný .
poměrně přesně vystihuje výslovnost čínštiny a protože je založen na české výslovnosti písmen ( „ch “ se v něm čte jako „ch “ , a ne jako anglické „c “ ) , jeho čtení nedělá českému čtenáři problém , pro cizince — a to i včetně číňanů — však není použitelný .
ve sféře médií , hospodářství a politice se proto jako velmi praktické jeví doporučení následovat příkladu zahraničí , kde se již dlouhá léta používá oficiální čínská transkripce pinyin , kterou pro přepis čínštiny do latinky vyvinuli v člr .
některá slova psaná v pinyinu se čtou jinak , než bychom čekali na základě zvyklostí z češtiny a evropských jazyků : např . qin přečteme ne jako „kvin “ , ale jako čchin , xie jako sie , jia jako ťia .
v anglických textech se ještě můžeme setkat s wade-gilesovou transkripcí , která se používala jako nejčastější přepis v anglofonních zemích do doby , než se jako mezinárodní standard prosadil pinyin .
uveďme jeden příklad .
hlavní město člr „peking “ se píše znaky 北 a 京 , jejichž význam je „sever “ a „hlavní město “ .
ve standardní čínštině zapsané českou transkripcí dostaneme tvar „pej-ťing “ , v pinyinu to samé slovo vypadá jako „beijing “ .
západními médii pomalu opouštěný „peking “ je pozůstatkem starších transkripcí z 18. století , kdy se tento název skutečně vyslovoval zhruba jako „pak-king “ i v severních dialektech ( dnes se tak vyslovuje pouze v jižních , v severních došlo k tzv . posunu , např . ki → ti atd . )
pinyin ( čínsky 拼音 , pinyin , v české transkripci pchin-jin , doslova „hláskování “ ) je zkrácený název pro koncept čínské hláskové abecedy ( čínsky 汉语拼音方案 , hanyu pinyin fang'an , chan-jü pchin-jin fang-an ) .
mylně bývá označován jako transkripce , ve skutečnosti se jedná o projekt svébytné čínské národní abecedy založené na latince .
užívá se pro zápis čínštiny tam , kde nelze užít čínských znaků nebo by užití čínských znaků bylo složité .
slouží k zachycení výslovnosti čínských znaků a jako takový je neocenitelný při výuce čínského písma ve školách .
samozřejmě může plnit ( a plní ) i funkci transkripce čínských znaků do latinky .
proto je důležitý zejména pro jednotný přepis čínských zeměpisných názvů a osobních jmen osob čínské národnosti .
prvotním významem čínského slova pchin-jin je „hláskování “ , takže tímto pojmem v čínštině může být označena jakákoliv hlásková abeceda ( srovnej např . 捷克拼音 , jieke pinyin , ťie-kche pchin-jin = „česká abeceda “ ) .
bez bližšího určení tento výraz nicméně označuje převážně chan-jü pchin-jin pro mandarínskou čínštinu .
tvůrcem pinyinu je ekonom a lingvista čou jou-kuang ( zhou youguang , narozen 1906 ) .
první verze pochází z roku 1956 , jako oficiální způsob zápisu čínštiny latinkou byl v čínské lidové republice přijat v roce 1958 .
začal se používat převážně ve výuce , aby usnadnil žákům pochopení výslovnosti mandarínštiny .
pinyin vychází ze starších transkripčních systémů z první poloviny 20. století , převážně z latinxua sin wenz a gwoyeu romatzyh , způsob označování tónů diakritickými znaménky je převzat z bopomofo .
pinyin je oficiálně používán i v singapuru , usa a dalších zemích , oficiálně je od roku 2009 zaveden i na tchaj-wanu , i když zde v praxi stále přežívají jiné systémy , například tongyong pinyin .
přestože je jí poměrně blízký , pinyin není založen na anglické výslovnosti a výslovnost některých písmen se od angličtiny značně liší .
většinou se pinyinem zachycuje standardní výslovnost čínských znaků .
pro ostatní čínské dialekty či jazyky ( např . kantonštinu , tchajwanštinu ) , které používají tytéž znaky , ale vyslovují je jinak , existují podobné systémy , založené na stejném principu , které jsou v čínštině rovněž nazvané „hláskování “ , tj . pinyin .
téměř každý čínský znak se vyslovuje jako jedna slabika , pro některé znaky existuje několik variant výslovnosti .
množství slabik je poměrně omezené .
skládají se z počáteční souhlásky ( může také chybět ) , skupiny samohlásek a případně koncového n , ng , výjimečně též r .
volitelně lze v pinyinu označit jeden ze čtyř tónů , kterými může být slabika vyslovena :
kvůli technickým omezením se někdy tóny značí číslicí za slabikou .
i v pinyinu s tóny zůstanou některé slabiky bez označení tónu , protože jsou tónově neutrální .
ani pinyin s tóny nedokáže vystihnout rozdíl mezi všemi znaky .
čínština je velmi homonymní jazyk , tj . existuje mnoho výrazů , které se stejně vyslovují , ale jejich význam se liší .
v čínském písmu lze významy odlišit , ale v pinyinu , jenž je založen na výslovnosti , ne .
slabiky jednoho slova se obvykle píší dohromady , např . beijing ( na rozdíl od tzv . českého přepisu , kde se slabiky jednoho slova oddělují pomlčkou , např . pej-ťing ) .
tam , kde by spojování slabik mohlo působit problémy s interpretací , se slabiky oddělují apostrofem ( např . xi'an oproti xian ) .
zajistit jednotnost při stanovování hranic slov není jednoduché , protože v čínském písmu se hranice slov nijak nevyznačují a samotný pojem slova lze v čínštině považovat za importovaný .
přesto v řadě případů panuje shoda , co je a co není jedno slovo .
např . drtivá většina osobních jmen se skládá ze tří znaků ( slabik ) , z nichž první je ekvivalent našeho příjmení a považuje se za jedno slovo , druhá a třetí slabika se pak spojuje do druhého slova , které odpovídá našemu křestnímu jménu ( např . mao zedong = mao ce-tung ) .
nejvíce „slov “ v moderní čínštině je dvojslabičných .
pinyin se běžně používá při řazení slov v překladových slovnících z čínštiny do jiného jazyka ( na začátku takového slovníku je tabulka znaků s odkazy na jim odpovídající výslovnosti v pinyinu ) .
při abecedním řazení slov podle pinyinu se v zásadě využívá pořadí písmen v latince ( tedy a-b-c-ch-d-e-f-g-h-i-j-k-l-m-n-ng-o-p-q-r-s-sh-t-u-u-w-x-y-z-zh ) , ale je potřeba mít na paměti , že spřežky ( ch , sh apod . ) se řadí samostatně a řazení podle slabik má přednost před pořadím písmen ( např . xiafeng by bylo mezi xi'an a xian ) .
slabiky lišící se tónem se řadí podle pořadí tónů ( a-a-a-a-a , např . xiashan by bylo před xiafeng ) .
vlastní jména pocházející z jazyků , které se píší latinkou , lze zapsat dvěma způsoby .
vzhledem k tomu , že pinyin je latinka pro zápis čínštiny , vlastní jména , která už v latince jsou , se do ní prostě vloží beze změny .
analogicky se zachází s cizími vlastními jmény ve většině jazyků , např . v české větě běžně použijeme tvar william shakespeare , nikoli vilijem šejkšpir .
alternativně lze samozřejmě použít pinyin i k zachycení výslovnosti čínských znaků , kterými se dotyčné vlastní jméno přepisuje v čínském textu ( stejně jako můžeme českou abecedu použít k zachycení výslovnosti cizích vlastních jmen , např . „william shakespeare , čti šejkspir “ ) .
kupříkladu právě shakespearovo jméno by se pak ze znaku do pinyinu přepsalo jako weilian shashibiya .
podobně platí , že zeměpisné názvy pocházející z jazyků , které se nepíší ani latinkou , ani čínskými znaky , se normálně do pinyinu přepisují přímo z těchto jazyků .
stejně jako u jiných transkripcí se přitom volí taková písmena , jejichž výslovnost je v pinyinu co možná nejblíže výslovnosti v původním jazyce .
týká se to i oficiálních přepisů zeměpisných názvů v autonomních oblastech na území člr , zejména tibetských , ujgurských a mongolských .
příklady :
peking ( ; čínsky : 北京 ; pinyin : bēijing ; český přepis : pej-ťing ) je hlavní město čínské lidové republiky .
jakožto centrálně spravované město na úrovni provincie podléhá přímo ústřední vládě .
v pekingu , který je po staletí správním a kulturním centrem země , se nachází proslulé náměstí nebeského klidu či zakázané město , komplex paláců a chrámů odkud dříve vládli čínští císařové .
celkový počet obyvatel pekingu v dnešní době přesahuje 17 milionů .
v roce 2008 peking hostil xxix . letní olympijské hry .
v češtině obvyklé pojmenování města peking pochází z výslovnosti v jihočínských dialektech .
v oficiálním jazyku ( založeném na výslovnosti v samotném pekingu a jeho okolí ) je název města vyslovován přibližně jako pej-ťing ( 北 pej = sever a 京 ting = hlavní město ) , což znamená severní hlavní město .
oficiální přepis do latinky je beijing
hlavní město číny prošlo bouřlivou historií , jejíž počátky lze spatřovat již v polovině 3. tisíciletí před naším letopočtem .
ve 13. století bylo vydrancováno vojsky čingischána .
během dalších dvou staletí se město vzpamatovalo z porážky , ale v 15. století už bylo nejdůležitějším městem celé číny .
k významným změnám došlo zejména za posledního půl století .
komunisté významně přetvořili město k obrazu svému , strhli mnoho oslavných oblouků , zbourali vnější hradby , vystavěli široké bulváry a moderní sídliště .
stará tradiční zástavba byla již z velké části zlikvidována a v tomto trendu se navíc stále ještě pokračuje .
přelomové v historii města byly zmíněné olympijské hry ; peking byl z velké části přebudován , vznikly nové čtvrti , nové trasy metra a samozřejmě i sportoviště .
peking leží na severovýchodě číny , téměř úplně obklopen provincií che-pej , jen na jihovýchodní straně hraničí s městem tchien-ťin , dalším ze čtveřice statutárních měst , postavených na roveň provinciím .
vlastní město se rozkládá v rovinaté krajině 150 km od pobřeží pochajského zálivu , v průměrné nadmořské výšce 63 m. jestliže střední a jihovýchodní část městské provincie je rovinatá , s nejnižším místem 44 m nad úrovní moře , na západním a severním pomezí se zvedají hory , dosahující v si-šan – „západních horách “ – vrcholem min-šang 2 303 m. vysoké jsou i další hory , například chaj-tchuo-šan na severozápadě má 2241 m a wu-ling-šan na severovýchodě 2116 m. na rozdíl od ostatních významných čínských měst peking neleží na žádném velkém vodním toku .
z větších řek na území provincie stojí za zmínku jung-ťing a zejména čchao-paj , na níž byla 90 km severovýchodně od města vybudována přehradní nádrž min-čun , zásobující peking pitnou vodou .
i přes nevelkou vzdálenost od moře je podnebí kontinentální s mrazivou zimou , kterou způsobuje sibiřská anticyklóna , suchým a prašným jarem , horkým vlhkým létem pod vlivem jižního monzunu a suchým mírným podzimem .
roční průměr teploty je 11 °c ( -4 °c v lednu , 26 °c v červenci ) , z průměrného úhrnu srážek 620 mm spadne většina během letních měsíců .
nejvhodnější dobou k návštěvě města je září a říjen .
vážným problémem je znečištění ovzduší .
i když se s plošnou asanací starých přízemních domků , vytápěných uhlím , snižuje množství emisí způsobených topením , prudký rozvoj individuálního motorismu nedává v tomto směru mnoho nadějí na celkové výrazné zlepšení .
mezi městské stromy patří zeravec východní ( platycladus orientalis ) a jerlín japonský ( sophora japonica ) .
městskými květinami jsou chryzantéma ( chrysanthemum morifolium ) a čínská růže ( rosa chinensis ) .
peking se rozprostírá podél neviditelné severojižní osy , která tvoří zároveň páteř města .
tvoří ji chrám nebes na jihu , dále náměstí tian'anmen , zakázané město a park jingshan , a bubnová a zvonová věž na severu . === zakázané město ===
zakázané město bylo sídlem císařů od 15. století , kdy jej císař jung-le nechal postavit .
většina dochovaných budov však pochází až z 18. století .
reprezentovalo vzdáleného a nedotknutelného císaře .
od ostatních částí města bylo odděleno mohutnými příkopy a hradbami .
směl se tu zdržovat jen císař s doprovodem , ostatním smrtelníkům sem byl vstup pod hrozbou smrti přísně zakázán po dobu pěti set let .
město bylo domovem 24 císařů dvou dynastií – ming a čching .
na stavbu bylo povoláno roku 1406 milion dělníků císařem jung-le .
náklady byly nesmírné .
stavba města byla dokončena roku 1420 .
město má čtvercový půdorys a za jeho 12,5 m vysokými zdmi není jediná budova jak bylo zvykem na západě , ale soubor vícero síní , paláců a chrámů propojených průchody a chodbami .
podle legendy je v komplexu 9,999 místností .
vzhledem k tomu , že město bylo postaveno ze dřeva , neustále mu hrozil požár .
v 17. století jej zapálili mandžuové , kteří pak založili dynastii čching .
poté jej vyplenili japonci , a stejně se zachoval i kuomintang - čínští nacionalisté , kteří v roce 1949 uprchli na taiwan .
během opojení kulturní revolucí pak byl celý komplex málem rozmetán .
jelikož tradiční čínská architektura pracuje spíše s horizontálními než vertikálními liniemi , budovy zakázaného města jsou sice nevysoké , ale prostor kolem nich doslova bere dech .
jižně od zakázaného města leží náměstí nebeského klidu ( tian'anmen guangchang ) , na němž v roce 1949 budoucí čínský vládce a diktátor mao ce-tung vyhlásil čínskou lidovou republiku .
na severní straně jej uzavírá brána nebeského klidu ( tian'anmen ) na níž je umístěn portrét mao ce-tunga .
u prostřed náměstí stojí památník lidových hrdinů z roku 1958 , v jižní polovině pak mao ce-tungovo mauzoleum dokončené v roce 1977 .
na jižním okraji stojí brána správného světla ( zhengyangmen ) , jinak také přední brána ( qianmen ) , a šípová věž ( jian lou ) , které byly kdysi propojeny okrouhlou hradbou .
západní straně vévodí velká síň lidu ( renmin dahui tang ) neboli čínský parlament .
na východě pak stojí čínské národní muzeum
v noci ze 3. na 4. června 1989 čínská armáda brutálně zakročila proti demonstrujícím studentům na pekingském náměstí tchien-an-men .
vojáci si proráželi cestu pomocí tanků , obrněných vozidel a střelbou z automatických zbraní.vojenský zákrok na pekingském náměstí tchien-an-men proti čínským studentům , kteří demonstracemi a hladovkami volali po širší demokratizaci země , pro čínu znamenal několikaletou ztrátu kreditu v zahraničí a její vnitropolitický vývoj ovlivňuje dodnes .
masakr si tehdy vyžádal nejméně 1300 obětí .
tak skončilo šest neklidných neděl , během kterých statisíce lidí prostřednictvím demonstrací a hladovek volaly po větší demokratizaci země .
na jih od náměstí tian'anmen se nachází chrám nebes ( tian tan ) , který se rozprostírá uprostřed rozlehlého parku .
jeho severní část je polokruhovitá na počest nebes , zatímco ta jižní je čtvercová na počest země .
s výstavbou se započalo roku 1406 a trvala 14 let .
nachází se zde několik staveb - kruhový oltář ( yuanqiu tan ) , síň císařské krypty nebes ( huangqiong yu ) , síň zdrženlivosti ( zhai gong ) , kancelář božské hudby ( shenyue shu ) , ale tou nejznámější je síň modliteb za dobrou úrodu .
je to 38 m vysoká třípatrová kruhová stavba s modrou střechou , korunovaná zlacenou kůlovou makovicí ; skvost tradiční staré čínské architektury .
čtyři hlavní pilíře znázorňují čtyři roční období a dvě řady po 12 sloupech znázorňují měsíce a rozdělení dne do dvouhodinových jednotek .
je také místem konání nejvýznamnějších náboženských slavností .
sloužil , což vyplývá už ze jména , k uctívání nebes .
od roku 1918 je přístupný veřejnosti
palác je vzdálený 20 kilometrů od metropole .
téměř 3/4 plochy letního paláce tvoří ručně vyhloubené jezero kunming , podél jeho břehů je krásná kolonáda .
posunutí a lineárního zobrazení .
to znamená , že v libovolné souřadnicové soustavě má tvar
kde a je matice a b vektor .
pro euklidův prostor to zahrnuje posunutí , otáčení , změnu měřítka , zkosení , zrcadlení , projekce a jejich skládání .
důležitá vlastnost afinních zobrazení je , že převádějí přímky na přímky ( nebo bod ) a obecněji afinní podprostory na afinní podprostory .
== vlastnosti ==
při afinitě je poměr délek dvou rovnoběžných úseček roven poměru délek jejich obrazu .
z toho např . vyplývá , že střed úsečky se zobrazí jako střed úsečky , těžiště trojúhelníka bude odpovídat těžišti trojúhelníka apod .
mezi afinní zobrazení patří podobné zobrazení .
invertibilní afinní zobrazení zachovávají ( afinní ) typ kvádriky , t.j. převádí elipsu na elipsu ( anebo kružnici ) , parabolu na parabolu a hyperbolu na hyperbolu .
nezachovávají ale metrické vlastnosti útvarů .
množina všech invertibilních afinních transformací afinního prostoru tvoří grupu , která se nazývá afinní grupa .
v n rozměrném prostoru se svolenou soustavou souřadnic se dá realizovat jako množina matic dimenze n+1 : kde m je nějaká regulární matice dimenze n a v vektor .
akce této matice na bod x je mx+v .
v případě euklidova prostoru obsahuje příslušná afinní grupa euklidovu grupu ( t.j. posunutí , otáčení , zrcadlení ) jako svoji vlastní podgrupu .
afinní transformace jsou jedněmi z nejčastěji používaných operací v počítačové grafice .
malta , dlouhý tvar maltská republika ( maltsky repubblika ta ’ malta , anglicky republic of malta ) , je vyspělá , hustě obydlená ostrovní země ve středozemním moři , je členskou zemí evropské unie .
strategická poloha malty ve středozemním moři z ní udělala důležitý obchodní uzel .
v průběhu dějin byla ovládány féničany , kartágem , římem , byzantskou říší , francouzi a spojeným královstvím .
nezávislost od velké británie získala v roce 1964 , stále je však členem commonwealthu .
členským státem eu se stala v roce 2004 .
hlavním městem je valletta .
úředními jazyky jsou maltština a angličtina .
původ slova „malta “ je nejistý .
nejčastěji je řecký původ názvu , konkrétně ze slova μελι ( „meli “ , v překladu „med “ ) .
řekové ostrov nazývali μελιτη ( „melite “ , v překladu „med “ nebo „sladký jako med “ ) , pravděpodobně kvůli jedinečnému maltskému medu - žije zde totiž endemický druh včely..
že by se mohlo jednat o řecký vliv doplňuje i fakt , že řecko mělo na ostrov vliv už od roku 700 př .
kr . a že v letech 395 až 870 maltě vládla byzantská říše .
další možný etymologický původ je fénický .
fénické jméno pro maltu ( maleth ) v překladu znamená přístav , což je možné interpretovat jako odkaz na množství zálivů a zátok , které se na ostrově nacházejí .
maltské souostroví leží ve strategické poloze ve středozemním moři 95 km jižně od sicílie a 290 km východně od tuniska .
malta je rozlohou nejmenší stát evropské unie .
skládá se z následujících obydlených ostrovů :
převážná většina pobřeží všech ostrovů je skalnatá .
povrch se skládá z různých druhů propustného vápence , který se extenzivně používá jako stavební materiál .
nejvyšším bodem je ta ' dmejrek ( 253 m ) .
geograficky i geologicky náleží malta k evropě .
malta má silně omezené zásoby sladké vody - podle údajů osn je na vodu nejchudší zemí na světě .
zásobování obyvatelstva vodou je uskutečňováno dnes celkem čtyřmi stanicemi na úpravu mořské vody , parky a zemědělství užívají dešťovou vodu a částečně vodu ze studní ; ještě v osmdesátých letech byla velká část spotřeby vody kryta jejím dovozem z itálie .
klimatické prostředí je typické pro tuto oblast středozemního moře : mírné , vlhké zimní období a horké léto s prakticky žádnými vodními srážkami .
bývalá britská kolonie malta získala nezávislost 21. září 1964 a 13. prosince 1974 se prohlásila nezávislou republikou , zůstala však i nadále členem britského společenství národů ( commonwealth of nations ) .
od 1. května 2004 je malta členem evropské unie .
malta je parlamentní republikou .
v čele státu stojí nominálně prezident republiky , volený parlamentem ; prezident jmenuje předsedu vlády a podílí se na složení vlády .
v minulosti se však ukázalo , že vůdce jedné z obou hlavních stran , který se zpravidla stává i předsedou vlády , určuje , kdo bude zvolen prezidentem , a tudíž zajišťuje i své jmenování předsedou vlády .
prezidentem republiky je od 4. dubna 2009 george abela , předsedou vlády od 23. března 2004 lawrence gonzi .
volby do jednokomorového parlamentu ( kamra tar-rapprezentanti ) se podle ústavy konají nejméně každých pět let .
od roku 1993 se malta administrativně dělí do 68 takzvaných lokálních výborů ( local council ) , které jsou voleny jednou za tři roky .
již před získáním nezávislosti byla maltská politika dominována dvěma politickými stranami : socialistickou a neutralisticky zaměřenou labour party ( partit laburista , mpl jako zkratka pro maltese labour party ) a konzervativní nationalist party ( partit nazzjonalista , odtud zkratka pn ) .
ostatní strany nemají větší politický význam , v posledních volbách však posiluje demokratická alternativa ( alternattiva demokratika , ad ) , obdoba evropských „zelených “ .
všechny parlamentní volby mají na maltě tradičně velice těsné výsledky a obě hlavní strany se u vlády pravidelně střídají .
poslední volby do parlamentu dne 8. března 2008 přinesly toto rozdělení hlasů :
s politickými stranami se v minulosti střídalo i zaměření maltské zahraniční politiky .
zatímco se konzervativní pn orientovala jednoznačně na západ , tedy na evropskou unii , udržovala labour party tradičně dobré styky nejen se sovětským svazem , ostatními zeměmi rvhp a čínou , ale i se svými arabskými sousedy , mimo jiné s libyí , a zasazovala se za neutralitu malty a proti členství v evropské unii .
od roku 1987 je malta podle své ústavy neutrální .
hlavní článek : hospodářství malty
hospodářství malty je ovlivněno skutečností , že souostroví nemá žádné přírodní zdroje , mimo to pak v důsledku mizivé vegetace trpí i nedostatkem spodní vody ( lesní porost byl vymýcen již za dob féničanů ) .
zemědělství , především rostlinná výroba , se soustřeďuje hlavně na poněkud zelenější ostrov gozo , přesto se musí zelenina dovážet , hlavně v letní suché sezóně .
tradiční rybolov se provádí stále ještě zastaralým způsobem hlavně jako pobřežní lov ; roli zde hraje i skutečnost , že vody v okolí malty jsou již delší dobu vyloveny .
nejen část rybího masa , ale i mnoho ostatních masných výrobků se proto dováží .
průmyslová výroba , která vyrábí z velké části i pro vývoz , se soustřeďuje především na strojírenské výrobky , elektroniku , stavbu a opravu lodí , textil ; jistých úspěchů bylo v devadesátých letech dosaženo i v oblasti zásobování vodou a elektrickým proudem .
v oblasti služeb stojí na prvním místě turistický ruch .
v současné době navštěvuje maltu přes milión turistů ročně – tedy daleko více , než činí vlastní obyvatelstvo ; turistika se na hdp podílí zhruba 35 procenty .
v zahraničním obchodu připadá 60 až 70 procent vývozu a dovozu na německo , francii , itálii , usa a velkou británii .
v dovozu činí značnou položku potraviny a fosilní zdroje na výrobu elektřiny .
malta se může chlubit dějinami v trvání téměř 7200 let .
po stále ještě záhadné periodě megalitických chrámů se na ostrově vystřídali v 13. století př . n. l .
féničané , pak kartágo , řím , byzanc , arabové , normani , vládci aragonie a kastilie .
v roce 1530 maltu získal křesťanský vojenský ( maltézský ) řád johanitů , kteří měli původně chránit evropu před vpádem osmanů .
v roce 1798 ji obsadil napoleon , ale již o dva roky později padla do područí britů , kteří ji postupně industrializovali a nechali jí určitou samostatnost .
později , v 1. světové válce , se pro ně malta stala neocenitelnou základnou ve středozemním moři .
i v průběhu ii . světové války byla malta důležitým bodem , jelikož ležela na strategickém místě , které umožňovalo britskému letectvu napadat zásobovací konvoje afrikakorpsu .
německo-italské letectvo se snažilo maltu jako leteckou základnu zničit během soustředěných náletů , které poškodily velkou část budov na ostrově .
tato událost vešla do historie jako bitva o maltu .
v roce 1964 byla pak vyhlášena její nezávislost a o deset let později se stala republikou .
malta je velice bohatá na historické památky .
tři z nich se nacházejí na listině kulturního dědictví organizace unesco : hlavní město valletta jako celek , megalitické chrámy na maltě a gozu , a takzvané hypogeum ħal saflieni .
většina obyvatel malty žije na hlavním ostrově malta , zde převážně v městských aglomeracích .
vzhledem k malé rozloze činí hustota zalidnění téměř 1249 obyvatel na km² ( největší v evropě a třetí největší na světě ) .
přes 90 procent obyvatel žije v městech .
přibližně 3 procenta obyvatel jsou cizinci , především britové .
téměř stejný počet obyvatel žije nastálo v zahraničí ( v kanadě , austrálii a také usa ) .
o původním obyvatelstvu z megalitické doby existují jen domněnky .
osídlení dnešním obyvatelstvem začíná kolem roku 2000 př . n. l. , poté , co byla malta zhruba 500 let neobydlená .
podle jedné stále neověřené teorie byla malta osídlena ze sicílie , přičemž v průběhu dalšího vývoje došlo částečně ke smíšení obyvatelstva s jinými národy .
úřední řečí na maltě je maltština ( malti ) , převážná většina obyvatel však hovoří i anglicky , mimo to částečně italsky .
angličtina je přitom druhou úřední řečí .
maltština je semitskou řečí , která se vyvinula z arabštiny .
v průběhu vývoje však byla silně ovlivněna také románskými jazyky ( hlavně italštinou ) a angličtinou .
maltština je jedinou semitskou řečí , která používá latinskou abecedu , obohacenou o několik vlastních písmen .
přibližně 98 procent obyvatelstva je římsko-katolické víry .
na maltě existuje 364 kostelů , vzhledem k počtu obyvatel má malta víc kněží , mnichů a jeptišek než jakýkoliv jiný stát na světě .
katolicismus je zakotven v ústavě a hraje v životě i politice malty značnou úlohu .
z ptačí perspektivy se zdá , že celý severovýchod hlavního ostrova malty pozůstává z jednoho jediného velkého města .
tento dojem klame , především v důsledku velmi rychlé výstavby za posledních přibližně třicet let .
hranice jednotlivých měst této aglomerace jsou rozeznatelné pouze z místních popisných tabulek .
k největším a nejznámějším městům patří :
cesta malty do evropské unie byla dlouhá .
důvodem je , že zastánci a protivníci členství v evropské unii se kryjí s voliči obou hlavních politických stran .
každá změna vlády na maltě tedy s sebou přinesla i zvrat v politice vůči evropské unii a vstupu do ní .
maltská konzervativní pn byla zásadně pro , labour party ( a některé odbory ) zase zásadně proti členství v evropské unii .
umělá inteligence ( ui , , ai ) je obor informatiky zabývající se tvorbou strojů vykazujících známky inteligentního chování .
definice pojmu „inteligentní chování “ je stále předmětem diskuse , nejčastěji se jako etalon inteligence užívá lidský rozum .
s tímto pojmem poprvé přišel john mccarthy v roce 1955 .
na tomto srovnání spočívá také myšlenka turingova testu , kterou vyjádřil informatik alan turing v roce 1950 ve svém článku „computing machinery and intelligence “ .
ve zkratce tvrdí , že za inteligentní můžeme stroj prohlásit , nerozeznáme-li jeho lingvistický výstup od lingvistického výstupu člověka .
argument čínského pokoje je často pokládán za protiargument k turingovu testu .
uvažuje , že by mohl existovat stroj , který by inteligentní chování simuloval předpřipravenou sadou reakcí na všechny možné otázky , aniž by nad čímkoliv „přemýšlel “ .
ve stejném článku , v jakém alan turing navrhl svůj slavný test ( sám ho nazýval „imitační hra “ ) předpovídal , že za padesát let ( tj . na přelomu milénií ) budou mít počítače paměťovou kapacitu 10 bitů a rozhodčí imitační hry bude mít pouze 70 % šanci , že správně pozná lidskou inteligenci .
zatímco se odhad paměťových schopností ukázal být neobyčejně přesným , neumí dnešní počítače pracovat s lidským jazykem zdaleka tak dobře , jak asi turing doufal .
počáteční nadšení se totiž postupem času měnilo v hlubokou skepsi .
ukázalo se , že naprogramování úkolů , které lidem připadají triviální ( např . rozpoznávání tvarů v obrazech ) může být těžší , než vytvořit stroje řešící „klasické “ problémy umělé inteligence , jako je například hra šachů .
v tomto smyslu je signifikantní vývoj v předmětu automatického překladu , který postupem času prošel obdobím nekritického nadšení i hluboké deziluze .
podobně se naděje vkládané do umělých neuronových sítí dostaly do konfliktu s realitou neúspěchu vytvořit sítě řešící jednoduché úkoly ( např . neschopnost jednoho perceptronu simulovat funkci xor byla mylně zobecněna na všechny neuronové sítě proto , že nebyl znám algoritmus pro jejich učení zbrzdil vývoj neuronových sítí a dlouhá léta .
přitom i dvouvrstvá síť tuto funkci aproximovat dokáže ) .
ui můžeme dělit na slabé a silné - ty slabé by sice měly projít turingovým testem , ale nejsou v „pravém slova smyslu inteligentní “ ( viz výše argument čínského pokoje ) , na rozdíl od silných ui .
má-li toto dělení smysl je předmětem filosofických debat .
ačkoliv se vytvořit obecnou umělou inteligenci , která by byla srovnatelná s lidskou , ukázalo být nesmírně obtížné , vědci během posledních padesáti let vyvinuli sadu postupů , které dosahují dílčích úspěchů v jednotlivých problémech .
umělé neuronové sítě v umělé inteligenci mají za vzor chování odpovídajících biologických struktur .
skládají se z výpočetních modelů neuronů , které si navzájem předávají signály a transformují je pomocí funkce pro přenos k dalším „neuronům “ .
užívají se pro rozpoznávání a kompresi obrazu nebo zvuku , předvídání vývoje časových řad ( např . burzovních indexů ) , někdy dokonce k filtrování spamu .
genetické programování striktně vzato není prostředek pro řešení problémů umělé inteligence , ale obecný programátorský postup , jenž namísto sepsání konkrétního algoritmu pro řešení úkolů hledá tento postup evolučními metodami .
expertní systém je počítačový program , který má za úkol poskytovat expertní rady , rozhodnutí nebo doporučit řešení v konkrétní situaci .
expertní systémy jsou navrženy tak , aby mohly zpracovávat nenumerické a neurčité informace a řešit tak úlohy , které nejsou řešitelné tradičními algoritmickými postupy .
zvláště při vytváření algoritmů na řešení klasických her ( šachu , dámy ) se jeví účelné zadefinovat si množinu stavů , do kterých se můžeme ve hře dostat , přípustné tahy neboli přechody mezi stavy a počáteční a koncové pozice .
hledáme pak cestu od počátečních stavů ke koncovým stavům , které znamenají náš úspěch .
jelikož mohou být stavové prostory rozsáhlé ( například ve hře go ) a v některých případech i nekonečné , je třeba volit chytré metody ořezávání nevhodných cest a ohodnocování pozic .
velké soubory dat ( často uložené v databázích ) o nějakém systému nejsou použitelné a pochopitelné přímo , i když obsahují informace a vzory chování sledovaného systému .
metody dobývání znalostí převádí data do kompaktní a explicitní formy popisující systém , která je lépe použitelná .
v širokém smyslu nejde jen o zpracování elementárních dat ( čísel , řetězců , kategoriálních dat ) , ale taky zpracování zvuku , obrázků ( digitální zpracování obrazu ) , videa , přirozeného jazyka ( viz zpracování přirozeného jazyka , korpus ) a bioinformatických dat ( bioinformatika ) .
výstupy jsou různé pro různé úlohy a závisí taky na tom , k čemu je chceme použít a co ( a jak kvalitně ) dokážeme vydolovat .
královská hra byla už od počátku informatiky předmětem analýz .
v roce 1997 porazil systém deep blue od firmy ibm úřadujícího mistra světa garriho kasparova .
rozumné stroje jsou vděčné téma pro spisovatele vědecké fikce .
isaac asimov věnoval značnou část své povídkové tvorby tématům robotické inteligence , jeho povídková sbírka já , robot , stejně jako povídka dvousetletý člověk , byla zfilmována .
polský autor stanislav lem se zabýval filosofickými aspekty inteligence u nelidi ve svých knihách kyberiada a solaris ( která byla opět zfilmována , dokonce dvakrát ) .
ostatně velká část publikací současného stylu scifi kyberpunku se neodmyslitelně váže stejně jako k pronikání vlastností lidského a strojového , tak k vyrovnávání se s myšlenkou inteligentního stroje .
jako příklad uveďme neuromancera williama gibsona .
filmové publikum středního proudu na počátku století nejvíce ovlivnila trilogie matrix , která vypráví o světě ovládaném umělou inteligencí původně vytvořenou člověkem .
mezi vlivné starší filmy řadíme terminátora nebo blade runnera .
počítačové zpracování přirozeného jazyka ( natural language processing , nlp , též počítačová lingvistika neboli computational linguistics ) je obor na pomezí lingvistiky , informatiky ( umělé inteligence ) , popř . též akustiky a dalších .
zkoumá problémy analýzy či generování textu nebo mluveného slova , které vyžadují určitou ( ne absolutní ) míru porozumění přirozenému jazyku strojem .
významné úkoly v nlp :
strojový překlad ( angl . machine translation ) je proces automatického překladu z jednoho přirozeného jazyka do jiného pomocí počítače .
strojový překlad je už dlouhou dobu důležitou úlohou informatiky , stále však nebyl úplně uspokojivě vyřešen .
dnes jsou dostupné mnohé systémy , jejichž výstup není dokonalý , ale je dostatečně kvalitní pro použití v mnoha oblastech , kde pomáhá lidským překladatelům .
pokusy o strojový překlad cizojazyčných textů začaly krátce po 2. světové válce .
očekávalo se , že pro počítače , jejichž první prototypy byly v té době uvedeny do provozu , nebude tento úkol nijak složitý .
brzy se však ukázalo , že tento předpoklad byl zcela mylný .
první systém pro strojový překlad byl veřejnosti představen 7. ledna 1954 v ústředí firmy ibm .
událost přitáhla značnou pozornost médií i široké veřejnosti .
systém samotný byl ale z dnešního pohledu velmi jednoduchý , jeho slovník obsahoval pouze 250 slov a při předvádění překládal pouze 49 zvlášť vybraných vět z ruštiny do angličtiny .
i přes tuto jednoduchost ale systém vzbudil dojem , že praktické nasazení strojového překladu už není daleko , což pomohlo získat dostatečné finanční prostředky na další výzkum v tomto oboru .
hlavní motivací pro vývoj dalších podobných systémů byla eskalující studená válka .
usa se začaly obávat náskoku tehdejšího sovětského svazu ve vývoji raketové i jiné vojenské techniky a snažily se pečlivě monitorovat pokrok sovětské vědy .
první systémy pro strojový překlad byly proto používány především pro překládání ruskojazyčných vědeckých a odborných publikací do angličtiny .
kvalita překladu však byla velmi nízká a takto vzniklé texty se používaly pouze pro získání základní orientace v obsahu dokumentu a rozhodování , zda stojí za to nechat dokument přeložit profesionálním překladatelem .
v průběhu dalších desetiletí bylo do vývoje v oblasti strojového překladu investováno značné úsilí jak v komerční , tak i v akademické sféře .
dosahované pokroky byly ale po celou dobu velmi skromné a ani dnešní nejmodernější systémy nedokáží překládat na úrovni , která by byla srovnatelná s člověkem .
strojový překlad má v české republice dlouhou a bohatou tradici , vznikla zde celá řada úspěšných akademických i komerčních systémů .
centrem akademického výzkumu je už po několik desetiletí ústav formální a aplikované lingvistiky při matematicko-fyzikální fakultě univerzity karlovy .
v průběhu sedmdesátých a odmdesátých let zde byla pod vedením prof. sgalla vytvořena rozsáhlá teorie pro formální popis přirozeného jazyka pomocí závislostní syntaxe nazvaná funkčně-generativní popis .
na těchto teoretických základech pak na přelomu sedmdesátých a osmdesátých let minulého století vznikl pod vedením zdeňka kirchnera experimentální anglicko-český strojový překladač apač a o několik let později podobný systém pro překlad mezi češtinou a ruštinou nazvaný ruslan .
komerční systémy pro strojový překlad přišly na český trh krátce po nástupu osobních počítačů na začátku devadesátých let a poměrně rychle si mezi uživateli získaly značnou popularitu .
pc translator byl první softwarový nástroj pro překlad cizojazyčných textů na českém trhu .
pomáhal uživateli při překladu tím , že rozdělil větu na jednotlivá slova a skupiny slov a pro každé vyhledal ve slovníku několik nejvhodnějších překladů .
výsledek zobrazil v přehledné tabulce podle níž pak uživatel sám sepisoval finální text .
autorem programu byl rostislav janča .
program se na českém trhu velmi rychle etabloval , neustále se vyvíjí a po další dvě desetiletí patří v čr mezi nejprodávanější překladatelské nástroje .
transen byl první překladač na českém trhu , který dokázal v přeloženém textu sám skloňovat nebo časovat česká slova .
k tomuto účelu obsahoval podrobně rozpracovanou databázi českých ohýbacích vzorů a sadu základních pravidel české syntaxe .
anglická syntaxe v něm byla popsána pomocí větných šablon sestavených podle knihy `` a guide to patterns and usage in english '' významného britského lingvisty a .
s .
hornbyho .
klíčové součásti překladače vyvinul bratislavský programátor jozef baruník , původně pro překlad z angličtiny do slovenštiny .
systém byl na českém trhu nabízen v první polovině devadesátých let , ale nedosáhl většího rozšíření .
překladač skik byl na český trh uveden v polovině devadesátých let .
dokázal provádět základní analýzu syntaxe anglické věty a uměl i skloňovat nebo časovat česká slova v přeloženém textu .
autorem překladače byl vladimír smetáček .
program se na českém trhu prodával přibližně deset let , poté jeho autor své komerční aktivity ukončil a vyvinuté know-how nabídl české akademické komunitě .
překladač eurotran přišel na český trh na konci devadesátých let a byl prvním překladačem , který byl zaměřený na překlad internetových stránek .
autorem byl milan šůstek .
program používal překladový model založený na paralelní bezkontextové gramatice , později přidal statistický bigramový model pro vyhlazování českého textu .
díky nasazení inovativních technik byl hned od počátku nástrojem , který poskytoval v češtině nejvyšší kvalitu překladů .
jsou-li známé dva řídící body a jejich tečné vektory , můžeme použít hermitovu interpolaci a nalézt tzv . hermitovu kubiku .
poloha této křivky je tedy určena dvěma řídicími body a její tvar závisí na velikosti a směru jejích tečných vektorů .
této interpolace se využívá např . v c1 interpolaci , která je představitelem interpolace po obloucích .
lehká atletika je jeden z nejstarších sportů .
jsou to různé sportovní disciplíny , které jsou založeny na chůzi , běhu , vrhu , hodu a skoku .
na rozdíl od úpolových sportů závodník v lehkoatletické displíně nemá za úkol porazit konkrétního soupeře , ale ze všech účastníků závodu vítězí ten , který má nejlepší naměřený výsledek ( má nejmenší naměřený čas , nejdelší nebo nejvyšší hod aj ) .
historie lehké atletiky je spojována s historií antických olympijských her ve starém řecku , které se konaly od roku 776 př . n. l .
v novověku se atletika objevila nejdříve v anglii , odkud se rychle šířila do celého světa .
paavo aaltonen ( 11. prosince 1919 – 9. září 1962 ) byl finský gymnasta .
aaltonen byl olympijský vítěz v roce 1948 ( družstva , přeskok , kůň našíř ) , byl třetí na oh 1948 ( víceboj jednotlivců ) a oh 1952 ( družstva ) .
v roce 1950 se stal mistrem světa na hrazdě .
každý den odvahu je československé filmové drama .
alternativní název filmu je odvahu pro všední den .
existenciální studie mladého dělníka , který našel smysl života v politické angažovanosti a po kritice kultu osobnosti hledá východisko z těžké morální krize , vypovídá o roztrpčenosti generace „podvedené historií “ .
schormův debut byl intenzivní provokací k zamyšlení se nad morální zkažeností doby ( po osobních výhradách prezidenta novotného se film dostal do kin s ročním zpožděním , cena kritiky , jež mu byla poté udělena , byla na příkaz oficiálních míst utajena , nesměla být publikována a film byl odstaven ) .
happy end je československý film z roku 1966 .
film je natočen pozpátku .
začíná tedy popravou hlavního hrdiny a vypravěče bedřicha ( který ji ovšem popisuje jako svoje narození ) a končí jeho porodem ( pro bedřicha smrtí ) .
pro happy end není ani tak důležitý sám životní příběh řezníka frydrycha , jako způsob , jakým je podán .
film je celý natočen pozpátku , a to včetně dialogů .
hlavní hrdina a vypravěč bedřich frydrych se tak tedy po narození ( poprava na gilotině ) a dětství stráveném v lyceu ( vězení ) pouští do světa a rychle se ožení - sestaví si z několika dílů vlastní manželku ( rozčtvrcenou julii ) .
petra špalková ( * 21. února 1975 brno ) je česká herečka .
v letech 1980–1988 účinkovala v inscenacích brněnského divadla na provázku , 1991–1996 ve spolku kašpar ( např . ondina , číňani ) a 1996–1999 v pražském činoherním klubu ( skleněný zvěřinec , tři sestry , zkrocení zlé ženy , rozbitý džbán , letní byt ) .
hostovala v inscenaci j .
a .
pitínského kouzelný vrch ( divadlo v dlouhé , 1997 ) , mondénní paničku si zahrála v filmu šeptej ( 1996 ) .
obdržela cenu alfréda radoka za rok 1997 v kategorii talent roku .
od podzimu 1999 byla členkou uměleckého souboru divadla na zábradlí , kde hostovala v inscenaci petra lébla plukovník pták ( 1998 ) .
za rok 2000 byla nominována na cenu alfréda radoka za ženský herecký výkon ( role poliny ve výnosném místě ) .
od roku 2005 je členkou činohry národního divadla v praze , kde ztvárnila např . lízu doolitlovou v pygmalionu g .
b .
shawa nebo hanu jarvisovou v arkádii toma stopparda .
je sestrou herce a režiséra jakuba špalka .
do poklidného maloměstského života nečekaně zasáhne „muž odnikud “ , mladý chuligán bejby , který svým výstředním oblečením , kytarou a vášní pro rock 'n ' roll rozbouří stojaté vody nejen klukovského světa , ale také světa dospělých , snažících se nemyslet na nelehkou dobu , v níž musejí žít .
bejby svým nečekaným příchodem zasáhne do života číšnického pomocníka edy drábka , okrskáře prokopa a jeho syna , přezdívaného kšanda , a svým způsobem i do života barové zpěvačky milady a jejího manžela , arogantního estébáka přemka .
asfaltová džungle je americký film noir slavného režiséra johna hustona .
jedná se o jedno z nejstarších a nejslavnějších dramat popisujících precizní loupež šperků a její následky .
film byl natočen na námět stejnojmenné knihy w.r. burnetta .
natáčelo se v los angeles a v cincinnati , ve snímku se však konkrétního jména nedočkáme a příběh se tak odehrává v anonymním prostředí „asfaltové džungle “ .
nedávno propuštěný legendární kriminálník „doc “ riedenschneider ( sam jaffe ) vyšel z vězení s báječným plánem v hlavě .
s pomocí peněz zlotřilého advokáta emmericha ( louis calhern ) sestaví skupinku , která uskuteční velkolepou loupež šperků .
členy jsou dix ( steling hayden ) , sympatický , několikrát trestaný drsňák , který by se rád vzdal svého beznadějného životního stylu a pomocí zisku z loupeže financoval založení vlastní koňské farmy , řidič gus minissi ( james whitmore ) , osvědčený kasař louis ciavelli ( anthony caruso ) a prostředník , slizký bookmaker cobby ( marc lawrence ) .
vrcholem filmu je jedenáctiminutová sekvence samotné loupeže .
ciavelli se spustí do kanálu , probourá se do klenotnictví , deaktivuje alarm a vpustí ostatní členy dovnitř .
dlouho neodolává ani trezor , všechno přestane jít , jak má , až při odchodu , kdy se k loupeži nachomýtne strážník , a ač je rychle odzbrojen , jeho zbraň zraní ciavelliho .
opravdové problémy však mají ještě nastat .
emmerich totiž sleduje své vlastní cíle , stojí na pokraji bankrotu a nemá takřka ani floka ; když za ním přijdou dix s docem , požadujíce za šperky 500 000 dolarů v hotovosti , dojde k ostré výměně názorů , při níž je postřelen i dix .
kruh se začne stahovat .
zkorumpovaný policista ditrich ( barry kelley ) zmáčkne svého svého práskače cobbyho , který mu vyklopí , co se dá .
emmerich spáchá sebevraždu .
k ciavellimu vrazí policisté právě , když jeho rodina truchlí nad rakví , gus je sebrán v telefonní budce a doc když si začíná užívat života .
dix se nechce jen tak vzdát , a přes svoje zranění uteče i z lékařova lůžka .
nakonec vyčerpán umírá na pastvině , olizován svými vysněnými koňmi - alespoň nějak se jeho sen stal skutečností .
asfaltová džungle byla nominována na čtyři oscary : john huston za režii a společně s benem maddowem i za scénář , sam jaffe za vedlejší mužskou roli a harold rosson za černobílou kameru .
dále byl film nominován za nejlepší snímek na britskou cenu bafta .
john huston s benem maddowem za scénář a sám za režii a harold rosson za kameru byli nominováni i na zlatý glóbus .
v benátkách se snímek ucházel o hlavní cenu - zlatého lva .
šťastni v lásce , v originále love happy , je americká komedie bratří marxů z roku 1950 , která trvá 85 minut .
režie : david miller , leo mccarey hrají : harpo marx , chico marx , ilona massey , raymond burr , marilyn monroe , groucho marx
těchto prvních pět knih se také nazývá pentateuch ( z řeckého , „pět knih “ ) , chamiša chumšej tora ( hebrejsky „pět pětin tóry “ ) anebo pět knih mojžíšových , což je zavádějící název pocházející z prostředí raného křesťanství .
tóra se skládá z pěti knih :
v širším slova smyslu pak slovo tóra zahrnuje nejen zmíněných pět knih , ale také další dvě části tanachu a ústní zákon ( tradiční interpretace textů tóry ) .
tóra ve smyslu pentateuchu je základním dokumentem judaismu .
slovo samotné má kořen v hebrejském ירה „jara “ , učit .
v tóře jsou obsaženy nejen univerzální příběhy adama , noeho , příběhy židovských praotců avrahama ( abrahám ) , jicchaka ( izák ) a ja'akova ( jákob , též jakub , dalším jménem jisra'el ) , proroka mojžíše , ale také 613 micvot ( židovských přikázání ) a další materiál , který lze považovat za pravotvorný .
tóra tak dala základ celému pozdějšímu židovskému právu , hebrejsky halacha .
podle židovské tradice byly knihy tóry věnovány bohem mojžíšovi okolo roku 1220 př . n. l. , krátce po exodu z egypta .
jak k tomuto věnování došlo , bylo předmětem debat v období raného rabínského anebo tanaitského judaismu ( 1. století n. l. – počátek 3. století n. l . )
jedna z verzí považovala věnování tóry za jedinečnou událost , při které mojžíš na hoře sinaj obdržel celou tóru .
v tomto jediném okamžiku byla zjevena celá historie lidstva od prvopočátku stvoření .
podle jiných verzí mojžíš na sinaji obdržel pouze deset přikázání a ostatní zákony byly zjevovány postupně během čtyřiceti let putování pouští .
v každém případě to ale podle těchto verzí byl hlas boží , který mojžíšovi diktoval obsah tóry .
během období druhého chrámu ( 3.století př.n.l.–1 . století n. l. ) se pak prosazovala verze , podle které mojžíš obdržel nejen celou psanou tóru , ale také ústní zákon .
podle hypotéz , které se od doby osvícenství začaly ujímat na evropských univerzitách , byl text tóry sestaven z několika předcházejících zdrojů .
jde o tzv . hypotézu pramenů či dokumentární hypotézu ( nazývanou někdy podle předpokládných pramenů `` jahvisty '' , `` elohisty '' , kněžského spisu , německy priesterschrift , a tzv . deuteronomisty zkratkou „jepd “ ) .
v klasické podobě ji formuloval julius wellhausen. , hypotéza ale prošla mnoha modifikacemi .
ke společně sdíleným východiskům moderního biblického bádání dnes patří předpoklad , že je text tóry kompromisem kněžských a laických , navzájem rozdílných materiálů .
ke spojení těchto tradic do díla , které známe jako tóru či pentateuch , došlo pravděpodobně za vlády peršanů od konce 6.stol . př . n. l .
tóra je souvislým vyprávěním , které začíná stvořením světa a končí smrtí mojžíše před tím , než židé vstoupí do kanaánu .
zatímco řecké názvy knih ( genesis , exodus , leviticus , numeri a deuteronomium ) popisují zhruba obsah každé knihy , v židovské tradici bývaly knihy označovány podle počátečních slov , jak je tomu i v tomto případě .
tóra je v židovské tradici otevřena interpretaci .
během dvou tisíciletí rabínského judaismu byl text tóry podroben agadické , halachické , gramatické , filozofické a mystické interpretaci .
tato nikdy nekončící interpretace tóry zajišťuje názorové bohatství judaismu .
doslovnému výkladu se obvykle nedává přednost před ostatními výklady .
kabala a chasidismus někdy zdůrazňují , že proces předávání tóry nikdy nekončí a může být zopakován pro každého jednotlivce zvlášť .
křesťanství ( ze slova křesťan křesťanství není rozšířeno ve všech světadílech stejně , ale mezi náboženstvími tří kontinentů přesto dominuje ( amerika , evropa , austrálie ) , v africe je pak jeho zastoupení zhruba stejné jako u islámu .
nepříliš početnou náboženskou menšinu tvoří křesťané v asii , s výjimkou jižní koreje a filipín .
většina křesťanů patří k jednomu ze tří hlavních směrů : západní katolictví , východní pravoslaví a protestantství , vzniklé z reformace v 16. století .
liší se od sebe odlišným chápáním vztahů věřících a církve , z čehož se odvozuje i odlišná církevní organizace .
zatímco starší církve ( katolické a pravoslavné ) se chápou jako nezbytné zprostředkování mezi bohem a člověkem , řada protestantských církví se chápe jako sdružení věřících , kteří tvoří místní sbory .
první z nich jsou organizovány hierarchicky , a to buď s jediným nejvyšším představitelem ( papež ) , nebo ve velkých obvykle územních patriarchátech ( pravoslaví ) .
protestantské církve se dělí na církve episkopální ( anglikáni , luteráni ) , kde je větší skupina místních církví podřízena biskupovi , a církve presbyteriální , kde je každý sbor do značné míry samostatný a jen někde si zástupci sborů volí představenstva například národních církví .
většina protestantských církví je organizována podle národních států .
s tímto rozlišením souvisí i odlišné chápání církevní služby .
v katolických a pravoslavných církvích se povolání kněží , biskupů a případně řeholníků ( mnichů a jeptišek ) považuje za celoživotní , u kněží založené na zvláštním svěcení , případně spojené s požadavkem celibátu ( biskupové a mniši , v římskokatolické církvi i kněží ) .
v protestantských církvích se sice obvykle také vyžaduje zvláštní vzdělání a ordinace , kazatelé nebo duchovní si však jednotlivé sbory samy vybírají a jejich služba může být i dočasná .
ve většině protestantských církví mohou církevní službu vykonávat i ženy .
zejména v usa je mnoho tak zvaných svobodných církví ( free church ) , což jsou zcela samostatné místní sbory bez dalších organizačních vazeb .
harvey je staromódní konversační komedie o čistém bloudovi .
příběh o muži , který jako jediný vidí velkého bílého králíka , který se jmenuje harvey , lidech kolem něj a nesnázích , do nichž se kvůli tomu králíkovi dostanou .
film dostal oscara za herečku ve vedlejší roli ( josephine hull ) a byl nominován za herce v hlavní roli ( james stewart ) .
nevěstin otec ( v originále father of the bride ) je komedie usa z roku 1950 , trvající 92 minut , která získala 3 nominace na oscara : nejlepší film , herec v hlavní roli ( spencer tracy ) a scénář .
režie : vincente minnelli hrají : spencer tracy , joan bennett , elizabeth taylor , don taylor , leo g .
carroll , russ tamblyn
pistolník ( v originále the gunfighter ) je americký westernový film z roku 1950 , který režíroval henry king a v hlavních rolích si zahráli gregory peck a karl malden .
film získal nominaci na oscara v kategorii scénář .
případ dr .
kováře je český film z roku 1950 .
jedná se o ideologicky laděný film z prostředí prestižního lékařského sanatoria – mladý lékař soucítí s chudým lidem z okolí , pomáhá dělníkům a jejich neduživým dětem .
výbuch v nedaleké továrně mladého lékaře přivede do konfliktu se zlým továrníkem .
==obsazení==
rašómon ( : ) je japonský film . natočil ho v roce 1950 akira kurosawa .
jako první z kurosawových filmů vzbudil mezinárodní ohlas .
film je tvořen směsicí povídek rjúnosukeho akutagaway .
zneuctění ženy a vražda manžela pochází z povídky v houštině .
tam se výpovědi odehrávají před soudem a tvoří jediný děj suše popisující události jednotlivými účastníky , včetně zavražděného , jenž vypovídá prostřednictví média .
z tohoto pohledu by se tedy měl film jmenovat spíše v houštině než rašomon , se kterým nemá mnoho společného .
film trvá 88 minut a jedná se o historické kriminální drama .
hrají toširó mifune , mačiko kjó , takaši šimura a minoru čiaki .
rio grande je americký western z roku 1950 , který natočil john ford .
jde o závěrečný díl předchozích filmů fort apache z roku 1948 a nosila žlutou stužku z roku 1949 .
v hlavních rolích se objevili john wayne , maureen o'hara , ben johnson , chill wills a victor mclaglen .
sunset blvd . je film režiséra billyho wildera , líčící touhu bývalé hvězdy němého filmu normy desmondové po comebacku .
ta si za tímto účelem najme neúspěšného scenáristu gillise .
portrét specifického filmařského zákulisí získal 11 nominací na oscara , z čehož 3 vyhrál .
včera narození ( v originále born yesterday ) je americká filmová komedie z roku 1950 podle divadelní hry .
pojednává o magnátovi , který vezme svou milenku do washingtonu , kde chce zkorumpovat několik kongresmanů .
najme profesora historie , aby ji trochu vzdělal , a ona přitom nahlédne jeho zkaženost .
judy holliday za tento film získala oskara za hlavní ženskou roli .
film byl též nominován na oskara v kategoriích nejlepší film , režie , kostýmy a scénář .
v roce 1993 byl natočen remake tohoto filmu .
vše o eve ( all about eve ) je známý americký drama film z roku 1950 , oceněný šesti oscary .
hlavní hrdinkou je mladá herečka odhodlaná uspět za každou cenu bez na ohledu na okolí včetně svého idolu , stárnoucí divadelní herečky .
vstanou noví bojovníci je československé filmové drama z roku 1950 , natočené na námět stejnojmenného románu antonína zápotockého .
dílo bylo po 2. světové válce také upraveno do jevištní podoby jako divadelní hra .
zlomený šíp ( originále broken arrow ) je americký filmový western natočený v usa v roce 1950 .
film byl nominován na cenu filmové akademie a vyhrál zlatý glóbus za nejlepší film podporující mezinárodní vztahy .
byl to první western , který sympatizoval s indiány .
do řecké mytologie se patrně dostal později , v homérových básních se nevyskytuje .
v etruské kultuře se obdobné božstvo nazývalo charun .
charón převážel přes řeku , která se u řeckých autorů nazývá acherón nebo léthé ( = zapomnění ) , u latinských autorů styx , a to pouze do podsvětí , nikoli zpět na svět .
převézt však mohl jen duše řádně pohřbených mrtvých , kdežto duše nepohřbených bloudily navěky na březích řeky .
za převezení vyžadoval jako odměnu peníz .
proto řekové dávali svým mrtvým pod jazyk obolus , aby mu jejich duše měly čím zaplatit .
jen výjimečně se do podsvětní říše dostal někdo živý .
za to , že chárón převezl hérakla musel pak z rozkazu samotného boha hada sloužit po celý rok v okovech .
také dle vergiliovy aeneidy ( vi . kniha ) dala sybilla aineovi zlaté rouno , aby na něm překonal řeku , ačkoliv byl stále naživu .
charón byl často znázorňován na náhrobních reliéfech a pohřebních vázách .
nejpozoruhodněji je snad vyobrazen ( společně s bohem hermem ) na váze tzv . saburova malíře .
ta byla zhotovena kolem roku 450 př . n. l. a nyní je umístěna v národním archeologickém muzeu v athénách .
vyskytuje se také často na renesančních a barokních obrazech a freskách , například na michelangelově „posledním soudu “ v sixtinské kapli ve vatikánu .
chárón se vyskytuje v aristofanově komedii „žáby “ , a je to také první postava , s níž se v podsvětí setkává dante ( božská komedie , peklo , zpěv 3 ) .
v novele thomase manna „smrt v benátkách “ vystupuje jako charón gondoliér , který hlavního hrdinu vozí po benátkách .
podobných narážek je ve starší i novější literatuře celá řada .
rosemarie ackermannová rozená witschasová ( * 4. dubna 1952 , lohsa ) je bývalá východoněmecká sportovkyně , atletka , olympijská vítězka , mistryně evropy a trojnásobná halová mistryně evropy ve skoku do výšky .
stala se první výškařkou na světě , která překonala hranici 200 cm .
v roce 1977 získala ocenění nejlepší sportovkyně světa podle agentury united press international .
na halovém me 1973 v nizozemském rotterdamu obsadila ve finále výkonem 186 cm 4. místo .
díky lepšímu technickému zápisu vybojovala za stejnou výšku bronz milada karbanová .
první velké úspěchy zaznamenala v roce 1974 , kdy získala zlaté medaile na halovém me v göteborgu a na evropském šampionátu v římě , kde vytvořila výkonem 195 cm nový světový rekord .
o rok později obhájila v polských katovicích titul halové mistryně evropy , když překonala 192 cm .
stříbro brala francouzka marie-christine deboursé , která skočila o 9 centimetrů méně .
třetí zlatou medaili v řadě na halovém me vybojovala v roce 1976 v mnichově .
26. srpna 1977 v tehdy západním berlíně překonala jako první žena v historii dvoumetrovou hranici .
na me v atletice 1978 v praze získala za výkon 199 cm stříbrnou medaili a prohrála jen s italkou simeoniovou , která výkonem 201 cm vyrovnala vlastní světový rekord .
třikrát reprezentovala na letních olympijských hrách .
poprvé v roce 1972 na hrách v mnichově , kde obsadila 7. místo , když jako poslední výšku překonala třetím pokusem 185 centimetrů .
na následující olympiádě v roce 1976 v montrealu vybojovala zlatou olympijskou medaili , když jako poslední výšku překonala druhým pokusem 193 cm , čímž zároveň vytvořila nový olympijský rekord .
stříbro získala italka sára simeoniová a bronz bulharka jordanka blagojevová .
naposledy se olympijských her zúčastnila v roce 1980 v moskvě , kde obsadila výkonem 191 cm 4. místo .
bronz vybojovala její krajanka jutta kirstová , která napodruhé překonala 194 cm .
slepice a kostelník je československá černobílá filmová komedie z roku 1950 , která trvá 100 minut .
hlavní roli vytvořil vlasta burian .
vlasta burian ( role : kostelník a ministrant josef kodýtek ) - tento film je burianův první poválečný film , první po devíti letech ( a také jeho 35. film ) .
bylo to další jeho ponížení a ze živelného a energického komika už nic nezbylo .
dlouhé dějiny malty počínají v 5. tisíciletí př . n. l .
malta byla tehdy osídlena neznámým národem , o jehož přítomnosti svědčí jen stavební památky .
přibližně od 2000 př . n. l. byla malta osídlena podruhé .
v průběhu dalšího vývoje se zde vystřídali féničané , kartágo , řím , byzanc , arabové , normané , vládci aragonu a kastilie , johanité , napoleon bonaparte , v novější době pak britové .
vzhledem ke své strategické poloze hrála malta po dlouhá století roli vojenské základny a výspy proti arabům a osmanské říši .
časové údaje především z prvních období jsou nezaručené odhady , v minulosti byly již mnohokrát změněny .
samo úřední oddělení pro informace maltské vlády dnes však udává počátek osídlení formulací „před sedmi tisíci lety “ , což se vzhledem k dřívějším značně přehnaným údajům maltských pramenů kryje i s jinými zdroji .
vznik nejstarších chránů se datuje na období kolem 4100 př . n. l .
je známo asi 45 těchto staveb , ale jen asi pět jich je dobře zachovalých .
k nejznámějším chrámům patří areály tarxien , hagar qim , mnajdra , ggantija ( na ostrově gozo ) , a také hypogeum ( podzemní posvátný prostor ) v ħal saflieni .
po tomto období , asi od 2500 do 2000 př . n. l. , bylo souostroví malty neobydleno .
existence a náhlý zánik původního obyvatelstva jsou dodnes záhadné ; mimo jeho chrámu ( a zbytků jednoho osídlení ) se nedochovaly ani mytické báje .
přibližně počátkem 2. tisíciletí př . n. l. počíná druhé osídlení malty a tím i bronzová doba na ostrově .
podle dodnes neověřené teorie se i toto osídlení uskutečnilo ze sicílie .
obyvatelstvo přináší na ostrov kov a zbraně .
zachovány zůstaly dolmeny a také jeden menhir , který se nachází ve vesničce kirkop .
z této doby pocházejí i dodnes záhadné „kolejnice “ , anglicky cart ruts , nejznámější z nich jsou takzvané clapham junction ( claphamské křižovatky ) na jihu ostrova malty .
jedná se o paralelně probíhající stopy , vyryté do tvrdé vápencové skály , až 70 cm hluboké s rozestupem mezi 110 a 140 cm ; stopy se křižují a spojují .
o jejich účelu existuje několik teorií , nejznámější , i když stále neověřené , jsou dvě : dopravní systém a zavlažovací zařízení .
kolem roku 1100/1000 př . n. l. obsadili maltu féničané ( pravděpodobně z týrosu ) a dali mu jméno malet ( v překladu : útočiště , útulek ) , gozo se jmenovalo gaulos .
jejich kolonie se brzo stala významným střediskem obchodních cest a výbojů ve středomoří .
po roce 800 př . n. l. převzala punská ( bývalá fénická ) kolonie kartágo nadvládu nad západním středomořím a tím i nad maltou , která se stala ochranou výspou proti řecké kolonizaci ze sicílie .
punové , jak féničanům z kartága římané později říkali , dále silně ovlivnili kulturu a jazyk na maltě ( v tas silgu byl zřízen chrám na počest fénické bohyně astarté ) .
malta se stala výspou proti helénistické kolonizaci a nebyla jí ovlivněna .
v druhé punské válce byla malta roku 218 př.n.l . obsazena římem ( z této doby pochází jméno melita ) .
malta prosperuje , v druhém století n.l . postupuje přijímání křesťanství místním obyvatelstvem , ačkoli podle místní tradice křesťanskou víru přinesl již sv . pavel při svém ztroskotání v r. 60 n.l .
především z třetího století pocházejí římské vily , koupele , akvadukty , katakomby a silniční síť .
po mezivládí vandalů a ostrogótů ( od 5. století ) připadá malta roku 533 byzanci , v důsledku úpadu říše však zaniká i její hospodářský význam .
po obsazení malty tuniskou dynastií aghlabidů ( malta se nyní jmenuje maltacheum ) dochází k postupné islamizaci obyvatelstva .
malta hraje roli v obchodu , mimo jiné i v obchodu s otroky .
arabové budují různá opevnění , dodnes dochované jsou hradby tehdejšího hlavního města mdiny .
doba arabské nadvlády výrazně ovlivnila místní kulturu , především jazyk .
po období normanských vládců ( roger i .
sicilský a roger ii .
sicilský ) , kteří maltu připojili ke svému sicilskému království , připadla malta císařovi a sicilskému králi friedrichovi ii . ) , který během 13. století tehdy opět většinou muslimské obyvatelstvo donutil přestoupit na křesťanství .
po krátkém francouzském mezivládí připadá malta roku 1282 aragonskému království ( později : království aragonu a kastilie ) .
ve známost vchází dobře organizované pěstování bavlny na maltě .
následuje mnoho osmanských přepadů , především takzvané velké obležení ( great siege ) roku 1565 vojskem sultána sulejmana i .
po čtyřměsíčním obležení a několikatýdenní bitvě se jen za cenu obrovských ztát podařilo osmanská vojska odrazit .
pod tímto dojmem zakládá velmistr jean de la valette po něm nazvané město a pevnost valletta .
johanité budují další pevnosti a města , z této doby se zachovalo i mnoho paláců , chrámů a kostelů na celém ostrově .
johanité i silně ovlivnili přístup obyvatelstva ke katolické víře .
v červnu roku 1798 kapituloval řád johanitů před vojskem napoleona bonaparte , který maltu při tažení do egypta obsadil ; jím vypuzený maltézský řád se pak usadil v římě .
již roku 1800 obsadila maltu britská vojska .
britové ignorovali usnesení amienského míru ( 1802 ) , podle kterého měl ostrov připadnout zpět francouzům , a dosáhli v pařížském míru roku 1814 definitivního začlenění malty do své říše .
během této doby počíná industrializace ostrova ( m.j. doky britské admirality ) , v platnost vstupuje první ústava ( 1849 ) , je založen úřad arcibiskupa ( 1858 ) , roku 1921 je volen první maltézský parlament a malta získává částečnou samosprávu ; kolem roku 1900 žije na maltě 180.000 obyvatel .
již během první světové války hraje malta značnou roli pro britskou armádu ( malta tehdy dostala přízvisko „nemocniční sestra středomoří “ ) .
ve známost však vchází jako „nepotopitelná letadlová loď “ v bitvě o maltu během druhé světové války , kdy roku 1940 dochází k systematickému a těžkému bombardování celého ostrova italským a německým letectvem z blízké sicílie a k dlouhé blokádě ostrova ( ‚druhé velké obležení ‘ ) .
v dubnu 1942 je maltě za zásluhy udělen jiřího kříž , který dodnes zdobí vlajku a státní znak malty .
21. září 1964 získává malta nezávislost , hlavou státu zůstává britský panovník , zastupovaný guvernérem .
13. prosince 1974 se malta prohlašuje republikou s voleným prezidentem jako hlavou státu , zůstává však členem britského společenství národů ( commonwealth of nations ) .
v čele vlády stojí do roku 1984 dom mintoff , pod nímž dochází opět ke konfliktům s církví , k uzavření velitelství organizace nato , k odchodu britských jednotek a k proklamaci neutrality .
mezi rokem 1984 a 1987 stál v čele maltské vlády karmenu mifsud bonnici , avšak v roce 1987 labour party prohrála volby a vládu převzala nacionalistická strana v jejímž čele stál edward fenech adami .
byl nepřetržitě premiérem , s jediným krátkým přerušením v letech 1996 až 1998 , kdy opět vládla labour party ( premiérem byl alfred sant ) .
od podzimu 1998 až dosud ( srpen 2004 ) je na maltě stále jednobarevná vláda nacionalistické strany , od jara 2004 ji vede lawrence gonzi , jenž je i premiérem .
edward fenech adami byl zvolen prezidentem .
dom mintoff ( celým jménem dominic mintoff , 6. srpna 1916 , cospicua , malta ) je známý maltský politik sedmdesátých a osmdesátých let minulého století .
byl několikrát zvolen předsedou vlády ostrovního státu malta .
mintoff se narodil v katolickém prostředí .
studium architektury ve velké británii ( oxford ) .
brzy se angažuje v mladé , protiklerikální a tehdy probritsky zaměřené straně mlp ( maltese labour party ) , založené roku 1920 .
roku 1947 , kdy se mlp dostává pod předsedou paulem boffou k moci , se mintoff stává zástupcem předsedy vlády a po roztržce s ním předsedou vlády .
po prohraných volbách roku 1950 se dostáváznovu k moci roku 1955 , po roztržkách s církví však přebírá vládu ještě téhož roku konkurenční strana partit nazzjonalista .
v této době dochází k radikálnímu obratu zaměření mintoffa a mlp .
sekularismus dále sílí , mintoff však upouští od svého plánu , integrovat maltu do velké británie , a propaguje nyní neutralistická stanoviska a politiku státní nezávislosti ( kterou malta získává roku 1964 ) .
roku 1971 vítězí mlp ve volbách a mintoff se stává předsedou vlády ( až do roku 1984 ) .
jeho popularita roste .
mimo vyhlášení republiky ( 1974 ) přerušuje vázání maltské měny na britskou libru a podepisuje smlouvy o uzavření velitelství nato na maltě a o odchodu britských jednotek z ostrova ( k němuž došlo 1979 ) .
kontroverzní je jeho zahraniční politika ( přes jeho probritskou minulost i ve velké británii ) .
malta za jeho vlády neudržuje jen úzké styky se sovětským svazem a evropskými členy varšavské smlouvy , ale i s čínou a severní koreou , v rámci ‚společné středomořské identity ‘ především s lybií , ale již v sedmdesátých letech se zasazuje o nezávislý palestinský stát ; v paměti je i jeho několikatýdenní blokování výsledného dokumentu konference o bezpečnosti a spolupráci v evropě ( madrid , 1983 ) .
mintoff však ztroskovává na vnitropolitických problémech .
hospodářské problémy a stoupající nezaměstnanost , reforma zdravotnictví , kde došlo ke konfliktům s asociacemi lékařů , především ale eskalující konflikt s církví v otázce její role ve výchově a školství a v otázce zestátnění církevní pozemků .
tyto problémy vedou k tomu , že mintoff se roku 1984 vzdává svých státních i stranických funkcí , přestože mlp zůstává vládnoucí stranou až do května 1987 .
téhož roku , před parlamentními volbami , se mintoffovi podařilo prosadit princip neutrality do státní ústavy .
mintoff je i spoluzodpovědný za předčasné ukončení vlády mlp v roce 1998 , když při otázce důvěry hlasoval spolu s opoziční pn partit nazzjonalista , která pak ve vypsaných parlamentních volbách zvítězila .
mintoff , dom mintoff , dom mintoff , dom
orientační běh má kromě pěší varianty také variantu na běžkách ( lyžařský ob , lob ) a variantu pro horská kola ( mtbo ) .
obměnou klasického orientačního běhu je „scorelauf “ , při kterém mají závodníci stanovený časový limit ( většinou 1 hodinu ) , během kterého se snaží oběhnout co nejvíce kontrol zakreslených na mapě .
kontroly mohou mít různou bodovou hodnotu podle obtížnosti nebo vzdálenosti od startu .
za každou minutu přes časový limit je závodníkovi stržen určený počet bodů .
závodník s nejvíce body vyhrává .
pro tělesně postižené závodníky existuje upravená forma , jejímž cílem je přesnost při určování umístění na mapě kontroly vzdálené od nich 30 – 40 metrů .
nově se vyvinul tzv . parkový orientační běh , který se většinou běhá v parcích nebo podobných upravených terénech .
tento druh orientačního běhu je podstatně kratší než klasický ob a mnohem více při něm záleží na přesné orientaci a rychlosti .
úspěch v ob v elitních kategoriích závisí nejen na vynikající fyzické připravenosti a běžecké rychlosti , ale také na výběru nejrychlejší cesty ( postupu ) mezi kontrolami .
( kontroly jsou stejné pro všechny závodníky v dané kategorii , ale postupy se mohou mezi závodníky velmi lišit . )
mistrovství světa v ob se koná každý rok ( do roku 2002 jednou za dva roky ) .
první ms v ob se konalo v roce 1966 .
dalšími důležitými závody jsou mistrovství evropy a světový pohár .
podobným sportovním odvětvím je rádiový orientační běh .
princip je podobný orientačnímu běhu s tím rozdílem , že závodník vyhledává v terénu kontrolní stanoviště pomocí rádiového přijímače se směrovou anténou .
každé kontrolní stanoviště vysílá na předem určeném kmitočtu svoji identifikační značku .
kolébkou orientačního běhu je skandinávie , která má pro něj ideální podmínky - rozlehlé lesy a orientačně náročné terény .
první závod v ob se uskutečnil 31. října 1897 v norském oslu .
zúčastnilo se jej 8 mužských startujících , kteří soupeřili na trati dlouhé 10,5 km se 3 kontrolami .
čas vítěze byl 1:41:07 .
postupně se rozšířil také do švédska a finska , kde během první poloviny xx . století vznikly národní svazy , systém soutěží atd . do dalších míst evropy a světa se začal šířit až ve druhé pol . xx . stol .
dnes se orientačnímu běhu věnuje okolo 1 milionu lidí na celém světě .
v 67 státech je registrováno přes 350 000 závodníků ve více než 4 000 klubech .
doménou je především evropa , mimo ni je nejrozšířenější v usa , kanadě , austrálii a v japonsku .
v současnosti se snaží výrazněji prosadit v číně - především na vysokých školách .
sport se snaží zařadit mezi olympijské disciplíny v pěším i lyžařském ob .
v současnosti se rozhoduje o jeho zařazení na zoh 2014 .
do česka ( resp . tehdejšího československa ) se orientační běh dostal zásluhou turistů , kteří přivezli zkušenosti právě z pobytu ve skandinávii .
vytvořili však svou variantu vycházející více z turistiky - vícečlenné hlídky , zátěž , ústní zkoušky , zákaz běhání .
prvky turistiky ale postupně mizely a na základě mezinárodních kontaktů se sport přibližoval skandinávskému pojetí .
první závod se uskutečnil v roce 1950 v chřibech na bunči a zorganizovali jej zlínští turisté pro tříčlenné pěší hlídky .
v roce 1952 již proběhlo první mistrovství čsr .
ve stejném roce se také uskutečnil první lyžařský závod .
po deseti letech se po velkých diskuzích od roku 1960 začalo závodit individuálně .
samostatným sportem se však orientační běh stal až v roce 1968 , kdy vznikl samostatný svaz ( do té doby byl pod svazem turistů a lyžařů ) .
dnes v česku sportuje přes 8 600 orientačních běžců , kteří jsou sdruženi ve více jak 200 klubech ( mezi nejznámější kluby patří například sk chrást , sportcentrum jičín , skob zlín , ok 99 hradec králové , ok lokomotiva pardubice , oob kotlářka , ok jilemnice , spartak rychnov , slovan luhačovice , sk žabovřesky brno , sk praga praha , univerzita palackého olomouc , tesla brno , sportovní gymnázium vrbno pod pradědem , vštj stavební fakulta praha , sk kamenice a spoustu dalších ) .
ročně se uskuteční přes 200 závodů v pěším ob , 15 v mtbo a 10 v lyžařském ob .
každoročně proběhne ve všech disciplínách ob deset mistrovských závodů jednotlivců a čtyři mistrovství štafet .
nejvyšším orgánem iof je kongres , který je pořádán v dvouletých intervalech při ms .
kongres pověřuje národní federace pořádáním jednotlivých mistrovství světa .
trať se navrhuje tak , aby prověřila fyzickou zdatnost a orientační dovednost .
orientační náročnost tratě musí odpovídat výkonnostní a věkové úrovni příslušné kategorie .
umístění kontrol a celková koncepce trati musí vylučovat roli náhody .
délky tratí v jednotlivých závodech se liší v závislosti na charakteru terénu , typu závodu a dané kategorii .
pro obvyklé typy závodů jednotlivců by časy vítězů v jednotlivých kategoriích měly být zhruba následující 1 :
mistrovství světa pod záštitou iof jsou pořádány v pěším ob , lyžařském ob , mtbo a ob vozíčkářů ( trail orienteering ) .
kromě uvedených mistrovství světa jsou pořádány další mistrovství jako např . ms akademiků , ms železničářů apod .
rozum a chtíč je stručné označení pro mem na způsob známějšího all your base are belong to us , vzniklý v komunitě účastníků diskusního fóra serveru kompost.cz někdy před koncem roku 2003 ( přesnější detaily a zvláště okolnosti zrodu a vývinu do současné podoby je pro vnějšího encyklopedistu obtížné dohledat ) .
jeho kanonickou podobou je věta rozum a chtíč nemohou být ( někdy se ovšem používalo také zůstat ) v opozici natrvalo , respektive otázka mohou být rozum a chtíč v opozici natrvalo ? ( s kanonickou odpovědí ne ) ; součástí jsou i různé mimo- a metatextové odkazy na sigmunda freuda v této souvislosti .
cílem ( dokonce formalizovaným v podobě „soutěže “ ) je větu používat a otázku pokládat v nejrůznějších online i reálných situacích , které to umožňují ( resp . ke kladení otázek přímo vybízejí , jako internetové diskuse s celebritami ) ; v řadě případů má juxtapozice s daným prostředím a seriózně míněnou nechápající odpovědí absurdně až surreálně ( srov . známou populární definici o „setkání deštníků se šicím strojem na operačním stole “ ) humorný efekt .
jakkoli je fenomén r & amp ; ch dílem početně nevelkého „tvrdého jádra “ fanoušků , podařilo se mu zanechat výraznou stopu na českém internetu ( alespoň v těch vrstvách uživatelů , kteří si podobných záležitostí všimnou ) ; podobně jako aybabtu začala být ústřední fráze „v opozici natrvalo “ citována a parafrázována se zaměněnou dvojicí antagonistů v nejrůznějších k tomu vhodných kontextech s ironicko-satirickým úmyslem .
komunita r & amp ; ch si založila vlastní internetovou doménu , na níž dokumentuje nejlepší výskyty memů ; jejím posledním výkonem je sbírka na vylepení reklamního plakátu na pražskou tramvaj č . 8309 .
seznam jazyků řazený podle abecedy .
viz též seznam řazený podle příslušnosti k jazykovým rodinám a podle zeměpisné blízkosti .
seznamy nejsou a ani nemohou být úplné .
na světě je kolem 7 000 jazyků a ne u všech panuje shoda , zda jde o samostatný jazyk nebo pouze o dialekt jiného jazyka .
v závorce za českým názvem jazyka je uveden kód jazyka podle iso 639-1 ( 2 znaky ) nebo iso 639-2 ( 3 znaky ) , který odkazuje na wikipedii v tomto jazyce .
pokud jazyk nemá třípísmenný kód ani podle iso 639-2 , je místo něj uveden kód , který identifikuje wikipedii v daném jazyce .
jazyků
reg parnell ( 2. červenec 1911 derby , velká británie – 7. leden 1964 derby , velká británie ) byl britský pilot formule 1 .
farmář z derbyshire začal se závody na upraveném mg magnette už v roce 1935 , ale prvního úspěchu dosáhl až těsně před vypuknutím válečného konfliktu a to na 4,7 litrovém bugatti .
s vozy maserati a era e , které koupil od petera whiteheata , se po válce pustil do závodů na starém kontinentě , ale až maserati 4clt/48 mu přinesl úspěch , především na okruhu v goodwoodu , kde uspěl celkem 6x .
tyto skvělé výkony mu zajistily místo v továrním týmu alfy romeo pro premiérový závod mistrovství světa v británii a hned na úvod se blýsknul skvělým třetím místem , když nestačil pouze na své týmové kolegy farinu a fagioliho .
v roce 1951 řídil speciál tonyho vandervella ferrari 500 thinwall a hned při velké ceně francie bodoval čtvrtým místem .
méně šťastné je jeho spojení s brm a především jejich problematickým vozem v16 .
ještě před tím než se vzdal definitivně závodní činnosti , stal se manažerem týmu aston martin , posléze působil v týmu lola .
až si splnil sen z dětství , založil vlastní tým reg parnell racing team .
krátce poté , v lednu roku 1964 , zemřel po banální operaci slepého střeva na zánět pobřišnice , ve věku 52 let .
na konci 50.let a začátku 60.let jezdil neúspěšně ve formuli 1 jeho syn tim parnell .
programovací jazyk je prostředek pro zápis algoritmů , jež mohou být provedeny na počítači .
zápis algoritmu ve zvoleném programovacím jazyce se nazývá program .
programovací jazyk je komunikačním nástrojem mezi programátorem , který v programovacím jazyce formuluje postup řešení daného problému , a počítačem , který program interpretuje technickými prostředky .
programovací jazyk je vlastně soubor pravidel pro zápis algoritmů , odborně řečeno se jedná o formální jazyk .
programovací jazyky existují v řadě verzí a implementací , mluvíme někdy o dialektech programovacího jazyka .
existují také standardy pro programovací jazyky , pro jednotlivé implementace se často uvádí , kterému standardu vyhovuje .
existuje několik možností kritérií , podle kterých jazyky dělit .
dle míry abstrakce :
dle způsobu překladu a spuštění :
vyšší programovací jazyky se dále dělí takto :
některé programovací jazyky ( např . c++ , python , object pascal , flex ) umožňují programátorovi kombinovat různé přístupy .
část řešení může být například vyjádřena zápisem funkcí a procedur ( strukturované programování ) , část řešení může využívat čistě objektový přístup .
klasickým příkladem jazyka , ve kterém se mezi těmito přístupy nedělá ostrá hranice , je jazyk c++ .
podobný pragmatický přístup využívá jazyk python , který navíc do určité míry podporuje i funkcionální programování .
jako protiklad k nim uveďme velmi rozšířený jazyk java , kde se i jednoduchá funkce musí vyjádřit formou metody třídy .
některé programovací jazyky byly vytvořeny především pro výuku programování a algoritmického myšlení .
mezi takové jazyky patří například logo , karel , baltík , petr ; ostatně prvotním důvodem vzniku jazyka pascal byla také výuka programování .
první programovací jazyky existovaly ještě dříve než počítače .
už v 19. století se používaly programovatelné tkalcovské stavy nebo perforované papírové válce pro samohrající piana , které implementovaly to , co bychom dnes rozeznali jako vzory doménově orientovaných programovacích jazyků .
začátkem dvacátého století se již data uchovávala pomocí děrných štítků .
v třicátých a čtyřicátých letech byl definován lambda kalkul ( alonzo church ) a turingův stroj ( alan turing ) , což poskytlo matematický základ pro vyjádření definice algoritmu .
po roce 1940 byly vytvořeny první elektricky napájené digitální počítače , a první vyšší programovací jazyk , plankalkul , byl vytvořen pro německý počítač z3 konráda zuse .
programovacích jazyků existuje mnoho .
zde následuje jejich částečný výčet :
3apl – ada – algol – jsa – baltík – baltazar – basic – c – c++ – c # – cobol – coldfusion – clean – delphi – eiffel – erlang – flex – forth – fortran – foxpro – gödel – haskell – java – javascript – j # – lisp – miranda – magic – modula-2 – oberon – object pascal – objective-c – karel – pascal – perl – petr – php – pl/1 – pl/sql – prolog – python – ruby – scheme – simula 67 – smalltalk – microsoft small basic – tcl/tk – vbscript – whitespace
úplnější seznam - viz seznam programovacích jazyků
následuje seznam programů a nástrojů , které nejsou obvykle přímo označovány jako programovací jazyky , ale přesto mají s programovacími jazyky mnoho společného .
většinou jde o komplexní systémy , jejichž účelem je něco jiného ( sazba textu , kreslení obrázků , interakce uživatele s operačním systémem… ) a programování slouží převážně k jeho lepšímu ovládnutí .
shell ( bash ) – postscript – pov-ray – sql – tex – xslt
marius aristide yves giraud-cabantous ( 8. září 1904 paříž – 30. březen 1973 paříž ) , byl francouzský pilot formule 1 .
m .
a .
yves giraud-cabantous se původně jmenoval pouze yves giraud své druhé příjmení získal po smrti svého otce , když se jeho matka provdala za lékaře cabantouse .
yves giraud-cabantous se začal o automobily zajímat již jako mladý a brzy začal pracovat jako mechanik v pařížském klubu salmson , který byl znám úpravou závodních strojů , které proslavil především roberta benoiste .
roku 1924 dostal k vánocům od otce automobil noël .
a již na jaře roku 1925 debutoval na závodech do vrchu v argenteuil .
salmson mu nabídnul spoluvlastnictví a v nově založené společnosti caban a salmson začíná vyrábět své vlastní vozy .
roku 1930 vstoupil do světa supervozů .
založil francouzský národní tým a v roce 1947 zvítězil v san remu , montlhery a v chimay na voze talbot lago .
výkony cabantouse přesvědčily šéfa továrního týmu , který mu nabídl místo prvního pilota a hned další sezónu se stal cabantous francouzským šampionem .
premiérový závod čerstvě založeného mistrovství světa ve velké británii dokončil na čtvrtém místě .
byl to rok krachu továrního týmu talbot , proto spolu s rosierem založili nový tým a jezdily se zbytkem talbotu .
poslední roky ve formuli 1 trávil s vozy brm , toto spojení nepřineslo výraznější úspěch a tak po velké ceně itálie 1953 ukončil svoje působení ve formuli 1 a nadále se věnoval sportovním vozům .
ve dvanáctihodinovce v reims spolu s rosierem vybojoval druhé místo .
další roky už nedosáhl výraznějších úspěchů a v roce 1957 ukončil svoji závodní kariéru .
poté se věnoval své transportní firmě .
cabantous zemřel v 30. března 1973 ve věku 68 let .
( legenda , tučně vyznačené závody znamenají zisk pole position )
coupe rené le bégue
roger labric
louis rosier ( 5. listopadu 1905 chapdes-beaufort , puy-de-dôme - 29. října 1956 neuilly-sur-seine , hauts-de-seine ) , byl francouzský automobilový závodník .
jako automobilový závodník se louis rosier prosadil až po skončení druhé světové války .
kariéru začínal s vozem talbot .
premiérové vítězství získal roku 1947 na grand prix albi .
na okruhu v albi dokázal pak vyhrát ještě v roce v roce 1950 znovu na voze talbot a v letech 1952 a 1953 s vozem ferrari .
sezónu 1948 louis rosier zahájil na okruhu v pau kde obsadil 4. místo .
o dva měsíce později představil nový vůz talbot v san remu , ale ani s novým vozem nedokázal ohrozit vozy maserati a se ztrátou čtyř kol skončil na pátém místě , v srpnové grand prix commingues skončil na čtvrtém místě .
n stupně vítězů se dostal až na okruhu v albi , kde skončil třetí , přestože v v obou jízdách zajel až šestý čas . při velké ceně itálie v turínu doplatil na slabší vůz a tak šesté místo bylo maximem .
do velké ceny británie dokázal vyladit vůz na optimální nastavení a získat čtvrté místo .
v následujícím závodě grand prix du salon získal druhé vítězství v kariéře .
rok 1949 začal rosier až sedmým závodem , tj . grand prix velké británie , kde dojel na čtvrtém místě .
dalšího vítězství dosáhl na trati v belgickém spa , kde zvítězil se značným nadskokem .
v tomto roce se stal nejlepším francouzem a zároveň národním šampionem .
v roce 1950 vzniklo oficiální mistrovství světa vozů f1 a rosier se zúčastnil všech grand prix započítávaných do šampionátu , pravidelně dojížděl na bodovaných místech a získal 13 bodů , což znamenalo konečné 4. místo v celkové klasifikaci .
v belgii a ve švýcarsku vystoupil na stupně vítězů .
mimo to dokázal zvítězit na okruhu v albi a v zandvoortu .
v tomto roce také společně se svým synem zvítězil ve slavném závodě v le mans .
rok 1951 nebyl tolik úspěšný jako předešlý .
dokázal zvítězit v zandvoortu a bordeaux , v mistrovství světa získal jen 3 body za čtvrté místo v británii .
následující dva roky ( 1952 – 53 jezdil rosier s vozem ferrari , a mimo dvou vítězství v albi nedokázal v šampionátu bodovat .
od roku 1954 až do své smrti ( 1956 ) jezdil s vozem maserati 250f ve formuli 1 , ale již nedosáhl výraznějšího úspěchu .
louise rosier zemřel při havárii s vozem ferrari při setkání sportovních vozů v montlher .
karlovarský kraj leží na nejzazším západě čech a je tak zároveň i nejzápadnějším krajem české republiky .
kraj sousedí na severovýchodě s ústeckým krajem , na jihovýchodě s plzeňským krajem , na jihozápadě s německou spolkovou zemí bavorsko ( bayern ) a na severozápadě s německou spolkovou zemí sasko ( sachsen ) .
karlovarský kraj jako vyšší územní samosprávný celek byl vytvořen v roce 2000 na území severní části západočeského kraje .
sídlem kraje jsou karlovy vary .
velikostí , počtem obcí i obyvatel patří mezi malé kraje česka .
jeho rozloha ( 3 314 km ) zabírá 4,25 % území česka .
karlovarský kraj je rozlohou třetí nejmenší kraj po praze a libereckém kraji .
43,1 % jeho plochy je pokryto lesy .
geomorfologicky oblast náleží ke krušnohorské soustavě provincie české vysočiny s oblastmi krušné hory ( klínovecká hornatina ) , smrčiny ( ašská vrchovina , hazlovská pahorkatina a chebská pahorkatina ) , chebská pánev , sokolovská pánev , doupovské hory , karlovarská vrchovina ( slavkovský les , tepelská vrchovina a bezdružická vrchovina ) .
od západu k východu protéká krajem řeka ohře , která odvádí vodu z většiny území kraje .
nejvyšším bodem území je vrchol krušných hor klínovce 1 244 m n.m. v okrese karlovy vary , nejnižším je hladina ohře 320 m n.m. v okrese karlovy vary .
podnebí karlovarského kraje charakterizuje mírně teplá oblast a chladná oblast na hřebenech krušných hor .
administrativně se kraj dělí na 3 okresy s 3 okresními městy .
rozlohou je největší okres karlovy vary , nejmenším okresem je sokolov .
v roce 2005 se na území kraje nacházelo 132 obcí , z toho 28 měst .
největší počet obcí je soustředěn v okrese karlovy vary ( 55 obcí ) a nejmenší počet obcí má okres sokolov ( 38 obcí ) .
okresy jsou územními obvody okresních soudů a některých dalších státních institucí .
okresní úřady v česku zanikly 31. prosince 2002 .
pro účely přenesené působnosti státní správy se území samosprávných krajů od 1. ledna 2003 člení na správní obvody obcí s rozšířenou působností , ty se dále člení na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem .
k 31. prosinci 2007 měl karlovarský kraj 307 449 obyvatele , což je nejméně ze všech krajů .
hustota obyvatel je 92 obyvatelé na km .
nejlidnatějším okresem karlovarského kraje je okres karlovy vary , ve kterém žije 121 168 obyvatel .
naopak populačně nejmenším je okres cheb s 90 060 obyvateli .
hustota zalidnění je nejvyšší v okrese sokolov , kde dosáhla hodnota 124 obyvatel na km .
nejnižší hustota zalidnění je v okrese karlovy vary , kde hustota zalidnění dosahuje 75 obyvatel na km .
charakter osídlení výrazným způsobem ovlivnila tzv . středisková sídelní soustava .
její uplatňování přispělo k značnému vylidnění venkovského prostoru a k destrukci ekonomického a sociálního prostředí venkovských sídel .
oblast chebské a sokolovské pánve je silně urbanizovaná a jsou zde koncentrovány výrobní funkce .
okrajové horské polohy jsou velmi řídce osídleny a mají předpoklady pro rozvoj rekreační funkce .
karlovarský kraj se skládá ze 3 okresů ( cheb , karlovy vary a sokolov ) .
podle současného administrativního členění je na území kraje celkem 132 obcí nejrůznější velikosti , tvořených jednou až několika desítkami částí , což z něj v rámci čr dělá kraj s nejnižším počtem obcí .
průměrná rozloha obce je 25,1 km a v průměru v ní k 31 .
12 .
2000 žilo 2306 obyvatel .
sídlem kraje a zároveň největší obcí kraje jsou karlovy vary , ve kterých žije téměř 18 % obyvatel .
obcí s méně než 499 obyvateli je téměř 47 % a žije v nich cca 5,5 % obyvatel , ve 44 obcích od 500 do 1999 obyvatel žije téměř 14 % a ve 26 obcích od 2000 do 9999 téměř 25 % obyvatel .
celkově žije v obcích do 10 000 obyvatel cca 44 % obyvatel kraje a jejich podíl se proti roku 1998 snížil o téměř 13 procentních bodů .
v roce 2000 pokračoval mírně klesající trend úbytku obyvatelstva .
ke 31 .
12 .
2000 žilo na území kraje 304 400 obyvatel , to jsou necelá 3 % z čr .
stárnutí obyvatelstva kraje se od roku 1996 projevilo přírůstkem 2261 seniorů ( 65letých a starších ) a úbytkem 5121 , tj . 9 % juniorů ( mladších 15 let ) .
tím se zvýšil koeficient stáří ( poměr počtu seniorů k počtu juniorů ) proti roku 1996 o 10,3 procentního bodu na 70,6 % .
počet rozvodů na 100 sňatků řadí kraj na 1. místo v čr před kraj moravskoslezský a ústecký stejně jako relativní počet potratů , který převyšuje republikový průměr o 2 potraty na 1000 obyvatel .
kojenecká úmrtnost hodnotou 5,2 je 3. nejvyšší v republice , republikový průměr činí 4,1 .
vysoký je i relativní počet živě narozených , který je na 2. místě po ústeckém kraji , naopak nejnižší v rámci republiky je mortalita ( o 6,6 % nižší proti průměru za čr ) .
podle předběžných výsledků sčítání lidu , domů a bytů k 1 .
3 .
2001 žilo na území kraje 306 799 obyvatel , z toho na ženy připadá 50,9 % .
z hlediska národnostní struktury se k české národnosti hlásilo 87,2 % , k moravské 0,2 % , k slovenské 4,4 % , k německé 2,8 % , k polské 0,1 % a k romské 0,2 % .
ve srovnání s výsledky sčítání z roku 1991 doznal počet obyvatel nárůst o 1,6 % , v národnostní struktuře pak výrazně ubyl podíl osob , hlásících se k národnosti slovenské ( o 4,3 procentního bodu ) , německé ( - 1 ) , moravské ( - 0,6 ) a romské ( - 0,4 ) .
podíl obyvatel české národnosti zaznamenal nárůst o 3 procentní body .
k náboženskému vyznání se přihlásilo 20,1 % obyvatelstva , z toho největší podíl 75,9 % připadá na církev římskokatolickou .
proti roku 1991 se podíl věřících snížil o 11,9 procentního bodu , zároveň došlo k podstatnému odlivu hlásících se k církvi římskokatolické ( o 8,7 procentního bodu ) .
v karlovarském kraji je významně zastoupeno lázeňství ( hlavně karlovy vary , mariánské lázně , františkovy lázně a jáchymov ) a těžba . == doprava ==
v karlových varech je nejmenší mezinárodní letiště v čr s pravidelnými lety do ruska a letními charterovými lety do turecka .
po roce 1989 vznikla z dopravního hlediska v kraji zcela nová situace .
otevřením hranic mnohonásobně vzrostla zejména silniční doprava a to jak osobních vozů , tak zejména vozů nákladních s nepříznivými dopady na životní prostředí .
i v důsledku toho dopravní infrastruktura neodpovídá potřebám rozvoje kraje .
karlovarský kraj je pokryt relativně hustou sítí železničních tratí .
většina z nich byla vybudována na konci minulého století a od té doby nebyla podstatným způsobem modernizována , některé nádražní a provozní objekty jsou ve špatném stavebně technickém stavu .
na hlavních tazích jsou prováděny rekonstrukce některých úseků , část sítě byla elektrifikována .
některé tratě ( např . sokolov - kraslice - klingenthal , karlovy vary - potůčky - johangeorgenstadt , cheb - schirnding ) jsou součástí mezinárodní sítě .
železniční trať ( schirnding- ) cheb - mariánské lázně ( -plzeň ) je součástí iii . železničního koridoru .
páteř železniční sítě regionu je tvořena dvojkolejnou tratí chomutov - cheb , vedoucí napříč celým územím .
z této trati pak odbočují jednotlivé regionální tratě . tato trať prochází také krajským městem královy vary .
zde je skutečně nepěkná budova , která však bude již brzy stržena a nahrazena zcela novou moderní budovou .
provoz na tratích byl v posledních letech , stejně jako i na ostatních tratích v celé čr značně snížen .
na území karlovarského kraje je toto omezení provozu ještě citelnější , neboť zde došlo k výraznému útlumu těžby hnědého uhlí , které tvořilo velkou část přepravované zátěže na českých drahách .
v kraji je poměrně hustá síť silnic i. , ii . a iii . třídy .
vzhledem k poloze kraje mají silnice i. třídy nadregionální význam a jsou hlavními spoji do vnitrozemí i do německa .
klíčovou komunikací pro kraj je rychlostní silnice r6 , která po dokončení spojí kraj s prahou .
veřejná autobusová doprava orientuje svoji pozornost spíše na dopravu mezi většími městy v regionu a na městskou hromadnou dopravu ( karlovy vary , cheb , mariánské lázně , sokolov , aš , jáchymov ) , ale místa mimo jejich spojnice a místa s řidším osídlením jsou obsluhována pouze sporadicky .
v těchto lokalitách jsou pak obyvatelé odkázáni většinou na vlastní dopravní prostředky .
tím dochází zčásti k migraci obyvatel do větších měst a také k nárůstu provozu na silnicích .
v karlovarském kraji se nachází tři letiště : v karlových varech , v chebu a v mariánských lázních .
karlovarské letiště má status letiště mezinárodního a jako na jediném se provozují pravidelné linky do moskvy a petrohradu .
v poslední době byly zahájeny i lety do tel avivu .
v současnosti ( 2008 ) se létá i na trase karlovy vary - praha , avšak pouze v období březen až říjen .
v posledních letech byly investovány značné prostředky do zlepšení podmínek cestujících a v navádění letadel .
letiště v chebu a mariánských lázních jsou využívána pro sportovní a rekreační létání .
zavedení pravidelného leteckého provozu by si vyžádalo značných investičních prostředků .
na území kraje je rozšířeno pěstování brambor , řepky olejky a obilnin – pšenice a ječmene , v menší míře pak i lnu a kukuřice .
živočišná sekce zemědělství je reprezentována chovem mléčného i masného skotu , drůbeže a prasat .
z půd převažují hnědé půdy nížin a pahorkatin v nižších polohách a hnědé lesní půdy ve vyšších polohách kraje .
v kraji jsou významné stáčírny minerálních vod ( např . kyselka - mattoni ) , které souvisí s bohatým výskytem pramenů .
v sokolovském hnědouhelném revíru vyrostly závody chemického průmyslu , hlavně v sokolově a vřesové .
na území kraje jsou také známé sklářské podniky ( např . značka moser ) .
keramický průmysl má bohatou tradici , využívá naleziště kvalitního kaolinu .
výroba hudebních nástrojů je např . v kraslicích ( dechové ) a lubech ( dřevěné strunné ) .
energetický průmysl je zastoupen dvěma elektrárnami v sokolovské oblasti ( vřesová , tisová ) , několika vodními elektrárnami ( březová , stanovice , jesenice ) a jinými , alternativními zdroji ( větrná elektrárna na božím daru ) .
karlovarský kraj je bohatý na různé přírodní útvary díky své geologické a geomorfologické rozmanitosti .
velké množství historických památek je lákadlo pro mnohé turisty i lázeňské hosty .
asi nejvýznamnější jsou : hrad v chebu jako jediná císařská falc na území česka , hrad v lokti a zámek v bečově s relikviářem sv . maura .
abertamy ( německy abertham ) jsou město v okrese karlovy vary , které má cca 1 140 obyvatel .
patří k němu i místní část hřebečná .
jsou vysoko položeným sídlem ( 840 m ) a rekreační střediskem na hřebenu krušných hor , 8 km severovýchodně od nejdku .
kolem obce protéká říčka bystřice.v okolí se nachází vysoko položené horské louky a pole .
na jihu obce se nachází lyžařský vlek . === silnice ===
obcí prochází silnice ii/219
první zmínka o městečku pochází z roku 1529 .
v roce 1579 byly abertamy prohlášeny královským horním městem a do užívání jim byl dán znak .
těžba stříbra upadla během třicetileté války , po ní zůstalo pouze dolování cínu , ze kterého se vyrábělo kuchyňské a mešní nádobí .
město tak opět pokleslo na městečko .
hledači stříbra často při svém kutání naráželi na černý , lesklý kámen , který jim vždy naznačil , že stříbrná žíla končí .
teprve výzkumy marie curie-sklodowské našly v tomto kameni a rudách jej obsahujících vzácné prvky , které daly kraji éru jáchymovských uranových dolů po 2. světové válce .
po třicetileté válce nastala v abertamech a okolí veliká bída .
teprve v 19. století byla v obci zavedena výroba kožených rukavic .
hlavní surovinou byly kozí kožky , kterých bývalo v každém domě dost .
známý byl i abertamský kozí sýr z kozího mléka , dochucovaný různými bylinkami .
abertamské rukavice byly známé v celém světě svou vysokou kvalitou a rozmanitostí vzorů .
po 2. světové válce byly drobné i větší továrny sloučeny do rukavičkářských závodů .
kostel čtrnácti svatých pomocníků založený roku 1534 , dnešní stavba barokní z roku 1736 upravená v 1. polovině 19. století .
ve 20. a 30. letech probíhala západně od obce těžba rašeliny
obecní znak : `` v červeném španělském štítě dvě zkřížená hornická kladiva se zlatými topůrky a stříbrnými mlátky '' .
prapor se odvíjí dle heraldických pravidel z obecního znaku : `` v červeném listě uprostřed umístěna dvě zkřížená hornická kladiva se zlatými topůrky a stříbrnými mlátky , které zdobí zlatá královská koruna .
kladiva jsou zároveň nesena dvěma stříbrnými lvy stojícími na zlatém břevně .
poměr šířky k délce listu je 2:3 . ''
abertamy
frederick roberts gerard ( 19. ledna 1914 leicester - 26. ledna 1990 south croxton ) byl britský automobilový závodník , majitel garáží v bespectacled leicester .
zpočátku jezdil se soukromým vozem era a v kategorii malých vozů dokázal potrápit thajského prince biru a svého krajana parnella v ulster trophy 1946 , kde dojel jen těsně třetí .
v roce 1947 se začal účastnit velkých cen a střídal se spolu s harrisonem za volantem vozu era .
v belgickém spa byly čtvrtí , když nestačili jen na auta alfy a v remeši byli dokonce třetí .
v kategorii malých vozů zazářil a v ulster trophy a v british empire trophy si dojel pro vítězství .
následující rok ( 1948 ) závodil jen v jedné kategorii , kde bylo obtížné prosadit se proti převaze italských vozů .
přesto roberts gerard dokázal zvítězit v jersey a o půl roku později dokázal , že toto vítězství nebylo náhodné , když skončil třetí na velké ceně británie za vozy maserati villoresiho a ascariho .
v roce 1949 se stal nejlepším britem ve formuli 1 , když zvítězil v jersey a na ostrově man v british empire trophy , k tomu ještě přidal ještě druhé místo ze silverstone , kde ho o vítězství připravil de graffenried na maserati .
ke konci sezóny dojel na třetím místě v goodwoodu a pátý v salonu .
je jisté , že roberts gerard si v roce 1950 od nově založeného mistrovství světa sliboval dobré umístění a to nejen proto , že se začínalo v jeho vlasti .
výkonnost jeho vozu však nestačila na konkurenci , a jeho dvě šestá místa pro něho byla zklamáním .
dále se pak účastnil jen závodů pořádaných v británii , které ovšem nebyla započítávána do oficiálního šampionátu .
opět byl nejrychlejší na manu , druhý v ulster trophy , třetí v goodwoodu a čtvrtý v ulster trophy .
v roce 1951 již bylo zcela jasné , že jeho zastaralá éra nestačí na konkurenci .
o tom svědčí i jeho výsledky , kdy byl dvakrát čtvrtý a jednou jedenáctý .
vůz era už nebyl vhodný k dalším závodům a roberts gerard musel čekat až do roku 1953 , kdy získal nový cooper-bristol .
po sžití se s tímto vozem dokázal , zvítězit v castle comb a snettertonu .
se střídavým úspěchem se účastnil velkých cen pořádaných v británii a to jak v kategorii f1 tak f2 .
roberts gerard byl aktivním závodníkem až do roku 1961 , na počátku 70. let se stal , spolu se svou manželkou joan , majitelem závodního týmu .
připravoval vozy pro johna taylora a ve formuli 2 pro alana rollinsona , mika beckwitha a peter gethina .
gerard , frederick roberts gerard , frederick roberts gerard , frederick roberts gerard , frederick roberts
thomas cuthbert harrison ( 6. července 1906 ecclesall – 21. ledna 1981 sheffield ) , obchodník s motory z yorkshiru , začal pro zábavu závodit s vozy era .
již v roce 1947 dojel čtvrtý v spa a třetí v reims společně s bobem gérardem .
roku 1949 zajel šesté místo v grand prix itálie .
následující rok se zapsal mezi účastníky oficiálního mistrovství světa , když se zúčastnil tří velkých cen a to v británii , monaku a itálii .
tento rok ještě dokončil na stříbrné příčce v british empir trophy na ostrově man .
roku 1952 se stal mistrem v rac trials na hardfordu .
protože se začala rozvíjet jeho firma a zároveň se stal zástupcem pro prodej vozů ford v yorkshiru , zanechal závodních aktivit .
harrison , thomas cuthbert harrison , thomas cuthbert harrison , thomas cuthbert
schumanův plán byl plán ke sjednocení evropy , který 9. května 1950 ve vládním prohlášení představil francouzský ministr zahraničí robert schuman , a který později vešel ve známost pod jeho jménem .
cílem deklarace francouzské vlády bylo zajištění míru .
plán obsahoval výčet přesných a rychle uskutečnitelných kroků k integraci evropy .
za základ integračního procesu byla nejprve vybrána spolupráce v oblasti uhlí a oceli ( esuo ) , v té době dvě nejdůležitějších strategických surovin určujících pro vojenský průmysl a výrobu zbraní .
koncepce měla zajistit - a dosud zajistila- , že „válka mezi německem a francií bude nejen nemyslitelná , ale také materiálně nemožná “ .
za nejdůležitější úkol při pokusu o toto sjednocení označil schuman odstranění po staletí se táhnoucího německo-francouzského rozporu , který doposud vždy po nějaké době ohrozil mír v evropě .
dále schuman zdůraznil , že místo formulování nesplnitelných cílů by bylo lépe zaměřit úsilí na omezenější , ale uskutečnitelný cíl .
proto navrhl , aby jak německá , tak francouzská těžba uhlí a výroba oceli byly napříště podřízeny společnému dohledu .
spojením těchto dvou základních průmyslových odvětví , bez nichž je každé zbrojení nemožné , by se mohlo navždy zabránit válkám mezi francií a německem .
hlavní ekonomickou ideou jeho plánů bylo zřízení společného evropského trhu , díky němuž by mohla být urychlena modernizace a racionalizace výroby .
v přechodném období měl nejvyšší úřad – dozorčí orgán , ve kterém byly zastoupeny všechny zúčastněné země – předložit společný plán rozvoje a investic .
původní koncepce jeana monneta ( také z roku 1950 ) byla zaměřeno na velkou británii ( upřednostňovala usa a commonwealth ) .
velká británie , ač významný producent uhlí a oceli , zůstala mimo esuo .
spolkový kancléř konrad adenauer schumanův plán přivítal ještě téhož dne na tiskové konferenci a označil ho za počátek velmi vážně míněných snah o uskutečnění starého snu o německo-francouzském porozumění .
proces se skupinou milady horákové , zvaný též proces s vedením záškodnického spiknutí proti republice se skupinou dr. milady horákové či proces s miladou horákovou a spol. , byl největší a nejvýznamnější vykonstruovaný politický monstrproces v komunistickém československu .
byl to jediný ze stovek politických procesů z doby po únoru 1948 , ve kterém byla k smrti odsouzena a následně opravdu popravena žena .
proces je označován jako největší , protože na hlavní skupinu byly navázány desítky dalších následných procesů po celé republice a počet obžalovaných dosáhl čísla 639 .
všechny tyto procesy tvořily dohromady jeden celek .
výsledkem hlavního procesu s miladou horákovou byly čtyři justiční vraždy .
včetně následných procesů však bylo uděleno celkem 10 trestů smrti , 48 doživotních trestů a další tresty odnětí svobody v souhrnné délce 7830 let .
prakticky všechny odbojové skupiny , kromě bratří mašínů , byly i v náznaku likvidovány .
již před procesem s dr. horákovou byly dne 5. listopadu 1949 vykonány rovněž tresty smrti nad představiteli skupin nestraníků vratislavem polesným , vratislavem jandou , josefem charvátem , emanuelem čančíkem , květoslavem prokešem a jaroslavem borkovcem ( bratr prvního vyšetřovatele kauzy jana masaryka judr . zdeňka borkovce , jemuž byl případ odejmut a předán stb ) odsouzenými v souvislosti s přípravou údajného květnového protikomunistického povstání 1949 .
byl to dále první velký politický proces , na jehož přípravě se významně podíleli sovětští poradci ( v tomto případě poradci lichačev a makarov ) .
poprvé v něm byly používány předem připravené scénáře výpovědí a režijní knihy soudního přelíčení .
vlna politických procesů , zahájených po sovětském vzoru v zemích východního bloku , se nemohla vyhnout ani československu .
kreml a sovětští poradci v praze žádali „vzorový proces “ , jenž by patřičně odstrašil všechny potenciální odpůrce režimu .
z mnoha různých variant byla nakonec jako hlava vymyšleného spiknutí vybrána poslankyně národně socialistické strany milada horáková .
příprava procesů probíhala zcela pod vlivem sovětských poradců , kteří mimo jiné zavedli i tzv . otázkové protokoly , jež dosud čs .
bezpečnost neznala , a prosadili i speciální přípravu obžalovaných , kteří se museli svá vystoupení před soudem donekonečna učit .
před soudem stanulo 31. května 1950 třináct obžalovaných - osm bývalých funkcionářů strany národně socialistické ( horáková , zeminová , kleinerová , buchal , hejda , nestával , pecl , přeučil ) , dva sociální demokraté ( peška , dundr ) , dva funkcionáři strany lidové ( hoštická , křížek ) a jeden obviněný z trockismu ( kalandra ) .
žaloba je vinila z toho , že z nenávisti k lidově demokratickému režimu připravovali protistátní puč a různé teroristické akce , a to v žoldu špionážních služeb usa , anglie , francie a jugoslávie .
podle prokurátora měli obžalovaní kalkulovat s vypuknutím světové války a měli proto vědomě oslabovat obranu čsr .
tato koncepce odpovídala gottwaldovým slovům z listopadu 1948 , podle nichž se „poražená reakce uchýlí k teroru , spiknutím a kalkulací s válečným konfliktem “ .
přes pečlivou přípravu procesu se však jeho průběh občas vymkl z režie organizátorů a alespoň někteří z obžalovaných ( horáková , přeučil , buchal , kleinerová ) se před soudem bránili a pokoušeli se vyvracet některá obvinění .
proces probíhal devět dní ; každý den po ukončení jednání se scházeli pracovníci bezpečnosti s prokurátorem a hodnotili průběh procesu , přičemž se snažili odhadnout chování obviněných v dalších dnech i reakce veřejnosti na proces .
proces byl totiž výjimečný i svým ohlasem .
po prvních třech dnech byl soud doslova zaplaven rezolucemi z továren , úřadů a obcí .
všechny volaly po přísném potrestání , většina po trestu smrti .
byl to důsledek instrukce aparátu strany , v níž mimo jiné stálo : „široce podchyťte ohlas procesů .
nechť promluví hlas lidového hněvu .
připravte závodní schůze a projevy , na nichž náš lid řekne , že zesílí bdělost , že zvýší své pracovní úsilí , že zbytky rozvratné reakce rozdrtíme .
v usneseních nechť je žádáno spravedlivé a přísné potrestání rozvratných zločinů. “ občané této žádosti vyhověli ( závodní výbory ksč , výbory milicí ksč , ale i některé uliční výbory ) .
soud obdržel na 6300 rezolucí , žádajících smrt a plných výrazů jako „zlotřilá chamraď “ , „zavilí zločinci “ , „krvaví psi “ .
prokurátor josef urválek při soudním líčení : tisíce projevů , které došly tomuto soudu ze všech vrstev tohoto národa vyjadřují nesmírný hněv našeho pracujícího lidu nad hanebnou činností žalovaných , vyjadřují však i také… ( viz zvukový záznam z procesu ) .
do soudní síně tak vstoupil nový prvek - organizovaný hněv lidu .
záměrně zjitřené atmosféře pak odpovídaly i rozsudky , vynesené 8. června : čtyři obžalovaní - horáková , buchal , pecl a kalandra - byli odsouzeni k trestu smrti , další čtyři - kleinerová , nestával , hejda a přeučil - k doživotnímu vězení a zbylých pět k vězení od 15 do 20 let .
ač se všichni odvolali , rozsudek byl potvrzen a neuspěla ani žádost o milost , kterou podali odsouzení k trestu smrti prezidentu gottwaldovi .
přestože světová veřejnost včetně známých vědců ( einstein , russell , bernal ) a umělců protestovala , gottwald milost neudělil a nechal tak popravit i ženu , matku šestnáctileté dcery .
rozsudek byl vykonán 27. června 1950 .
krátce poté se konaly tzv . následné procesy , které probíhaly i v dalších městech čsr ; v 35 procesech bylo souzeno 639 osob a uděleno 10 trestů smrti a 48 doživotních trestů .
všech devět odsouzených k dlouholetým trestům strávilo ve vězení nejméně deset let ; v roce 1960 byli po amnestii propuštěni f .
zeminová , a .
kleinerová a z .
peška , roku 1962 j .
hejda a o rok později byli podmíněně propuštěni j .
nestával , f .
přeučil , b .
hoštička a j .
křížek .
v .
dundr zemřel ve vězení r. 1957 .
celý proces byl zaznamenán na filmové pásy a měl z něho vzniknout propagandistický film , k čemuž nakonec pro zcela zjevnou zfalšovanost procesu a statečnost obžalovaných - mimo jiné i horákové - nedošlo .
promítán byl jen pečlivě vystříhaný materiál .
ignorovány byly projevy obhájců .
dodnes se podařilo objevit jen asi 9 hodin zvukového a 7 hodin filmového záznamu a stenografický přepis .
o jeho rekonstrukci a prohlášení za národní kulturní památku usiluje filmový dokumentarista martin vadas .
dochovaný fragment filmového záznamu byl promítán s průběžným komentářem historiků více než desetkrát .
dění v soudní síni zaznamenával na magnetofonové pásy československý rozhlas .
protože v roce 1950 ještě nevysílala televize , byly večerní rozhlasové reportáže ( zkrácené a obsahově cenzurované ) jedinou možností , jak proces sledovat .
podle dochovaných protokolů o tehdejším vysílání byly sestřihy zařazeny vždy kolem osmé hodiny večer po skončení rozhlasových novin .
po 59 letech vysílá dobové záznamy od 31. května 2009 do 9. června 2009 vždy od 20 hodin digitální stanice čro leonardo .
hugo koblet ( 21. březen 1925 zürich , švýcarsko – 6. listopad 1964 ) byl švýcarský profesionální cyklista přezdívaný šarmantní cyklista nebo také cyklistický james dean .
v roce 1951 se stal nejmladším vítězem tour de france .
zemřel při autonehodě , když nezvládl řízení svého vozu alfa romeo .
v souvislosti s jeho smrtí se spekulovalo o sebevraždě .
platina , chemická značka pt , lat . platinum , je velmi těžký a chemicky mimořádně odolný drahý kov stříbřitě bílé barvy .
lidově bílé zlato .
ušlechtilý , odolný , kujný a tažný kov , elektricky i tepelně středně dobře vodivý .
v přírodě se vyskytuje zejména rýzí .
název platina vznikl jako zdrobnělina ze španělského slova plata ( stříbro ) , do češtiny ho můžeme přeložit jako stříbřicko .
snadno se rozpouští v lučavce královské a pomalu se rozpouští i v kyselině chlorovodíkové za přítomnosti vzdušného kyslíku nebo peroxidu vodíku .
společně s osmiem a iridiem patří k prvkům s největší známou hustotou .
zajímavá je schopnost platiny pohlcovat značné objemy plynného vodíku .
platina vykazuje také značné katalytické vlastnosti , a to jak ve sloučeninách , tak ve formě kovů .
v chemickém průmyslu je platina a především její sloučeniny využívána jako všestranný katalyzátor v řadě organických syntéz .
katalytických vlastností jemně rozptýlené kovové platiny se využívá i v autokatalyzátorech , které slouží k odstranění nežádoucích látek z výfukových plynů .
ve farmaceutickém průmyslu jsou komplexní sloučeniny cis-platiny základem velmi účinných cytostatik , tedy látek potlačujících rakovinné bujení .
značně velkých objemů dosahuje výroba termočlánků pro přesné měření vysokých teplot na bázi slitin platiny s rhodiem .
hlavní využití těchto typů termočlánků je ve sklářském a hutnickém průmyslu .
v omezené míře se platina používá se zejména k výrobě šperků a k pokovování méně ušlechtilých kovů .
je také součástí některých dentálních slitin především ve spojení s moderními keramickými materiály .
nejbohatší světová naleziště jsou v jižní africe , kde se v některých hlubinných dolech v jihoafrické republice těží až ve čtyřkilometrové hloubce .
existují zde však i naleziště , kde se hornina s jemně rozptýlenými částečkami kovů těží povrchově .
dalšími lokalitami s výskytem platiny je sibiř a ural , kde se vzácně nachází platina i ve formě nugetu o váze i několik desítek gramů .
dalších několik nalezišť se nachází v severní americe v kanadě i usa .
rudy ve většině využívaných nalezišť vykazují kovnatost 5–20 g/t .
obvyklým způsobem zkoncentrování drahých kovů je flotace po jemném namletí vytěžené horniny .
gino bartali ( 18. červenec 1914 ponte a ema – 5. květen 2000 ) byl italský cyklista .
byl pravděpodobně nejznámější a nejvážnější soupeř fausta coppiho ( nejen v itálii ) .
oba spojuje podobný osud , jejich sportovní kariéra byla přerušena druhou světovou válkou a tak přišli o nejproduktivnější léta , oběma zemřel bratr při nehodě , oba nějaký čas soupeřili ve stejném týmu „legnano “ . , aby se později rozešli a každý pak hájil barvy odlišných koncernů : legnano kontra bianchi .
itálie se rozdělila na dva tábory .
coppi a bartali : dva soupeři , ale také dva sportovci , kteří k sobě i k ostatním , chovali úctu .
dokazuje to známá fotografie z tour de france 1952 , která se pro všechny stala symbolem solidarity .
zatímco fausto coppi opustil peloton předčasně , když zemřel na malárii , kariéra gina bartaliho je jednou z nejdelších v dějinách cyklistiky .
gino bartali poprvé nasedl na bicykl ve třinácti letech , začal závodit společně se svým bratrem , který v roce 1936 zemřel při havárii .
první úspěchy se dostavily v roce 1935 , když se stal mistrem itálie po sérii nepřetržitých vítězství , které završil následující rok triumfem na giro d'italia .
poté následovala řada dalších úspěchů a právem byl korunován králem silnice .
byly o něm napsány knihy , stovky článků , ale také písně , jako ta nejznámější od paola conte .
člověk velkého srdce a nezapomenutelné upřímnosti , milován pro svou čistotu ( tak jako když vzpomínal s nezapomenutelnou intenzitou na svého soupeře fausta coppiho na jeho pohřbu ) .
když gino bartali zemřel , do florencie se s ním přijel rozloučit celý svět , náměstí elia della costa bylo zasypáno milióny květin .
na tour de france zvítězil ve 12 etapách , 20x oblékl žlutý trikot .
na giro d italia zvítězil v 17 etapách a růžový trikot oblékl do 50 etap .
z 988 závodů , kterých se účastnil , zvítězil ve 184 .
dario beni ( 1. leden 1889 , řím – 11. únor 1969 ) byl italský cyklista .
stal se vítězem historicky první etapy giro d italia roku 1909 z milána do boloně .
v celkovém hodnocení skončil na 7. místě .
aristokratický , elegantní , laskavý a především vynikající spurtér , který dokázal skvěle zajet i etapové a dlouhé závody .
po skončení cyklistické kariéry se stává tehnickým komisařem italského olympijského týmu v berlíně 1936 a presidentem cyklistické federace v regionu lazio .
les costello ( 16. únor 1928 – 11. prosinec 2002 ) byl kanadský kněz a hokejista .
les costello nastoupil v nhl poprvé ve dvaceti letech na křídle v celku toronto maple leafs .
v pěti zápasech play-off stačil dát dva góly a na dva přihrál a hned byl označen za nadějnou hvězdu .
o dva roky později však z nhl odešel a vstoupil do semináře .
od roku 1957 byl knězem v kostele svatého alfonse v městě timmins .
založil misii pro chudé , o něž se celý život snaživě staral .
se svým hokejovým týmem tvořeným kněžími procestoval svět a exhibičními utkáními vydělal pro charitu přes čtyři miliony dolarů .
podle přátel byl nejen obětavým knězem , ale také skvělým bavičem , což dokazuje i jeho zvyk začínat bohoslužbu vtipem .
muž , který se vzdal velké kariéry v nhl a stal se knězem , zemřel ve středu 11. prosince poté , co se udeřil do hlavy při přípravě na hokejové utkání svého týmu létajících paterů .
bylo mu 74 let .
dějiny španělska začaly zhruba před 35 000 lety , kdy se první lidé usadili na pyrenejském poloostrově .
vlny nájezdníků , osadníků a dobyvatelů přicházely po celá tisíciletí : iberové byli následováni kelty , féničany , řeky a kartaginci .
po roce 200 př . n. l. se iberie postupně zmocnili římané , kteří poloostrovu přinesli svoji civilizaci , jazyk a později rovněž křesťanství .
součástí římské říše zůstala hispánie až do 5. století , kdy zemi ovládli vizigóti .
po roce 711 se jejími pány stali severoafričtí , muslimští maurové .
dalších takřka osm staletí kontrolovali muslimové velkou část země , jež byla nazývána al-andalus .
svého vrcholu dosáhla islámská kultura na poloostrově v 10. století .
po roce 1000 začala muslimská moc upadat , čehož křesťané na severu využili ke znovudobytí poloostrova ( reconquista ) .
tento proces byl završen v roce 1492 pádem granady , posledního maurského státu .
v téže době se spojila dvě význačná křesťanská království – kastilie a aragonie , což vedlo ke vzniku španělska .
v roce 1492 nastala ještě jedna významná historická událost , když mořeplavec kryštof kolumbus objevil nový svět , čímž započala éra španělské říše .
několik následujících staletí představovalo španělsko největší mocnost v evropě a v celém světě .
za panování dynastie habsburků ( po nichž nastoupili bourboni ) bylo ohromné bohatství pocházející z kolonií vyplýtváno v nesčetných válkách , které nakonec připravily španělsko o jeho prosperitu a državy v itálii a v nizozemí .
španělská kultura a literatura zažívaly zlatý věk ( siglo de oro ) , avšak opakující se bankroty a porážky odsunuly španělsko na pozici druhořadého státu .
na počátku 19. století museli španělé vést válku za nezávislost proti napoleonovým armádám .
celé toto století se vyznačovalo neustálým neklidem , politickým napětím a občanskými válkami , čehož využili obyvatelé amerických kolonií k získání samostatnosti .
opožděný nástup průmyslové revoluce na konci století vedl k zásadním změnám ve španělské společnosti .
i přesto , že si španělsko zachovalo neutralitu během velké války , politický chaos pokračoval i v prvních desetiletích 20. století .
v roce 1936 zemi zachvátila krvavá občanská válka , jež si vyžádala stovky tisíc obětí .
konflikt skončil nastolením fašistické diktatury generála francisca franca , která přetrvala do roku 1975 .
diktátorova smrt v témže roce znamenala počátek demokratické transformace země .
španělsko se záhy poté vyvinulo v moderní , dynamický a demokratický evropský stát .
od 11. století př . n. l. se na jižním pobřeží usazovali féničané , jejichž kolonie gades ( dnes nazývaná cádiz ) se stala nejstarším městem evropy .
zhruba od 7. století př . n. l. zakládali své obchodní stanice ( například málaga ) na východním pobřeží také řekové .
jiným národem , jenž měl rovněž velký podíl na kulturním vývoji na iberském poloostrově , byli keltové přicházející z galie patrně od počátku 7. století .
zřejmě se zde částečně smísili s ibery , z čehož vznikli keltiberové .
po první punské válce ( 264 až 241 př . n. l. ) začali severoafričtí kartaginci systematicky zajišťovat svoji moc na pyrenejském poloostrově .
po roce 237 př . n. l. ovládli jih a východ poloostrova a k upevnění svého panství založili další města , z nichž nejdůležitější bylo carthago nova ( dnešní cartagena ) .
v roce 219 př . n. l. dobyl hannibal město saguntum , spojence římanů , což mělo za následek vypuknutí druhé punské války ( 218 až 201 př . n. l. ) .
v roce 209 př . n. l. se římský vojevůdce scipio africanus zmocnil carthaga nova a po vítězství v bitvě u ilip vyhnal do roku 205 př . n. l .
kartagince z poloostrova .
protože římané protkali zemi množstvím silnic a vybudovali zde četná kastra ( vojenské tábory ) a kolonie , v nichž se usazovali římští veteráni , byla hispánie poměrně rychle romanizována a stala se vedle itálie dalším z center římské kultury .
od 2. století př . n. l. se tyto tábory a veteránské kolonie rozrostly v římská města .
obchod a řemesla zažívaly svůj rozmach a počet obyvatel hispánie vzrůstal .
císař vespasianus udělil obyvatelům hispánie latinské občanské právo .
z hispánie ( v pozdním císařství se začalo ojediněle používat zkráceně spania ) pocházelo mnoho předních římských císařů a taktéž četní literáti jako seneca mladší , lucanus , martialis .
v hispánii se stejně jako v ostatních částech říše šířilo od 1. století n. l. křesťanství .
i přes občasná krvavá pronásledování křesťanů , zvláště na konci 3. století , zapustilo toto nové náboženství v zemi pevné kořeny a od panování konstantina velikého nabývalo stále větší převahu nad pohanstvím .
v 5. století byla římská říše v důsledku vnitřního rozkladu vystavena ničivým útokům germánských kmenů , které založily v různých částech impéria své nástupnické státy .
v roce 406 překročily kmeny vandalů , svébů a alanů zamrzlý rýn a pronikly do římské galie .
o tři roky později zdolaly pyreneje a vpadly do hispánie , již strašlivě vyplenily .
v západní polovině poloostrova vytvořili barbaři krátce trvající království , z nichž pouze svébské existovalo v galicii až do konce 6. století .
někdejší římská provincie baetica , rozkládající se v údolí řeky guadalquivir , získala v této době název andalusie , dokazující přítomnost vandalů v tomto kraji .
v roce 418 se vizigóti se souhlasem západořímské vlády usadili v jižní galii jako římští spojenci ( foederati ) .
ve spolupráci s římany pak porazili vandaly a alany v hispánii a přinutili je k odchodu do severní afriky .
na přelomu šedesátých a sedmdesátých let 5. století využili vizigóti definitivního rozvratu římské moci .
pod vedením krále euricha poté znovu zaútočili na pyrenejský poloostrov a podmanili si jej .
hlavním městem vizigótské říše byla nejprve tolosa ( toulouse ) , ovšem po porážce v bitvě u vouillé v roce 507 a následné ztrátě téměř všech galských držav ve prospěch franků přesunuli vizigóti sídlo své vlády do města toletum ( toledo ) .
byzantincům se kolem roku 560 podařilo dobýt jižní část poloostrova .
nového rozmachu dosáhla vizigótská říše za krále leovigilda , který si podrobil svéby a eliminoval byzantince .
za vlády rekkareda i. skončila ariánská etapa vizigótských dějin , když vizigóti přestoupili ke katolické víře , což usnadnilo koexistenci gótů a hispanořímanů .
vizigóti však cítili jen nepatrný zájem na zachování blahobytu a rozvoji infrastruktury svých poddaných a státu .
to napomohlo ke zhroucení jejich moci , neboť po příchodu maurů v 8. století se nemohli nikterak spoléhat na loajalitu místního obyvatelstva .
když byli umajjovci poraženi v chalífátu abbásovci , abd ar-rahmán i. , jediný přeživší umajjovec , uprchl do španělska , kde založil vlastní říši – córdobský emirát .
al-andalus se v dalších staletích stal dějištěm bojů mezi arabskými umajjovskými vládci , berbery ze severní afriky a křesťanským vizigótsko-římským obyvatelstvem .
berbeři , kteří obdrželi neúrodnou zemi na severu poloostrova , po několika letech slabých úrod opustili své statky a vrátili se zpět do afriky .
absence muslimské vládnoucí vrstvy v těchto odlehlých oblastech dala vzniknout mocenskému vakuu , jehož využily rodící se křesťanské státy .
al-andalus zůstává dodnes zachován v povědomí muslimů a evropanů jako příklad nejvyspělejší arabské a islámské kultury .
díla autorů z doby starověkého řecka ( například sokrates , platón , aristoteles , pythagoras a mnoho jiných ) , která nebyla v soudobé křesťanské evropě tolerována , byla arabskými učenci přeložena do arabštiny a jejich teoretická i praktická hodnota byla zachována a dále rozvíjena .
po vítězství křesťanů se tato díla dostala do rukou evropanů a v pozdějších staletích napomohla k rozvoji renesance .
před dobytím almorávidy se andalusie vyznačovala ovzduším vzájemné tolerance mezi muslimy a náboženskými obcemi křesťanů a židů .
teprve s nástupem almorávidů se prosadil silný náboženský dogmatismus a intolerance .
v roce 778 vytáhl franský král karel veliký se svým vojskem do severního španělska .
v dalších letech pokračovali frankové ve svých tažení na poloostrov a odňali maurům barcelonu .
na počátku 10. století využil asturský král alfonso iii . úpadku španělských umajjovců a posunul hranice království k řece duero .
jeho syn garcía i. přemístil hlavní město na jih do leónu a království tak bylo nadále známo pod tímto jménem .
království brzy rozšířilo své území východním směrem k městu burgos .
na ochranu této nově dobyté země a zde usazených rolníků bylo vybudováno veliké množství hradů – kastelů , podle nichž byl tento kraj nazván kastilie .
navarrský král sancho iii . ovládal aragonii , asturii , kastilii a část leónu a učinil z navarry vůdčí stát křesťanského španělska .
v roce 1028 určil sancho svého druhého syna ferdinanda za vládce kastilského hrabství .
ten později sjednotil většinu otcových držav pod svým vedením a zahájil intenzivní postup křesťanů na jih .
ferdinandova říše byla po jeho smrti rozdělena mezi jeho tři syny .
alfonso vi. , nejúspěšnější z nich , si podrobil všechny někdejší otcovy domény .
během jeho vlády byl z kastilie vypovězen el cid , španělský národní hrdina a hlavní postava stejnojmenného středověkého eposu , který na maurech dobyl valencii .
zhroucením córdobského chalífátu se al-andalus rozpadl do mnoha drobných , mezi sebou válčících států , což přispělo k expanzi alfonsova království na jih , završené obsazením toleda v roce 1085 .
pokračujícímu postupu křesťanů zamezil až příchod almorávidů .
nástupem ferdinanda iii . v leónu v roce 1230 byly kastilie a león trvale sjednoceny .
ferdinand bojoval po celou svou vládu proti maurům , jejichž osud na poloostrově byl zpečetěn po bitvě u las navas de tolosa , v níž je porazil ferdinandův děd alfonso viii .
v průběhu 13. století byla dobyta většina území al-andalusu s výjimkou granady , jež si vykupovala svoji nezávislost placením tributu .
v době ferdinandova panování byla založena univerzita v salamance – jedna z nejstarších v evropě .
jeho nástupce alfonso x .
moudrý napomohl k návratu klasické vzdělanosti do křesťanské evropy zpřístupněním duchovního bohatství muslimských knihoven a univerzit .
severovýchodní části křesťanského španělska dominovala aragonie .
její vládci postupně opanovali zaragozu , barcelonu a baleárské ostrovy .
po ovládnutí valencie v roce 1238 zaměřili aragonští králové svoji pozornost na východ .
na přelomu 13. a 14. století se zmocnili sicílie , sardinie a v roce 1442 také neapolského království .
katalánie a obzvláště barcelona se rozvinuly v hospodářské a obchodní centrum evropského významu .
historicky nejzávažnější událostí vlády katolických králů ( reyes catolicos ) se stala zpočátku spíše málo významná skutečnost .
v roce 1492 isabela a ferdinand podpořili výpravu janovana kryštofa kolumba k nalezení západní námořní trasy do indie .
po několikatýdenní plavbě přistál kolumbus 12. října 1492 u jednoho z bahamských ostrovů a objevil tak nový svět .
kolumbovy výpravy přinesly nejprve pouze skromné výsledky .
expanze španělska na americký kontinent byla zahájena až v prvních desetiletích 16. století vyvrácením říše aztéků v mexiku hernánem cortésem v roce 1521 a dobytím říše inků v peru franciscem pizarrem v roce 1533 .
do poloviny 16. století patřila španělsku téměř celá střední a jižní amerika a florida .
v důsledku politiky aliancí s ostatními evropskými monarchiemi a dobytí jižní ameriky a západní indie , se španělsko povzneslo na pozici světové říše .
smlouvou z tordesillas , dojednanou v roce 1494 papežem alexandrem vi . mezi portugalskem a španělskem , byla zámořská území rozdělena mezi tyto dva státy .
španělsko bohatlo z obrovského přílivu zlata a stříbra z nového světa , ovšem enormní množství drahých kovů mělo za následek obrovskou inflaci , která zlikvidovala konkurenceschopnost španělského obchodu a výroby .
španělsko se stalo životně závislým na příjmech z kolonií .
to společně s vypovězením ekonomicky nejvitálnějších vrstev obyvatelstva ( židů a maurů ) zapříčinilo hospodářský kolaps španělska v dalších staletích .
hlavním soupeřem španělska byla na počátku 16. století francie , s níž se španělé střetávali na společné hranici a také ve sporných italských územích .
prostřednictvím dynastických sňatků navázalo spojenectví s jinými protifrancouzsky laděnými státy v evropě .
mladší dcera královského páru kateřina aragonská se provdala za syna anglického krále jindřicha vii. , artura , zatímco starší dcera jana i .
kastilská si vzala filipa i .
sličného , syna císaře maxmiliána i. z rodu habsburků .
po smrti isabely kastilské v roce 1504 se jana stala královnou a filip i. , jako její manžel , králem kastilie , čímž započala nová éra v dějinách země – vláda habsburků .
v roce 1520 povstali proti karlovým absolutistickým a centralistickým tendencím tzv . comuneros – obyvatelé kastilských měst a nižší šlechta .
vzpoura byla s pomocí vyšší šlechty do roku 1522 poražena , což umožnilo pozvolné zavedení centrálních úřadů .
zahraniční politice dominoval – vedle dobývání nového světa – konflikt s francií , jíž tehdy vládl karlův úhlavní sok františek i. , o území v itálii a burgundsku a o pozici přední mocnosti kontinentu .
celkem čtyři války proti francii nepřinesly vítězství ani jedné straně .
další významný zahraničněpolitický konflikt představoval boj proti osmanské říši v západním středomoří .
karlovy podniky proti muslimům však vykazovaly jen krátkodobé úspěchy .
přestože karel pobýval po většinu své vlády mimo španělsko a přes počáteční vnitropolitické těžkosti , jimž bylo jeho panování vystaveno , se ve španělsku těšil rostoucí oblibě .
tento paradox lze přičíst rychlému vzrůstu blahobytu španělska , který byl zapříčiněn dovozem stříbra a zlata z ameriky , vzmáhající se výrobou a obchodem a hrdostí španělů na velmocenské postavení jejich země .
v roce 1556 karel v. abdikoval a přenechal španělský trůn svému synovi filipovi ii .
( 1556-1598 ) .
situace státu byla v době jeho nástupu relativně stabilní .
zabezpečení rozlehlých teritorií mimo španělsko , stejně jako filipův důraz na provádění politiky protireformace měly ale za následek zdlouhavé a stále nákladnější války .
vyčerpávající střetnutí s francií bylo ukončeno mírem z cateau-cambrésis v roce 1559 .
smrtí královny marie i. , provdané za filipa , ztratilo španělsko v anglii svého spojence .
v roce 1571 se filip postavil do čela svaté ligy , jež v námořní bitvě u lepanta uštědřila ničivou porážku osmanům .
v roce 1581 byl filip uznán portugalskými cortesy za krále .
sjednocením s portugalskem s jeho koloniálním územím dosáhlo španělsko svého největšího územního rozsahu a stalo se nejvýznamnější říší 16. století .
filip iii .
( 1598-1621 ) se odklonil od politiky svého otce a po většinu své vlády zastával mírový kurs .
ze španělska bylo vypovězeno zbývajících 250 000 morisků ( pokřtěných maurů ) , čímž bylo vážně oslabeno státní hospodářství .
španělsko dosáhlo za filipa iii . největšího kulturního rozkvětu , přičemž zde působili výjimeční jedinci , jako byli miguel de cervantes nebo el greco .
karel ii .
( 1665-1700 ) byl slabý a nemocný vládce , jehož oblíbenci , kteří za něho vykonávali vládu , nebyli schopni zastavit hroucení španělska .
pokračující útoky francie za vlády ludvíka xiv . přispěly k rozsáhlým územním ztrátám .
na konci vlády karla ii . počet obyvatel španělska značně poklesl .
poddaní opustili četná sídla , celé pásy země se změnily v pustinu .
státní příjmy byly navzdory tvrdému daňovému útisku a téměř loupeživým finančním opatřením redukovány do té míry , že král nemohl platit úředníky , vojáky a ani vlastní služebnictvo .
v některých provinciích došlo kvůli nedostatku peněz k návratu ke směnnému obchodu .
smrtí bezdětného karla ii .
3. listopadu roku 1700 habsburská vláda skončila .
karel určil svým dědicem filipa z anjou , vnuka ludvíka xiv . z rodu bourbonů , který nastoupil jako filip v .
( 1700-1746 ) na španělský trůn , ačkoli se odmítl vzdát nároků na francouzskou korunu .
ihned poté prohlásil leopold i. , habsburský císař svaté říše římské , svého mladšího syna karla za španělského krále .
podpory se mu dostalo ze strany koalice , v níž se spojila většina evropských států , aby čelila hrozícímu sjednocení španělska a francie .
válka o dědictví španělské začala lépe pro bourbony , nicméně po porážce v bitvě u höchstädtu v roce 1704 byli francouzi a španělé zatlačeni do defenzívy .
v následujícím roce dobyli habsburkové barcelonu a opanovali také katalánii .
poté , co se francouzi úspěšně ubránili v bitvě u malplaquet v roce 1709 , nastal postupný rozpad protibourbonské koalice .
filip v. byl utrechtským mírem uznán španělským králem – ovšem za podmínky , že se španělsko a francie nikdy nespojí .
španělsko se navíc muselo vzdát svých území v nizozemí a itálii .
katalánie setrvala součástí království na rozdíl od gibraltaru , jehož se zmocnila velká británie .
vláda ferdinanda vi .
( 1746-1759 ) byla pro zemi prospěšná , neboť se vyznačovala šetrností a dlouhým obdobím míru .
znatelný pokrok ve vývoji k modernímu státu znamenalo panování osvíceného absolutisty karla iii .
( 1759-1788 ) .
i přes své náboženské založení byl karel státníkem , jenž se snažil španělsko zreformovat a učinit ho rovnocenným ostatním evropským mocnostem .
účast španělska na sedmileté válce proti velké británii po boku francie zpočátku rušila jeho reformní činnost .
španělsko v této válce sice dočasně ztratilo floridu , ale jako náhradu obdrželo rozlehlou louisianskou kolonii západně od řeky mississippi .
v roce 1767 se karlovi podařilo vypudit ze země jezuity .
tím byly odstraněny nebo omezeny nešvary a přehmaty duchovenstva , čímž se prohloubila spolupráce mezi státem a církví .
mnoho reforem zůstalo ovšem pouze na papíře , jelikož španělsko si nadále zachovávalo svoji agrární podobu a postrádalo proto nezbytné kapacity k provedení reforem .
třicetileté karlovo úsilí o rozvoj hospodářství a uvolnění obchodů s amerikou přineslo tudíž jen částečně své ovoce .
nesporný pokrok ve vzdělávání obyvatelstva a posilování blahobytu země mohl přinést trvalé výsledky , pokud by byl španělsku dopřán čas k pokračování v reformách .
nadějné začátky realizované za karla iii . přišly však za vlády jeho nástupce karla iv . zcela nazmar .
karel iv .
( 1788-1808 ) , dobromyslný , ale naprosto neschopný panovník , byl zcela ve vleku své manželky marie luisy parmské .
ta nechala odstranit schopné ministry karla iii . a na jejich místo dosadila svého milence , manuela godoye .
politikou preferování svých oblíbenců , korupcí a intrikami uvedl godøy státní finance do nepořádku .
svržení bourbonů ve francii španělsko nečinně přihlíželo , nicméně po popravě ludvíka xvi . v roce 1793 a urážkách konventu vyhlásilo revoluční francii válku .
ta byla vedena s bezpříkladnou neschopností , přesto se v roce 1795 podařilo uzavřít vcelku příznivý mír .
španělsko upadlo do naprosté závislosti na francii , což godoy lehkomyslně stvrdil v červnu 1796 smlouvou ze san ildefonso .
ačkoli se země ještě plně nevzpamatovala z předchozí porážky , byla zatažena do konfliktu s británií .
kvůli nepřipravenosti své flotily bylo španělsko odříznuto od svých kolonií v americe a v důsledku toho bylo vážně poškozeno jeho hospodářství .
mírem z amiensu v roce 1802 španělsko odstoupilo británii pouze trinidad , jeho vláda v amerických koloniích byla ovšem otřesena a státní finance zruinovány .
absence průmyslové revoluce zemi mocensky i hospodářsky odsunula za státy jako británie nebo francie .
i přes tento neuspokojivý stav zapletl godoy zemi do nové války s británií , v níž španělsko přišlo po porážce v bitvě u trafalgaru ( 21. října 1805 ) o svoji poslední flotilu .
národ všechny tyto nezdary trpělivě snášel a nijak nepoklesl v bezmezné loajalitě .
godoy dokonce usiloval o získání královské koruny portugalska .
aby toho dosáhl , spojil se v roce 1807 s francouzi a dovolil napoleonovým armádám překročit pyreneje .
nato vypuklo v březnu 1808 v aranjuez lidové povstání .
godoy byl svržen a karel iv . přikročil pod tlakem rozhořčeného lidu k abdikaci ve prospěch svého syna ferdinanda .
ten jako ferdinand vii . vstoupil 24. března do madridu , avšak karel iv . vzal krátce poté svoji abdikaci zpět .
francouzský císař následně pozval španělskou královskou rodinu do bayonne , kde se ferdinand po menším zdráhání vzdal královské koruny ve prospěch otce , jenž svůj nárok na vládu postoupil napoleonovi .
k podpoře povstalců přispěla tažení britů do španělska vedených arthurem wellesleyem , pozdějším vévodou z wellingtonu , třebaže britové byli vždy po určitých dílčích úspěších přinuceni francouzi k ústupu do portugalska .
v lednu 1810 pronikla francouzská vojska do andalusie a v srpnu vpadlo 80 000 francouzů do portugalska s cílem vyhnat brity .
porážka povstalců se zdála být neodvratnou , zvláště když se vyšší a majetnější vrstvy obyvatelstva začaly přidávat na stranu bonapartistického krále .
do cádizu byly svolány cortesy , jež v roce 1812 vypracovaly první moderní , liberální ústavu španělska .
ta počítala se vznikem konstituční monarchie , v níž by zákonodárná pravomoc náležela cortésům a kromě jiného rušila inkvizici .
v portugalsku se zatím wellesley úspěšně ubránil francouzským útokům , jejichž dlouhé zásobovací linie byly napadány španělskými povstalci .
v lednu 1812 zahájil nové tažení do španělska a v srpnu vtáhl do madridu .
pod tlakem francouzských vojsk byl znovu přinucen k ústupu do portugalska , avšak katastrofa napoleonova vojska v rusku měla zásadní dopad na vývoj války na pyrenejském poloostrově .
v červenci 1813 byli francouzi definitivně poraženi a před vytrvale postupujícím wellesleyem se stáhli zpět za pyreneje .
po porážce napoleona se chopil španělského trůnu ferdinand vii .
( 1814-1833 ) , který ale odmítl přísahat věrnost ústavě , dal rozehnat cortesy a pokračoval v autoritativním stylu vládnutí svých předchůdců .
španělsko se smířilo s ferdinandovým odepřením ústavy , zatímco španělské kolonie v americe nikoli .
k potlačení revoluce v koloniích byly do ameriky vysílány velké kontingenty vojáků .
nicméně španělsko , hospodářsky rozvrácené válkou s francouzi , nebylo schopné platit své vojáky a v roce 1820 vypukla ve vojsku v cádizu vzpoura .
povstalci , v jejichž čele stál rafael del riego , snadno ovládli většinu země a přinutili krále přijmout ústavu z roku 1812 .
tři roky trvající liberální vláda ( tzv . trienio liberal v letech 1820-1823 ) vyústila v občanskou válku , jež se stala předzvěstí dalšího vývoje španělska .
vláda liberálů , kteří evropským králům až příliš připomínali francouzské revolucionáře , skončila po intervenci francouzského vojska .
ferdinand byl znovu ustaven absolutistickým vládcem země , ovšem americké kolonie byly pro španělsko ztraceny , když v roce 1824 poslední španělská armáda na americkém kontinentu podlehla revolucionářům vedeným bolívarem a san martínem v bitvě u ayacucha .
poté , co byla v roce 1843 prohlášena plnoletou , hodlala isabela zaujmout v politice aktivní roli .
nikdy ale nenabyla velkou popularitu , neboť byla příliš spjata s konzervativními kruhy a projevovala jen malý zájem o problémy svých poddaných .
v roce 1856 se pokusila vytvořit celonárodní vládu , avšak toto její úsilí selhalo a připravilo ji o zbývající prestiž .
pokus o znovudobytí peru a chile během španělsko-jihoamerické války pak skončil naprostým nezdarem .
v roce 1868 vypukla slavná revoluce , v jejímž průběhu se progresistas vedení generály juanem primem a franciscem serranem vzbouřili proti královně a přiměli isabelu k odchodu do exilu .
i přes odpor republikánů byla přijata ústava , jež přeměnila španělsko v konstituční monarchii .
králem zvolily cortesy v roce 1870 prince amadea , syna italského krále viktora emanuela ii .
amadeus ( 1870-1873 ) nebyl ovšem schopen obnovit pořádek a na pozadí probíhající třetí karlistické války po několika měsících vlády abdikoval .
cortesy potom prohlásily španělsko republikou a země se ponořila do naprostého chaosu , protože republikáni nedokázali vytvořit fungující vládu , která by zamezila povstáním socialistů a potlačila sílící karlisty .
když v lednu 1874 provedl generál serrano úspěšný puč , první republika po pouhých 11 měsících trvání zanikla .
po úspěšném převratu v prosinci téhož roku byl isabelin syn , alfonso xii. , dosazen na španělský trůn .
vláda alfonse xii .
( 1874-1885 ) se vyznačovala vnitřní konsolidací a hospodářskou prosperitou .
v roce 1876 byla vypracována nová ústava .
podle anglického vzoru byl vytvořen systém dvou parlamentních stran – konzervativců a liberálů , mezi nimiž nebyly téměř žádné podstatné rozdíly .
všechna ostatní politická uskupení , jako pravicoví karlisté a levicoví radikálové , socialisté a anarchisté , zůstala z politické soutěže vyloučena .
dále byly zakázány jakékoli odborové organizace , čímž byly dány předpoklady pro budoucí opětovné propuknutí neklidu .
po celou dobu trvání první světové války zůstalo španělsko neutrální , díky čemuž zažilo markantní ekonomický vzestup .
rekordně rostoucí hospodářská produkce ale přispěla ke zvýšení inflace .
dělníci následně zintenzivnili své požadavky vyšších mezd a v roce 1917 zahájili generální stávku .
po válce se hospodářské a sociální obtíže ještě vystupňovaly kvůli drastickému poklesu vývozu a propuknutí epidemie chřipky .
rozhodující úder , který měl být konstituční monarchií nakonec osudným , přišel na počátku dvacátých let z maroka . „osvobozovací “ tažení proti berberským kmenům v pohoří ríf se v roce 1921 zvrhlo v annualu ve vojenskou katastrofu .
rifští rebelové vedení abd al-karímem zde pobili kolem 12 000 španělských vojáků .
porážka jasně odhalila rozsah slabostí a nevýkonnosti španělské vojenské mašinérie a znamenala definitivní konec existence již tak vratkého režimu konstituční monarchie .
strach z anarchistů , z komunistické revoluce a ze vzestupu nacionalismu a separatismu zapříčinil neklid mezi vojáky .
v září 1923 provedl generál miguel primo de rivera se souhlasem krále vojenský puč a získal takřka diktátorskou moc .
činnost opozičních stran a všech anarchistických a komunistických hnutí byla zakázána .
i přes silnou počáteční podporu ze strany dělníků a intelektuálů primo de riverovy pokusy uklidnit vnitropolitickou situaci skončily nezdarem .
politické a sociální napětí nadále přetrvávalo .
vysoké výdaje v oblasti veřejných služeb hrozily vyústit ve státní bankrot , což generála připravilo i o náklonnost samotné armády .
opozice zatím nabírala na síle .
v únoru 1930 byl alfonso xiii . obrovským tlakem veřejnosti donucen přímo de riveru propustit .
všeobecné napětí , stávky a nepokoje však ještě více eskalovaly .
když o něco málo později vzešli z nově uspořádaných komunálních voleb jako jasný vítěz republikáni , opustil alfonso xiii . zemi .
14. dubna 1931 bylo španělsko podruhé ve své historii prohlášeno republikou .
nastolení druhé republiky bylo vítáno širokými vrstvami španělského obyvatelstva .
ústava vydaná v prosinci 1931 zakotvovala oddělení církve od státu , včetně sekularizace církevního majetku , přiznávala volební právo ženám a zavedla občanský sňatek .
katalánie a baskicko obdržely autonomii .
koaliční vláda republikánů a socialistů realizovala zásadní sociální reformy , v jejichž rámci připravovaný agrární zákon předpokládal vyvlastnění velkostatků a rozdělení půdy mezi drobné rolníky .
všechny tyto reformy se setkaly s tuhým odporem ze strany církve , velkostatkářů , buržoazie a části armády .
hluboké politické a sociální konflikty proto ještě nabyly na intenzitě .
hospodářské problémy , vyvolané právě zuřící velkou hospodářskou krizí , a nedostatek ochoty ke kompromisům zabránily trvalé konsolidaci státu .
k prvnímu pokusu o vojenský puč , který byl ale zmařen , došlo v srpnu 1932 .
po volbách v roce 1933 převzala moc pravice .
ta zvrátila velkou část předchozích reforem , to se týkalo také agrární reformy a mnoha zákonů namířených proti církvi .
následkem toho vypuklo v říjnu 1934 několik izolovaných levicových povstání .
regionální katalánská vláda v barceloně vyhlásila nezávislost této provincie , což bylo záhy potlačeno vládním vojskem .
největší vzpoura proběhla v asturii , kde se místní odborové organizace železničářů a horníků spojily s anarchisty a komunisty .
rovněž toto povstání bylo brutálně rozdrceno armádou generála franca , přičemž přišlo o život kolem 3000 lidí .
politická nestabilita , rozjitřená aktivitami polovojenských skupin extremistických pravicových a levicových stran , se ještě více prohloubila po vítězství lidové fronty ( frente popular ) – spojenectví levicových republikánů , socialistů a komunistů – ve volbách do parlamentu v únoru 1936 .
pravice obviňovala vítěze voleb z falšování hlasování a prohlašovala , že se španělsko pozvolna proměňuje v komunistickou diktaturu .
v tomto neklidném období docházelo téměř denně k pouličním bojům a k atentátům na osobnosti pravicového a levicového politického spektra .
zavraždění vůdce falangistů stoupenci socialistických milicí 13. července 1936 přimělo armádní špičky k provedení již dlouho chystaného puče .
republikánskou vládu se jim sice svrhnout nepodařilo , avšak ani ta neměla dost sil , aby povstalce přemohla .
tento neúspěšný pokus o převrat brzy přerostl v celonárodní konflikt .
konflikt začal 17. července 1936 vzpourou armády umístěné v maroku , jíž velel generál francisco franco .
současně vyrazily jiné jednotky na severu směrem k madridu .
nacionalisté usilovali o okamžité uchopení moci , v čemž jim zabránil úspěšný odpor republikánů ve většině velkých měst , dále na východě země ( především v katalánii a baskicku ) a v průmyslových oblastech na severu .
španělsko se tak ocitlo tváří v tvář zdlouhavé občanské válce .
nacionalisté ovládli díky své vojenské převaze v poměrně krátké době rozsáhlé části jihu a západu země a v říjnu 1936 zřídili v burgosu vládu , do jejíhož čela se postavil franco .
ten si zajistil mezinárodní uznání nacistického německa , fašistické itálie a portugalska , které nacionalisty podporovaly už od počátku konfliktů .
republikáni obdrželi pomoc ze sovětského svazu a od levicově smýšlejících dobrovolníků z celé evropy – interbrigadistů .
západní demokratické mocnosti francie a velká británie se po celou válku přidržovaly politice „nevměšování “ .
obležení alcázaru v toledu na počátku války se ukázalo být klíčovým momentem celého konfliktu .
i přes útok nacionalistů v listopadu 1936 udrželi republikáni madrid pod svou kontrolou .
třebaže republikáni následně zvítězili v několika bitvách , jejich území se pod tlakem nacionalistů začalo rychle drolit .
sever a celé baskicko padly na konci roku 1937 , aragonská fronta se zhroutila nedlouho poté .
nepochybně nejhanebnější událost celé války představuje bombardování města guernica , provedené německou legií condor .
bitva na řece ebro probíhající od července do listopadu 1938 byla posledním zoufalým pokusem republikánů zvrátit situaci .
v lednu 1939 padla do rukou nacionalistů barcelona .
zbývající republikánské armády se rozpadly a 28. března téhož roku vstoupili nacionalisté do madridu .
2. dubna prohlásil franco občanskou válku za ukončenou .
konflikt si vyžádal přes půl milionu lidských životů , rozsáhlé oblasti země byly zpustošeny a hospodářství se nacházelo v troskách .
nacionalisté i republikáni vedli válku s nevýslovnou brutalitou – masakry civilistů a zajatců se staly obvyklou praxí obou válčících stran .
po skončení bojů byly tisíce republikánů uvězněny a v letech 1939 až 1943 skončilo kolem 150 000 z nich na popravišti .
španělsko si v průběhu druhé světové války podrželo neutralitu , i přes zjevné sympatie k mocnostem osy .
nejpozději od roku 1943 se však franco začal pozvolna přiklánět na stranu západních spojenců .
i přes to se frankův režim v roce 1945 ocitl v naprosté mezinárodní izolaci a navzdory katastrofálním ekonomickým následkům občanské války nebylo španělsko zahrnuto do marshallova plánu .
navíc v roce 1946 prohlásila osn španělskou vládu za diktátorský režim .
hospodářsky se španělsko dostalo v této době na samé dno – mzdy na konci čtyřicátých let byly na sotva poloviční úrovni oproti předválečnému stavu .
napjatou situaci v zemědělství ještě zkomplikovalo dlouhotrvající období sucha , v důsledku čehož se zemí šířil hlad .
v roce 1945 byl schválen zákon o národním referendu , který měl potvrdit `` demokratizaci '' režimu .
na přímou volbu došlo poprvé v roce 1947 , kdy byl přijat důležitý zákon o nástupnictví hlavy státu .
v jeho prvním článku stálo :
španělsko je katolický , sociální a zastupitelský stát , se v souladu se svou tradicí ustanovuje jako království .
v osmém článku se říká , že pokud by nebyl předem jmenován nástupce a hlava státu zemře či je nezpůsobilá vykonávat svůj úřad , regentská rada ( s přesně stanoveným složením ) určí na tajném a nepřerušovaném zasedání alespoň dvěma třetinami hlasů osobu z královského rodu , kterou musí v souladu s tímto zákonem a nejvyššími zájmy vlasti představit kortešům , které rozhodnou o královském titulu .
podmínky byly tyto : muž a španěl starší třiceti let , který je katolík , má všechny nezbytné předpoklady pro výkon svého vznešeného poslání a složí přísahu věrnosti základním zákonům a principům , jimiž se řídí národní hnutí .
v jedenáctém článku se dále praví , že jakmile je v osobě krále ustanovena koruna , řád nástupnické posloupnosti bude vycházet z prvorozenství a výhradního zastoupení ; přednost má starší linie před mladší a mužská před ženskou , které královská hodnost nepřísluší , ale může ji převést na své dědice .
tento zákon byl schválen 82 % hlasů a znamenal druhé zrození režimu .
v roce 1948 se šéf španělského státu francisco franco a barcelonský hrabě don juan bourbonský ( pretenden trůnu ) dohodli že juanův syn a nástupce juan carlos bude vychováván ve španělsku .
toto byl důležitý prvek k restauraci dynastie .
nicméně prohlubující se studená válka přiměla americkou vládu hledat v západní evropě nové spojence proti stalinovi .
prvním krokem frankova režimu na cestě z izolace se stalo uzavření konkordátu s vatikánem v roce 1953 .
v témže roce navštívil španělsko americký prezident dwight d .
eisenhower .
španělsko se zavázalo udělit spojeným státům letecké a námořní základny , za což mu byla poskytnuta rozsáhlá vojenská a hospodářská pomoc .
v prosinci 1955 bylo přijato do osn .
ve stejném roce se franco vzdal kontroly severního maroka ( kromě ceuty a melilly ) .
v sedmdesátých letech pak španělsko ztratilo západní saharu a rovníkovou guineu .
po občanské válce přestala dočasně existovat jakákoli opozice vůči režimu .
to se změnilo teprve v roce 1956 , kdy v madridu propukly studentské bouře .
rostoucí nespokojenost se sociální situací vyústila v masové stávky a demonstrace v katalánii a baskicku .
vzestupnou tendenci zaznamenala i nacionalistická hnutí jako například teroristická organizace eta .
v šedesátých letech zažilo španělsko razantní hospodářský vzestup .
s podporou mezinárodního měnového fondu a oecd byly realizovány rozvojové programy , jež společně s nastolením liberálnějšího ekonomického kurzu v celém hospodářství přispěly k růstu bohatství země .
příliv zahraničních investic a rozvíjející se turistický průmysl stimulovaly hospodářský rozmach .
politická práva a svobody španělských občanů ovšem zůstávaly i nadále velmi okleštěné .
v důsledku rostoucího tlaku opozičních sil zmírnil režim řadu represivních zákonů .
tak byla omezena dosavadní přísná cenzura tisku a byly posíleny kompetence parlamentu .
v roce 1969 franco oficiálně ustanovil bourbonského prince juana carlose , vnuka alfonsa xiii. , za svého nástupce .
poslední roky frankovy vlády se přesto vyznačovaly nárůstem represí .
v říjnu 1975 upadl generál franco do kómatu a 20. listopadu téhož roku zemřel .
juan carlos i. byl prohlášen králem španělska a okamžitě po svém nástupu zahájil demokratizační proces , čímž zasadil diktátorskému režimu definitivní úder .
díky své osobní autoritě přispěl král značnou měrou k mírovému přechodu země od diktatury k demokracii .
juan carlos jmenoval novým ministerským předsedou adolfa suáreze , s jehož pomocí uskutečnil demokratizaci země .
v prosinci 1976 se španělé vyjádřili v referendu pro zásadní reformy politických institucí a veřejného života .
v prvních svobodných volbách do parlamentu v létě 1977 zvítězila suárezova centristická strana unión de centro democrático ( ucd ) .
v prosinci 1978 schválilo téměř 90 % voličů novou ústavu činící ze španělska parlamentní monarchii .
baskicko a katalánie a nedlouho po nich i ostatní regiony obdržely autonomní status .
dosud unitární španělsko se přeměnilo ve faktickou federaci autonomních celků .
bezprostředně po útoku al-káidy na world trade center 11. září 2001 ujistila aznarova vláda spojené státy o španělské podpoře boje proti terorismu .
11. března 2004 otřásl španělskem drtivý úder .
v ranních hodinách , zatímco lidé spěchali do zaměstnání a škol , explodovalo v plně obsazených vlacích na madridském nádraží deset náloží , které způsobily smrt skoro dvěma stovkám osob a dalších několik set těžce zranily .
v prvních hodinách po útoku byla za tento masakr činěna zodpovědnou eta , nicméně vyšetřování prokázalo islamistické pozadí akce .
v parlamentních volbách , jež se konaly tři dny poté , získala jednoznačnou převahu psoe vedená josé zapaterem .
jeho strana zvítězila i ve volbách konaných v roce 2008
turecko ( oficiálním názvem türkiye cumhuriyeti , česky turecká republika ) je demokratickou zemí ležící v malé asii a z menší části v jihovýchodní evropě .
turecko hraničí na severovýchodě s gruzií , na východě s arménií , ázerbájdžánem ( exklávou nachičevan ) a íránem , na jihovýchodě s irákem a sýrií .
z jihu omývá břehy turecka středozemní moře , ze západu egejské moře .
na západním okraji evropské části turecka probíhá hranice s řeckem a bulharskem .
severní břehy turecka omývá černé moře .
roku 1299 se osman i. stal prvním sultánem osmanské říše , která jako muslimský stát započala s výboji do evropy , asie i afriky .
sultán jako hlava osmanské říše měl neomezenou ( absolutní ) moc .
osmanská říše zanikla v roce 1923 , kdy byla založena republika kemalem atatürkem .
ten sekularizoval stát a zavedl mnohé jiné reformy s dalekosáhlými důsledky .
turecko se i přesto potýkalo s ekonomickými a politickými problémy , zejména pak v druhé polovině 20. století .
v turecku žije jedenáct až čtrnáct milionů kurdů a vztah turecké vlády k této národnostní menšině dosud není zcela vyřešen .
dalším problémem současného turecka je neschopnost vyrovnat se s vlastní minulostí ( například turecká vláda donedávna odmítala připustit turecký podíl na genocidě arménů v průběhu první světové války ) , s náboženskou nesnášenlivostí ( namířenou zejména proti křesťanům žijícím na území turecka – řekům , arménům , … ) a nacionalismem ( opět namířeným proti netureckým národnostem žijícím v turecku – kurdům a dalším ) .
stále nevyřešená zůstává také otázka severní části kypru , kterou turecko de facto okupuje .
území turecka má zhruba obdélníkový tvar , je přes 1600 km dlouhé a 800 km široké .
pokrývá plochu 779 452 km² ( včetně jezer ) .
23 764 km² z toho leží v evropě na balkánském poloostrově , zbývajících 755 688 km² leží v jihozápadní asii na poloostrově malá asie ( zvaném též anatolie ) .
evropskou část turecka tvoří východní thrákie , hraničící s bulharskem a řeckem .
asijská část , anatolie , je značně hornatá .
uprostřed se rozkládá náhorní plošina .
pobřežní roviny jsou úzké , mezi nimi a centrální plošinou leží pohoří taurus ( podél pobřeží středozemního moře ) a köroglu ( podél pobřeží černého moře ) .
východní turecko je nejhornatější částí země .
pramení zde řeky eufrat , tigris a aras , leží tu jezero van a nejvyšší turecká hora , biblický ararat ( 5165 m ) .
regiony a provincie jsou následující :
cesta turecka do evropy – a tím i do evropské unie – počíná již vznikem turecké republiky roku 29. říjnem 1923 , od kdy se turecko pokládá za součást evropy .
významnější pokusy o přiblížení se však datují až do doby po skončení druhé světové války .
příjezdový cestovní ruch zaznamenal v posledních dvaceti letech silný růst , nyní tvoří významnou část turecké ekonomiky .
v roce 2005 přijelo do země 24 milionů turistů .
mezi nejznámější letoviska na turecké riviéře patří např . alanya , antalya , belek , side a kemer .
na egejské riviéře jsou populární letoviska bodrum , marmaris , fethiye aj .
nejpopulárnějším sportem v zemi je fotbal .
nejvyšší domácí soutěž označovanou jako turkcell süper lig hraje 18 týmů , přičemž nejznámnější jsou istanbulské velkokluby beşiktaş , fenerbahçe a galatasaray .
turecká fotbalová reprezentace dosáhla v posledním desetiletí největší úspěchy ve své historii , 3. místo na mistrovství světa v roce 2002 a stejné umístění na mistrovství evropy 2008 .
na atatürkově olympijském stadionu se konalo finále ligy mistrů v roce 2005 a na fenerbahce sükru saraçoğlu stadyumu finále poháru uefa . v roce 2009 .
dalším velmi sledovaným sportem je basketbal .
země hostila mistrovství evropy v roce 2001 a bude pořádat mistrovství světa v roce 2010 .
současná turecká kuchyně je výsledkem mísení originální kulinářské tradice kočovných tureckých kmenů s indickou , perskou , kurdskou a arabskou kuchyní .
zahrnuje je od doby stěhování národů , navíc je ovlivněna středozemním mořem .
tato rozmanitost vlivů se vyvinula staletími , zejména osmanskou kulturou a způsobem života až k dnešní typické turecké kuchyni .
turecká kuchyně také ovlivňuje řeckou a balkánskou kuchyni .
například tzaziki z tureckého slova cacık ( čti džazík ) a čevapčiči pochází z kebab sisi ( kebabový špíz ) .
jogurt pochází z tureckého slova yoğurt .
döner kebab je vyroben z hovězího , telecího nebo drůbežího masa .
v turecku , ale i v jiných ( evropských ) zemích se döner kebab servíruje na talíři .
z nápojů je kromě čaje v turecku velmi populární ajran , mezi zákusky baklava a chalva .
turecko je podle výše hrubého domácího produktu 15. největší ekonomikou světa , je zakládajícím členem oecd a g20 . === energetika ===
výroba elektrické energie v turecku je založena především na velkých vodních a tepelných elektrárnách ( spalujících uhlí , deriváty ropy nebo plyn ) .
v roce 2010 byla ovšem podepsána dohoda o stavbě první jaderné elektrárny s ruskou společností rosatom .
elektrárna bude stát u obce akküyü a protože turecko nemá s jadernou energetikou žádné zkušenosti , zůstane elektrárna po dostavbě ve vlastnictví rosatomu , který bude elektrickou energii prodávat místním distributorům .
vatikán ( oficiálně městský stát vatikán ) je vnitrozemský suverénní městský stát , jehož území se skládá ze zděných uzavřených prostor uvnitř města řím , hlavního města itálie .
zaujímá rozlohu přibližně 44 hektarů ( 110 akrů .
vatikán má 572 občanů , z toho 32 žen .
v samotném vatikánu má stálý pobyt celkem 444 osob , z toho 223 vatikánských občanů .
vatikán byl založen roku 1929 , na základě lateránských smluv , podepsané kardinálem pietro gasparrim , jménem svatého stolce a předsedy vlády benitem mussolinim jménem království itálie .
vatikánský městský stát se liší od svatého stolce , který se datuje do raného křesťanství a je hlavním biskupským stolcem 1,166 miliardy římskokatolických a ortodoxních věřících po celém světě .
obřady vatikánu jsou zveřejněny v italštině ; oficiální dokumenty svatého stolce jsou vydány hlavně latinsky .
tyto dva subjekty mají dokonce odlišné průkazy : svatý stolec není země , pouze vydává diplomatické a služební průkazy .
vatikánský městský stát vydává normální průkazy .
jen málo průkazů je vydáno současně oběma institucemi .
lateránská smlouva , která uvedla vatikán v existenci , o něm hovoří jako o novém výtvoru ( preambule a článek iii . ) , nikoli jako o pozůstatku mnohem většího papežského státu ( 756-1870 ) , který dříve zahrnoval velkou část střední itálie .
většina tohoto území byla včleněna do italského království v roce 1860 a poslední část , tedy město řím , o deset let později v roce 1870 .
vatikán je stát církevní nebo duchovně monarchistický , kterému vládne římský biskup - papež .
nejvyšší státní činitelé jsou všichni katoličtí duchovní různého národního původu .
je to výsostné území svatého stolce a místo trvalého pobytu papeže , sídlícího v papežském paláci .
papežové na tomto území obecně pobývali již dlouho , od návratu z avignonu v roce 1377 a i po roce 1929 , kdy vznikl papežský stát .
ale také pobývali v quirinalsém paláci v římě a jinde .
dříve bydleli v lateránském paláci na kopci caelian na druhé straně říma .
císař konstantin dal tuto oblast papeži miltiadesovi v roce 313 .
podpis smlouvy , která dala možnost vzniku nového státu , se konal ve druhé budově , která této smlouvě dala také své jméno lateránská smlouva .
vlastní území vatikánu zahrnuje baziliku sv . petra a svatopetrské náměstí s apoštolským palácem , přiléhajícími budovami a vatikánskými zahradami .
dále k vatikánu náleží ještě exteritoriální území se zvláštním statutem , mezi něž patří papežské baziliky ( do roku 2008 zvané patriarchální ) sv . jana v lateránu , sv . pavla za hradbami a bazilika panny marie větší a papežské letní sídlo v castel gandolfo .
jméno získal vatikán podle stejnojmenného pahorku , na kterém se nachází .
ten se jmenuje vaticanus mons , jméno je odvozeno ze starolat . vates ( věštec , věštba ) a doslova znamená pahorek věštců .
odkazuje do dob starověkého říma , kdy na něm stávala věštírna .
oblast byla také nazývána campus vaticanus ( vatikánská pole ) a ještě v dobách raného císařství se nacházela vně hradeb císařského města .
na vlastním vatikánském území vznikl již v roce 326 křesťanský chrám , a to na předpokládaném místě hrobu svatého petra .
v 6. století byl zbudován vatikánský palác , který je od roku 1378 stálým sídlem papeže .
dnešní vatikánský stát je dědicem papežského státu ( patrimonium sancti petri , stati pontifici ) , který se zformoval v polovině 8. století na základě tzv . pipinovy donace jako území na apeninském poloostrově , které bylo pod přímou světskou vládou římského biskupa ( papeže ) .
jeho územní rozsah se během století měnil .
v roce 1870 bylo území papežského státu připojeno k italskému království .
papežský stát se ovšem snažil uchovat si diplomatické styky a postavení subjektů mezinárodního práva a řada států mu toto postavení nikdy neodepřela .
jedním ze symbolů vatikánu je švýcarská garda , která je vatikánskou armádou .
jde o nejmenší , nejstarší , nejbarevnější a nejfotografovanější oficiální armádu na světě .
v současnosti funguje zejména jako reprezentativní stráž a ochranka papeže .
corpo della gendarmeria je policejní jednotka vatikánu .
jejím úkolem je dohled na veřejný pořádek , dodržování zákonů , dopravní kontrola a kriminální vyšetřování v městském státu vatikán .
v minulosti k ozbrojeným složkám papežského státu patřili také papežští zuávové , palatini , jízdní garda a korsická garda .
všechny vojenské složky s výjimkou švýcarské gardy byly v roce 1970 papežem pavlem vi . rozpuštěny a policie byla přesunuta z vojenské do civilní sféry .
vatikán představuje stát s poměrně vysokou kriminalitou ( v přepočtu na obyvatele dvacetkrát vyšší než v itálii ) .
v drtivé většině to způsobují kapsáři , kteří okrádají poutníky a turisty .
většina z nich se před soud nikdy nedostane , protože jsou obtížně odhalitelní a navíc hranice vatikánu na náměstí sv . petra jsou blízko a nestřežené , takže mají obvykle spolehlivou možnost utéct .
pro případ , že jsou zločinci přistiženi , má vatikán svého generálního prokurátora ( aktuálně nicola picardi ) a soudce ( gianluigi marrone ) .
většinu jejich práce představují kauzy kapesních krádeží , ale výjimečně se objeví i jiné případy .
u těch často může být problém v tom , že vatikán nemá komplexní zákony , kauzy jsou pak řešeny často za použití mezinárodních smluv a některých velmi vágních ustanovení , které vatikánský trestní zákon obsahuje .
příkladem může být bývalý zaměstnanec vatikánu ( krátce před svým zadržením propuštěný pro trestní stíhání v itálii ) , který byl přistižen při držení drog , což zákony vatikánu neřeší .
byl odsouzen na 4 měsíce do vězení na základě mezinárodní protidrogové konvence a trestního zákona , který umožňuje udělit tento trest v případě jednání zákonem přímo nejmenovaného , pokud „ohrožuje zdraví , morálku a víru “ .
ekonomika vatikánu má unikátní nekomerční ráz .
oficiální měnou je od roku 1999 euro , které nahradilo vatikánskou liru .
vatikán razí vlastní typ euromincí , jejich produkce je však přísně limitována .
díky tomu jsou mince , podobně jako vatikánské známky , vyhledávány sběrateli .
vatikán má vlastní banku a dokonce i bankomat , pravděpodobně jediný přístroj svého typu s instrukcemi v latině .
městu slouží nezávislý moderní telefonní systém , vatikánská lékárna a pošta .
poštovní systém byl založen v roce 1929 a je občas označován za nejlepší ve světě .
vatikán také disponuje vlastní internetovou doménou 1. řádu a předponou mezinárodní telekomunikační unie , která je občas využívána radioamatéry .
radio vatikán vysílá na krátkých , středních i velmi krátkých vlnách a na internetu .
jeho vysílače jsou umístěny na italském území .
televizní vysílání připravuje vatikánské televizní centrum telepace a italská veřejnoprávní televize rai která vystupuje pod názvem rai vaticano .
hypogeum ( podzemní posvátný prostor ) v ħal saflieni ( dnes část města paola na maltě ) je třípatrový , více než 10,6 m hluboký komplex o celkové ploše kolem 500 m² pocházející z doby asi 3800 až 2500 př . n. l .
leží nedaleko chrámu tarxien a po důkladném restaurování bylo roku 2004 opět otevřeno pro veřejnost .
od roku 1980 je hypogeum zapsáno na seznamu světového dědictví unesco .
hypogeum ħal saflieni je na rozdíl od ostatních maltských chrámů z megalitického období labyrint podzemních chodeb , komor a sálů , vytesaný do skály , postupně rozšiřovaný po dobu 1300 let ( srovnej dějiny malty ) .
je částečně zdoben malbami okrovou barvou .
mimo oltářů a obětních komor obsahuje nesčetné menší výklenky , v nichž byly nalezeny zbytky kostí několika tisíc osob a také soška „spící kněžka “ .
dřívější hypotézy , že hypogeum sloužilo jako pohřebiště , se koncem 90. let 20. století zdály být vyvráceny a vycházelo se z toho , že se jedná o sakrální , obřadní stavbu , snad centrum tehdejší theokracie .
skutečnost , že nalezené kosti ( jakož i většina na maltě nalezených sošek ) byly výlučně ženského pohlaví , vedla pak k názoru , že dobová společnost byla matriarchální a v hypogeu byly pohřbívány kněžky , věštkyně atp . nejnověji byl však i tento názor zpochybněn a žádná všeobecně přijímaná teorie neexistuje .
hypogeum ( z řeckého hypó „pod “ a gaia „země “ , tedy pod zemí ležící ) je podzemní obřadní prostor ( chrám ) .
k nejznámějším patří
ne všechny podzemní stavby , které sloužily kultovním obřadům a náboženským rituálům , se označují jako hypogeum .
jedná se např . o ( křesťanské ) katakomby , pohanská mithrea , etruské hrobky nebo korsická tafonia ; i suterénní stavby na britských ostrovech ( fogus ) a systém chodeb v alpách jako hypogeum nejsou označovány , protože je u nich stále ještě sporná jejich funkce .
stejně tak sem většinou nejsou počítány studňové chrámy na sicílii , i když se tak jmenují ( ipogeo di san salvatore , ipogeo de beaumont bonelli bellacicco ) .
současná akciová společnost čd vznikla 1. ledna 2003 , kdy byla státní organizace české dráhy rozdělena na stejnojmennou akciovou společnost a státní organizaci správa železniční dopravní cesty ( sždc ) .
původně byly čd také provozovatelem ( nikoliv však vlastníkem ) všech celostátních a většiny regionálních drah , ale tato činnost je od 1. července 2008 vyčleněna do sždc .
samotné řízení dopravy by mělo minimálně do konce srpna 2011 zůstat v rukou čd .
řídícími orgány českých drah a. s. jsou řídící výbor ( součást státní správy ) a orgány českých drah představenstvo , dozorčí rada , a valná hromada .
předsedou představenstva a generálním ředitelem je od 1. února 2008 ing . petr žaluda .
dalšími členy představenstva jsou jeho čtyři náměstci .
do ledna 2008 existovaly funkce náměstků pro ekonomiku , pro nákladní dopravu , pro osobní dopravu a pro dopravní cestu .
organizování a bezpečnost drážní dopravy patřily pod náměstka pro nákladní dopravu , správa všech kolejových vozidel pod náměstka pro osobní dopravu .
od reogranizace v únoru 2008 existují funkce náměstků pro osobní dopravu , pro provoz , pro ekonomiku a pro správu majetku ; členem představenstva českých drah a. s. je i generální ředitel dceřiné společnosti čd cargo a. s .
generální ředitelé českých drah , státní organizace :
předsedové představenstva českých drah a. s. :
generální ředitelé českých drah , a. s .
organizačními složkami jsou :
dceřinými společnostmi českých drah a. s. jsou :
někdejší dceřiné společnosti :
české dráhy navazují na stošedesátiletou tradici železniční dopravy na území čech , moravy a slezska a až do konce června 2008 byly největším zaměstnavatelem v zemi , měly více než 65 000 zaměstnanců ( stav k roku 2005 ) .
v devadesátých letech 20. století se potýkaly s velkým odlivem cestujících i nákladu , způsobeným kromě jiných faktorů špatným stavem tratí i špatným stavem vlaků .
1. ledna 1993 vznikl na základě zákona nový státní podnik české dráhy , 25. března 1993 byly české dráhy zapsány do obchodního rejstříku , , .
státní organizace české dráhy vznikla 1. ledna 1993 rozdělením československých státních drah s. o .
( čsd ) na české dráhy s. o. a železnice slovenskej republiky podle zákona č . 625/1992 sb. , o zániku státní organizace československé státní dráhy .
do obchodního rejstříku byly české dráhy zapsány 25. března 1993 , 30. června 1993 byl zápis opraven na české dráhy , státní organizace , 1. července 1993 vzniklo generální ředitelství čd .
v dubnu 1994 klausova vláda neschválila ani návrh zásad transformace předložený českými drahami , ani alternativní návrh ministerstva dopravy .
1. ledna 1995 vstoupil v účinnost nový zákon o drahách , 266/1994 sb. , který zrušil monopolní postavení českých drah .
4. dubna 1995 ekonomičtí ministři schválili privatizaci 127 tratí regionálního významu .
odbory vyslovily nesouhlas a privatizace nebyla realizována .
v období 7. června až 10. října 1995 byla odbory vyhlášena stávková pohotovost .
13. června 1995 byl odvolán generální ředitel emanuel šíp .
19. října 1995 ekonomičtí ministři zamítli transformační projekt předložený ministerstvem dopravy a rozhodli o odložení privatizace .
20. prosince 1995 vláda v souladu s novým zákonem o drahách s účinností od 1. července 1996 vyčlenila 128 regionálních drah z jednotné celostátní dráhy .
regionální dráhy na rozdíl od celostátní mohou být privatizovány nebo převedeny na jiný subjekt než stát ( např . na obce ) .
19. března 1996 ekonomičtí ministři schválili s připomínkami a vrátili k dopracování projekt ministerstva dopravy ( ministr vladimír budinský ) na konsolidaci a transformaci českých drah .
4. února až 8. února 1997 proběhla stávka železničářů .
19. května 1997 ekonomičtí ministři projednali teze reformy železnice a českých drah , v nichž se počítalo s restrukturalizací , privatizací a částečným rušením tratí .
27. srpna 1997 vláda vyslovila s principem souhlas .
návrh počítal s privatizací 37 % tratí a snížením počtu zaměstnanců do roku 2000 o 17 tisíc .
8. prosince 1997 správní rada čd schválila pronájem tří regionálních tratí v oblasti jizerských hor sdružení obcí jizerská dráha .
16. června 1999 vláda schválila návrh zákona o transformaci drah spočívající v rozdělení na akciovou společnost a zbytkový podnik .
poslanci včetně poslanců vládních zákon neschválili .
8. března 2000 proběhla 15minutová stávka odborového sdružení železničářů pod vedením jaromíra duška .
1. ledna 2003 zanikl podnik české dráhy , s. o. , a vznikly nástupnické podniky české dráhy a. s. a správa železniční dopravní cesty ( sždc ) .
1. prosince 2007 vznikla dceřiná společnost českých drah a. s. s názvem čd cargo a. s. , do které byla převedena nákladní doprava českých drah a. s .
4. prosince 2007 vláda rozhodla , že od 1. dubna 2008 má být funkce provozovatele dráhy pro celostátní dráhu i regionální dráhy vlastněné státem převedena z čd na sždc .
19. března 2008 poslanecká sněmovna schválila poslanecký návrh zákona , který vláda podpořila a jímž je tento převod s účinností od 1. června 2008 stanoven .
9. ledna 2008 vláda schválila záměr založit dceřinou společnost českých drah a. s. pro osobní dopravu .
1. července 2008 přešla činnost provozování dráhy na celostátních a regionálních drahách z čd na sždc .
16. června 2011 proběhla celodenní stávka v dopravě zaměřená proti vládním reformám nečasovy vlády .
české dráhy stávka zasáhla celoplošně , včetně čd cargo .
1. září 2011 přechází z českých drah do sždc cca 9214 pracovníků zajišťujících provozování dráhy , například výpravčí , hláskaři , signalisté či závoráři .
od poloviny 90. let začaly být hlavní tahy modernizovány v rámci plánů železničních koridorů .
na nich mohou jezdit některé vlaky rychlostí až 160 km/h .
tato činnost přešla na sždc .
do 30. června 2008 byly čd provozovatelem ( vlastníkem však byla sždc ) všech celostátních drah .
dále byly provozovatelem všech regionálních drah sždc s výjimkou tratí č . 045 a 145 ( které provozuje viamont ) , tratí 313 ( okd , doprava ) , tratí 901 ( klub přátel lokálky ) .
provozování dráhy ( řízení provozu ) v českých drahách a. s. od 1. června 2005 , po jejich transformaci , připadlo pod náměstka pro nákladní dopravu .
sdružení železničních společností , které sdružuje převážně ostatní dopravce , chtělo , aby provozování dráhy ( řízení provozu ) v českých drahách bylo zcela odděleno od ostatních složek tohoto podniku , přičemž ve všech okolních státech včetně slovenska je tento problém již vyřešen .
řízení provozu bylo podle něj neefektivní a příliš drahé a české dráhy organizovaly provoz své konkurence , čímž ji mohou znevýhodňovat .
tehdejší stav , kdy dominantní dopravce zároveň provozuje většinu drah , byl podle szs i v rozporu s evropskými předpisy .
čl .
6 odst .
3 evropské směrnice č . 91/440/ehs , ve znění pozdějších předpisů , stanoví : „členské státy přijmou opatření nezbytná k zajištění toho , aby funkce určující pro rovný a nediskriminační přístup k infrastruktuře byly svěřeny orgánům nebo firmám , které samy neposkytují žádné železniční dopravní služby .
musí být prokázáno , že tohoto cíle bylo dosaženo , bez ohledu na organizační struktury. “
v souvislosti s vytvořením společnosti čd cargo byl ve sdělovacích prostředcích zmiňován uvažovaný záměr , že provozování dráhy , nebo přinejmenším jejich údržba , by měly přejít přímo do sždc , která tuto činnosti zatím u českých drah objednává .
4. prosince 2007 vláda rozhodla , že od 1. dubna 2008 má být funkce provozovatele dráhy pro celostátní dráhu i regionální dráhy vlastněné státem převedena z českých drah a. s. na sždc ( stalo se tak však až 1. července 2008 - viz dále ) .
12. prosince 2007 podal poslanec oldřich vojíř , předseda hospodářského výboru sněmovny , návrh zákona , jímž by měla být od 1. června 2008 změna předmětu činnosti obou organizací účinná s tím , že přechodné ustanovení počítá s pozdějším datem faktického převodu role provozovatele dráhy .
18. ledna 2008 vyjádřila vláda s návrhem zákona souhlas .
podle některých poslanců jde de facto o ministerský návrh , jímž ministerstvo obchází běžný legislativní proces v zájmu urychlení .
pozměňovací návrhy hospodářského výboru umožnily čd a. s. i sždc podnikání nad rámec povinné základní činnosti , například provozování vleček atd. , avšak české dráhy jsou povinny vést pro různé činnosti oddělené účetnictví a to podléhá povinnému auditu .
19. března 2008 poslanecká sněmovna návrh zákona schválila ( poslanci ksčm se zdrželi hlasování , poslanci ostatních stran byli z velké většiny pro návrh ) .
usnesení hospodářského výboru psp č . 157 z 27. února 2008 směřuje k převedení majetku tvořícího „živou dopravní cestu “ ( výpravní budovy , telekomunikační zařízení , pozemky pod dopravní cestou ) na sždc do 30. června 2009 a k oddělení osobní dopravy čd do jedné nebo více dceřiných společností do 31. prosince 2009 a k témuž datu převedení veškerého zbylého majetku a zaměstnanců čd do sždc .
žádné z těchto usnesení nebylo sněmovnou schváleno .
bylo však přijato usnesení , že vláda , resp . ministerstvo dopravy má do 31. prosince 2008 předložit koncepci dokončení transformace české železnice .
1. září 2011 přechází z českých drah do sždc cca 9214 pracovníků zajišťujících provozování dráhy , například výpravčí , hláskaři , signalisté či závoráři .
na tratích , které provozují , zpravidla české dráhy provozují také přinejmenším větší podíl osobní dopravy , mnohde veškerou pravidelnou osobní dopravu .
na některých tratích , kde dříve provozovaly drážní dopravu čd , nyní jezdí vlaky soukromých železničních firem .
9. ledna 2008 vláda schválila záměr založit dceřinou společnost českých drah a. s. pro osobní dopravu .
v parlamentní diskusi se ministr aleš řebíček 31. ledna 2008 vyjádřil , že jsou ještě zvažovány různé varianty , zda bude vytvořena jen jedna dceřiná společnost pro osobní dopravu , nebo dvě ( jedna pro rychlíkovou a druhá pro regionální dopravu ) nebo zda dceřiné společnosti pro provozování regionální dopravy budou založeny pro každý kraj zvlášť .
v únoru 2008 se petr moravec , dosavadní generální ředitel veolia transport česká republika a. s. od roku 2004 , stal náměstkem pro osobní dopravu u společnosti české dráhy a. s. do té doby vystupoval jako kritik českých drah i ministerstva dopravy , které neumožnilo firmě connex získání zakázky na rychlíkovou dopravu .
moravec se má podílet na vzniku dceřiné společnosti českých drah pro osobní dopravu .
hned po svém nástupu , v únoru 2008 , petr moravec oznámil záměr postupovat provozování některých spojů ve výběrovém řízení subdodavatelům , pokud by linku provozovali efektivněji .
na začátku roku 2006 měla pendolina různé problémy a proto musela být na několik týdnů stažena z provozu .
v současné době už jsou zpátky a fungují bez problémů .
české dráhy od roku 1997 kupují vozy s maximální rychlostí 200 km/h pro zařazení do vlaků vyšších kategorií .
od roku 2007 mají takových vozů 83 včetně 12 ubytovacích .
na rychlost 160 km/h mají české dráhy asi 460 vozů , ne všechny se ale do vlaků vyšší kategorie hodí .
modernizace probíhá i na regionálních tratích – starší motorové vozy řady 810 a přívěsné vozy řady 010 mají být postupně zmodernizovány do soupravy řady 814/914 regionova , což by mělo zvýšit komfort cestování a plynulost jízdy .
pro příměstský provoz české dráhy uzavřely mj . smlouvy na tři série o celkem 75 dvoupatrových elektrických jednotek řady 471 známých pod názvem cityelefant , k dodání postupně do roku 2011 .
podrobnější informace jsou v článcích o jednotlivých depech kolejových vozidel a v seznamu českých a slovenských lokomotiv .
průměrné stáří vozového parku čd bylo v roce 2009 uváděno 26 let , což řadí českou republiku na jedno z posledních míst v evropě .
v únoru 2008 měly české dráhy přibližně 1000 lokomotiv a 4000 osobních vagónů o průměrném stáří kolem 20 let .
roční náklady na udržení takového stavu vyčíslily na 20 miliard kč , z veřejných rozpočtů na tento účel dostávaly kolem 3 miliard kč ročně .
nákladní doprava se zaměřovala hlavně na suroviny , polotovary a kontejnery .
české dráhy patřily z hlediska přepravených tun zboží mezi pět největších nákladních železničních přepravců v eu .
zisky z nákladní dopravy činily ročně přes 600 milionů korun .
od prosince 2007 proběhlo vyčlenění nákladní dopravy do dceřiné společnosti čd cargo .
její základní kapitál je 8,8 miliardy korun , od českých drah a. s. má být celkem převedena třetina všech lokomotiv českých drah , všech 32 000 nákladních vagónů a 13 000 z původních asi 55 000 zaměstnanců .
proběhla jednání mezi českou a slovenskou vládou o propojení čd carga se slovenským dopravcem železničná spoločnosť cargo slovakia , který vznikl v lednu 2005 .
k dohodě však nedošlu z důvodu rozdílného pohledu obou stran na majetkové podíly a případnou privatizaci takto vzniklé společnosti .
josef bazala , dosavadní ředitel českých drah a. s. , byl do června 2010 předsedou představenstva a generálním ředitelem čd cargo .
úřad pro ochranu hospodářské soutěže udělil v červenci 2008 českým drahám pokutu 270 milionů kč za zneužití dominantního postavení v oblasti nákladní železniční dopravy tím , že zvýhodňovaly některé své klienty nižšími cenami , aby si je zavázaly ke dlouhodobé spolupráci , zatímco jiným klientům nabízely tak nevýhodné podmínky , že jim znemožňovaly vstoupit na trh železniční nákladní dopravy a působit na něm . stížnost podala společnost sped-trans levice .
české dráhy protestovaly proti tomu , že byla v rozhodnutí jako relevantní trh vymezena pouze železniční doprava , nesouhlasily s postihem za snížení ceny v reakci na nabídky konkurence , žádaly o odklad splatnoti a také požadovaly , aby pokuta přešla na dceřinou společnost čd cargo , do které byla mezitím převedena nákladní doprava v tom jim nebylo vyhověno , úohs ale v květnu 2009 sníženou na 254 milionů kč .
i tak je tato pokuta nejvyšší , jakou kdy tento úřad jedné firmě pravomocně udělil .
v minulosti čsd a čd nejméně do roku 1995 provozovaly lanovky ( janské lázně – černá hora ( 903 ) , pec pod sněžkou – sněžka ( 904 ) , bohosudov – kněžiště ( 901 ) , horní hanychov – ještěd ( 902 ) , oldřichovice – javorový vrch u třince ( 905 ) .
v následujících letech však byla většina českých lanovek zprivatizována .
v současné době české dráhy provozují již pouze visutou kabinovou lanovou dráhu na ještěd ( nyní pod číslem 900 ) .
17. března 2009 se objevila v médiích zpráva , že české dráhy hodlají vybudovat divizi pro autobusovou dopravu .
koncepci má vytvořit dosavadní náměstek pro osobní dopravu petr moravec ,
od 9. srpna 2009 se české dráhy spoluúčastní provozování autobusové linky db-expressbus / supercity bus na trase praha–norimberk .
šest párů spojů budou autobusy setra s dvěma cestovními třídami provádět německé dráhy db .
linka je integrována do tarifních nabídek db i českých drah , přičemž české dráhy linku řadí do sítě spojů supercity .
české dráhy přitom potvrdily , že rozvoj autobusové dopravy doplňující páteřní železniční dopravu patří k jejich strategickým záměrům do budoucna a že spoluúčast na této lince je jednou z prvních vlaštovek realizace .
pro dálkové spojení mezi mnichovem a prahou , zavedené v prosinci 2011 , si však db vybraly jako partnera konkurenta českých drah , soukromou společnost student agency .
původně se uvažovalo o tom , že by autobusy českých drah nahrazovaly nerentabilní regionální železniční dopravu , ale protože stát prozatím pro rok 2010 garantoval , že ji bude dotovat , rozvojová koncepce se soustředila na návaznou dopravu k nádražím .
v listopadu 2009 tým vedený petrem moravcem informoval , že prověřil dopravní situaci tří tisíc českých měst a došel k závěru , že ve dvaceti z nich je nedořešená doprava k nádraží a z nich 7 je pro čd zajímavých . trasy ani oblasti , jichž se návrhy týkají , ani předpokládaný termín zavedení zatím čd nezveřejnily , zmínily však vstřícnou reakci zastupitelů západočeského města chodov nebo bělé pod bezdězem a trasu olbramovice – votice .
rovněž byla zmíněna možnost okružní linky z obytných čtvrtí v českém brodě .
v autobusech čd line by měl platit tarif čd i jejich systém slev .
vozidla by si české dráhy údajně měly pronajímat od jiných dopravců .
české dráhy po vzoru pražského letiště uvažují od druhé poloviny roku 2010 zavést nádražní taxislužbu pod značkou čd taxi v praze , brně a ostravě .
službu má ve všech třech městech provozovat na vlastní koncesi a s pětiletou smlouvou jediný subdodavatel , který má vzejít z výběrového řízení vyhlášeného českými drahami , tržby a zisk by se měly dělit mezi čd a provozovatele .
čd preferují modrou barvu těchto vozidel , ale počítají s tím , že v praze by se musely přizpůsobit žluté barvě .
logo čd by pravděpodobně bylo pouze magnetické a vozy by nebyly vyhrazeny jen pro službu čd taxi , ale byly by využívány i pro standardní taxislužbu mimo rámec čd .
tarif taxislužby má být pásmový .
hospodaření českých drah bylo dlouhodobě ztrátové .
v trvalé ztrátě byla osobní doprava , naopak nákladní byla dlouhodobě v zisku .
stát jako stoprocentní vlastník ( jediný akcionář ) pokrývá veškerou ztrátu společnosti , především prostřednictvím dotací a formou smlouvy o závazku veřejné služby .
výroční zpráva českých drah za rok 2004 uvádí celkem dotace do osobní dopravy 7,178 mld . kč a investiční dotace ve výši 1,1496 mld . kč , ale jiný zdroj uvádí přímé i nepřímé dotace do českých drah 34,216 mld . kč .
v poslední době však začínají čd vykazovat účetní zisky .
za první pololetí roku 2007 to bylo 31,34 mil .
kč..
čd zvyšují efektivitu práce a dostávají se do zisku i v roce 2009 a s růstem zisku lze počítat i v roce 2010 .
na regionální železniční dopravu byly v roce 2008 uváděny tržby 2,7 miliardy kč , dotace od krajů 4,7 miliardy kč a ztráta 3,2 miliardy kč , kterou přislíbilo uhradit ministerstvo dopravy .
k obnově vozového parku mělo být určeno 8 miliard kč , které čd získaly prodejem části svého majetku sždc , avšak z této částky začátkem roku 2009 zbývalo již jen 3,6 miliard kč .
zhruba 2 miliardy kč byly použity k pokrytí ztráty z regionální osobní dopravy za rok 2008 , což konkurenční železniční dopravci kritizovali jako nedovolenou státní podporu .
jako nedovolená státní podpora byl rovněž kritizován fakt , že 2 miliardy kč , které vláda v roce 2008 schválila na podporu dopravní obslužnosti , měly být použity pouze na sanaci ztrátového hospodaření jednoho z dopravců , českých drah .
martin špryňar , generální tajemník česmad bohemia , v souvislosti s penězi získanými čd za majetek prodaný sždc hovořil o českých drahách jako o „černé díře našich železnic “ , kritizoval například nevýhodný systém pronájmu lokomotiv a vyjádřil obavy , že čd využijí státní peníze k nerovné konkurenci s ostatními autobusovými dopravci .
investice českých drah do železničních vozidel v letech 2003 - 2010 :
společnost české dráhy vydává od roku 1995 časopis s názvem čd pro vás , s podtitulem reklamní magazín českých drah .
je bezplatný , barevný , k dostání ve stojanech na vlakových nádražích i jinde a dostupný on-line .
redakce časopisu je v sídle generálního ředitelství čd v praze 1 , šéfredaktorkou je sandra gosmanová .
karel i .
veliký ( 2. dubna 742 – 28. ledna 814 cáchy ) byl franský král a první středověký římský císař .
karel se patrně narodil roku 742 ( dále se uvádí 747 , 748 či 751 ) .
byl synem majordoma a pozdějšího franského krále pipina iii .
krátkého a bertrady , dcery hraběte heriberta z laonu .
proslul nejen jako válečník a dobyvatel , ale také jako významný vládce a zákonodárce .
v cáchách založil dvorskou školu .
na svůj dvůr povolával významné učence ( např . alkuina z yorku , pavla jahna , petra z pisy , angilberta a einharda ) .
franská říše karlovců se postupně stala rozhodující mocností v západní evropě a protiváhou byzantské říše na východě .
tomu odpovídal císařský titul jejího panovníka .
25. prosince 800 korunoval papež lev iii . během vánočních bohoslužeb v římě karla velikého na císaře říše římské .
tak byla na západě obnovena římská říše .
karel se i po císařské korunovaci snažil být především vládcem franků .
rozlehlou říši rozdělil na hrabství , která spravovala hrabata , vybíraná panovníkem .
v pohraničí byly místo hrabství zřizovány marky v čele s markrabími .
marky byly obsazovány vojáky , kteří měli za úkol bránit říši před útoky zvenčí .
středisky správy byly královské dvorce s palácem , rozmístěné v různých částech země .
k nim příslušely statky .
kontrolu nad celým územím prováděl král , který se svojí družinou zemi objížděl .
říše neměla hlavní město , v němž by trvale sídlil .
při tehdejší malé úrodnosti totiž početný královský dvůr rychle spotřeboval zásoby potravin i pícnin z širokého okolí .
panovník byl proto nucen cestovat po statcích , na nichž mu poddaní vždy přichystali dostatek obživy a čerstvé koně pro něho osobně i jeho družinu .
karel ovšem nejraději pobýval v cáchách , kde si nechal postavit výstavný císařský palác .
je pohřben v cášské katedrále , kterou sám založil .
dvůr karla velikého se stal významným střediskem kultury , jaké bychom v tehdejší evropě – s výjimkou byzance – marně hledali .
po pádu římské říše se kulturní vývoj na západě ubíral složitými cestami .
barbarské národy neuměly číst ani psát a vedení starověkého říma upadalo pozvolna v zapomnění .
určitého vzdělání se dostávalo pouze kněžím a mnichům , kteří potřebovali číst církevní spisy , především bibli , aby ji mohli vykládat věřícím .
teprve ve franské říši za panování karla velikého a mnohdy právě z jeho popudu došlo k rozkvětu vzdělanosti , výtvarného umění a stavitelství .
tato snaha po obnově kulturního života bývá nazývána karolinskou renesancí ( znovuzrození , ve smyslu obnovení antické kultury ) .
karolinská doba však nevzkřísila ducha antické vzdělanosti , spíše se jím jen inspirovala a snažila se ho napodobit .
dala však pevné základy dalšímu vývoji kultury a umění , který později dospěl k vytvoření románského slohu .
novými nositeli kultury se staly především kláštery .
v jejich písařských dílnách ( skriptoriích ) se opisovaly staré rukopisy a zdobily se malbami .
jednalo se především o biblické texty , ale také o spisy antických autorů .
ty byly využívány především pro zlepšení znalosti spisovné latiny – jazyka církve .
svým obsahem byla antická díla chápání středověkých křesťanů již značně vzdálena .
díky těmto opisům se však řada z nich dochovala do pozdější doby .
karel veliký se od počátku své vlády snažil , aby duchovní získali dobré vzdělání .
podporoval proto zakládání škol při klášterech a biskupstvích .
ke svému dvoru povolal mnohé učence z anglie , itálie a španělska .
ti pak působili na církevních školách i v karlově družině .
jedním z nich byl všestranně vzdělaný anglosaský mnich alkuin z yorku , karlův přítel .
právě on nepochybně podnítil vznik řady významných děl v oblasti umělecké , literární i stavební .
do okruhu rádců karla velikého patřil také učenec a básník einhard .
po císařově smrti sepsal jeho životopis , vita karoli magni , který se stal jedním z nejpozoruhodnějších literárních děl své doby .
války proti avarům v roce 791 se s velkou pravděpodobností účastnili i češi .
v roce 805 došlo k bitvě u canburgu ( popisují annales mettenses a chronicon moissiacense ) .
češi se schovali a vojsko karla velikého zem vyplenilo .
výprava následující rok pokračovala pod vedením karlova syna karla mladšího , a aby v čechách po druhém vyplenění nepropukl hladomor ( popisují říšské anály annales regni francorum a chronicon gothanum ) , češi se podřídili k placení tributu .
roku 1165 prohlásil kolínský arcibiskup na podnět císaře fridricha i .
barbarossy karla velikého za svatého .
stalo se tak proti vůli tehdejšího papeže alexandra iii. , zato svůj souhlas k této kanonizaci dal vzdoropapež paschalis iii .
církev svatořečení karla velikého tolerovala od roku 1176 s tím , že bylo oficiálně pouze povoleno , nikoliv uznáno .
císař není zapsán v seznamu svatých římské církve .
obraz karla velikého jako panovníka-světce vytvořil pro kapli svatého kříže na hradě karlštejně dvorní malíř karla iv .
mistr theodorik .
je mu též zasvěcen význačný kostel panny marie a svatého karla velikého na pražském novém městě .
první manželství s dcerou ( zřejmě gerbergou ) krále langobardů desideria dojednala karlova matka bertrada v roce 770 .
princezna však skončila v klášteře a karel se v roce 771 oženil s třináctiletou hildegardou , dcerou avarského markraběte gerolda .
alemanská princezna je považována za karlovu velkou lásku a ve franských pramenech je jako první manželka nazývána královnou .
hildegarda zemřela v pětadvaceti letech a dala život devíti dětem .
třetí manželka saska fastrada zemřela v roce 794 a čtvrtá alemanka luitgarda roku 800 jako bezdětná .
po její smrti sice karel uvažoval o sňatku s byzantskou císařovnou irenou , ale ta byla roku 802 svržena , a tak zůstal vdovcem .
ve svých dějinách byl jiřího kříž výjimečně jen dvakrát udělen ne osobám , ale kolektivně : roku 1942 obyvatelstvu malty za obranu ostrova během druhé světové války , a královské severoirské policii ( royal ulster constabulary ) .
toto vyznamenání nesmí být zaměněno s jiřího medailí ( george medal ) z roku 1941 .
zikmund lucemburský ( 14. února 1368 norimberk – 9. prosince 1437 znojmo ) byl syn karla iv . a jeho čtvrté manželky alžběty pomořanské , braniborský markrabě ( od roku 1373 ) , uherský král ( od 31. března 1387 ) , český král ( korunován 28. července 1420 , vládl v letech 1436–1437 ) , moravský markrabě , římský král ( zvolen roku 1410 a znovu 21. července 1411 , korunován 8. listopadu 1414 ) , lombardský král ( 25. listopadu 1431 ) a římský císař ( 31. května 1433 ) .
zikmund , pojmenovaný po svatém zikmundovi ( který se za přispění karla iv . stal novým českým patronem ) , byl významný evropský politik vrcholného středověku , v čechách však neoblíbený kvůli janu husovi , na jehož smrti je mu připisován podíl .
zikmundovi se skutečně od mládí říkalo „liška ryšavá “ , ovšem jenom kvůli zrzavým vlasům , ne prohnanosti .
mluví se o něm jako o „posledním císaři středověku “ ( drška 1996 ) .
jeho hlavním zájmem byla reforma církve ( koncily v kostnici a v basileji ) a reforma říše , ale zasahoval i do sporů mezi anglií a francií ( zikmund byl první císař svaté říše římské , který stanul na půdě anglie ) , do sporů mezi polským královstvím a řádem německých rytířů a v neposlední řadě se snažil zorganizovat křížovou výpravu , která by pomohla byzantské říši proti turkům .
v těchto snahách často býval osamocen .
zastával podřízenost církve světské moci , v letech 1403–1404 zakázal odvádět peněžní dávky papežské kurii a sám se rozhodl obsazovat některé církevní úřady , včetně biskupských .
jako první vytvořil podunajské soustátí , které sestávalo z uherského a českého království a říše a zřejmě mělo být hrází proti dravé osmanské expanzi .
k jeho dalšímu rozšíření směřoval také sňatek zikmundovy dcery alžběty s rakouským arcivévodou albrechtem v .
už v roce 1374 karel iv . syna zasnoubil s marií , nejstarší přeživší dcerou polského a uherského krále ludvíka i. , který zamýšlel , že marie se svým manželem ho po jeho smrti nahradí v polsku .
v roce 1378 se zikmund po otcově smrti stal braniborským markrabětem .
zikmund byl ovšem na několik příštích let poslán na uherský dvůr a s uherskem se silně identifikoval .
zikmund byl sice jediným lucemburkem na uherském trůně , ale udržel se na něm celých padesát let .
roku 1396 se spolu s joštem moravským postavil do čela odporu proti václavovi iv. , toho roku také s václavem obnovují smlouvy o vzájemném nástupnictví a byl jím jmenován vikářem v německu .
křížová výprava , kterou organizoval proti osmanské říši , byla v září 1396 rozbita turky u nikopole , sultán ovšem toto vítězství nevyužil k expanzi .
roku 1401 vypukla v uhrách vzpoura a král byl dočasně uvězněn .
václav iv. , byť sesazen z německého trůnu , se obrátil o pomoc ohledně císařské korunovace ( stále ještě možné ) k zikmundovi a nabídl mu správu čech .
zikmund začal zabírat královské hrady a zámky , kvůli václavovu odporu ho nechal zajmout a odvést do vídně .
odpor , který proti němu v čechách rychle vzrůstal , se pokusil zlomit vojensky , současně však musel znovu zasahovat v uhrách proti novému uchazeči o trůn .
mezitím václav z vídně uprchl a roku 1404 se bratři smířili .
po smrti václavova římského protikrále ruprechta iii . je zikmund 21. července 1411 s václavovým souhlasem zvolen hlasy pěti kurfiřtů římským králem ( korunován 8. listopadu 1414 ) .
v té době podruhé zastavil braniborsko , tentokrát svému přívrženci , norimberskému purkrabímu fridrichu i .
hohenzollernskému , a definitivně je tak odtrhl od čech .
jako německý král se zikmund snažil o odstranění církevního schismatu ( trojpapežství ) .
v květnu 1410 zemřel papež alexandr v .
situace se nelíbila římskému králi zikmundovi , který přiměl jednoho z papežů , jana xxiii. , aby svolal nový koncil do kostnice .
ten roku 1414 rozhodl o abdikaci všech tří papežů a jako nového papeže zvolil ottu colonnu , který přijal jméno martin v .
jan hus , kterému dal zikmund ochranný glejt na cestu , měl v kostnici obhájit své učení , nakonec byl ale upálen .
po koncilu mělo křesťanstvo opět jediného papeže .
po václavově smrti ( 1419 ) se stal zikmund jediným dědicem českého království , kterého katolická šlechta očekávala se samozřejmostí , husitská šlechta pak s určitými obavami .
připravovaly se volební požadavky : přijímání z kalicha a sekularizace ( zabavení ) církevního majetku .
zikmunda podporovala jako příštího českého krále vdova po václavovi iv. , žofie bavorská , ta se ovšem nakonec sama uchýlila pod zikmundovu ochranu .
v březnu 1420 byla ve vratislavi za jeho přítomnosti vyhlášena křížová výprava proti kacířským čechám .
koncem května oblehl zikmund s křižáckým vojskem prahu .
byl poražen na vítkově ( 14. července ) a pod vyšehradem ( 2. listopadu ) , nechal se ale korunovat českým králem , neboť měl ve své moci pražský hrad ( 28. července ) .
na jaře 1421 se v čáslavi sešel sněm , který ho jako krále odmítl ; na moravě , ve slezsku a lužici ho šlechta uznala .
po prohrané bitvě u německého brodu 8. ledna 1422 ze země odtáhl , snažil se ji příští léta získat kombinací diplomatického a vojenského nátlaku .
teprve v roce 1429 navázali husité kontakty se zikmundem , jehož hodlali přijmout za krále , pokud by uznal jejich program .
to ovšem byla pro světskou hlavu křesťanstva nepřijatelná podmínka .
zikmund tedy musel čekat celých sedmnáct let po václavově smrti , než byl v českých zemích všeobecně přijat jako král .
dne 31. května 1433 byl zikmund papežem evženem iv . korunován římským císařem .
po bitvě u lipan se mu otevřela cesta k vládě v českých zemích .
dne 6. srpna 1436 na sněmu v jihlavě byla vyhlášena kompaktáta ( kompromis mezi stanovisky církve a husitů ) a císař zikmund byl přijat za českého krále .
na sněmu 30. září 1437 byla proti zikmundovi vznesena celá řada stížností – například , že dal popravit hejtmana jana roháče z dubé .
zikmund se chystal zajistit dědictví manželovi své jediné dcery alžběty albrechtovi , snažil se vyhnout politickým ambicím své druhé ženy barbory a jejího bratra oldřicha celského .
u zikmunda pravděpodobně vypukla rakovina , vyměnil prý císařský šat za pohřební roucho .
poslední slavný lucemburk zemřel 9. prosince 1437 při cestě do uher ve znojmě .
algoritmus de casteljau se používá pro výpočet bodů na bézierově křivce .
když si výpočet graficky znázorníme ( viz obrázek ) , zjistíme , že se ve skutečnosti nejedná o nic jiného , než o postupné dělení úseček řídicího polygonu v zadaném poměru .
počet nově vzniklých bodů se v každém kroku zmenšuje o 1 a ve chvíli , kdy zůstane bod jediný , dostaneme hledaný bod křivky .
bod na bézierově křivce můžeme rovněž vypočítat přímo pomocí vektorové rovnice bézierovy křivky , kdy použijeme algoritmus pro výpočet bernsteinových polynomů .
více informací o křivkách najdete v geometrii .
metoda pro výpočet bodů na křivce je rozšířením algoritmu de casteljau .
jak je vidět , jediným rozdílem oproti klasickému algoritmu de casteljau je fakt , že do výpočtu zahrnujeme váhové parametry , a pro každý nový bod spočítáme jeho poměrnou váhu vzhledem k bodům předešlým .
pomocí váhových koeficientů lze měnit tvar bézierovy křivky , s rostoucím váhovým koeficientem se křivka k danému bodu „přibližuje “ , jak je vidět na následujícím obrázku .
paladium izoloval v roce 1803 anglický chemik william hyde wollaston .
v roce 1804 jej pojmenoval podle planetky pallas , objevené v roce 1802 .
ušlechtilý , odolný , kujný a tažný kov , elektricky i tepelně středně dobře vodivý .
společně s rhodiem a rutheniem patří do tzv . triády lehkých platinových kovů .
v přírodě se vyskytuje zejména ryzí i když téměř vždy ve směsi s jinými drahými kovy .
odhad průměrného obsahu palladia v zemské kůře činí přibližně 0,0075–0,01 ppm ( mg/kg ) .
údaje o koncentraci v mořské vodě nejsou dostupné , protože tato hodnota leží pod mezí detekce i těch nejcitlivějších analytických technik .
předpokládaný výskyt palladia v okolním vesmíru je uváděn přibližně jako 1 atom pd na 30 miliard atomů vodíku .
snadno se rozpouští v lučavce královské i koncentrované kyselině dusičné .
zajímavá je schopnost palladia pohlcovat značné objemy plynného vodíku .
palladium vykazuje také dobré katalytické vlastnosti a to jak ve sloučeninách , tak jako kovové .
zásadního využití doznává palladium v chemickém průmyslu , kde je v nejrůznějších podobách používáno jako velmi účinný katalyzátor v řadě organických syntéz .
nejčastěji se přitom uplatňuje při hydrogenacích organických sloučenin , kdy je do molekuly zaváděn atom vodíku .
společně s platinou se využívá i v autokatalyzátorech , které slouží k likvidaci nežádoucích látek , jako nespálených uhlovodíků a oxidu uhelnatého z výfukových plynů .
v omezené míře se palladium používá jako součást slitin pro výrobu šperků , především tzv . bílého zlata , kde slouží jako náhrada levnějšího avšak potenciálně toxického niklu .
poměrně rozšířené jsou dentální slitiny na bázi palladia a stříbra , které slouží jako náhrada dražších slitin na bázi zlata .
palladium se také ( i když ne tak často ) obchoduje jako investiční kov , podobně jako zlato nebo stříbro .
vyskytuje se rýží a bývá v určitém procentu vždy přítomno v horninách obsahujících platinu a rhodium .
suverénně největším dodavatelem palladia na světový trh je rusko , které těží na sibiři více než polovinu světové produkce palladia .
poměrně často doprovází palladium v malém procentu niklové a měděné rudy a je při metalurgickém zpracování těchto rud pochopitelně také získáváno .
několik ložisek tohoto typu je vytěžováno především v kanadě .
karlovy vary ( německy karlsbad , rusky карловы вары ) jsou statutární město v západních čechách a metropole karlovarského kraje .
město má 53 907 obyvatel ( 2010 ) a rozlohu 59,10 km² .
je významným lázeňským střediskem se známým sklářským a potravinářským průmyslem .
přibližně kolem roku 1350 uspořádal císař karel iv . při svém pobytu v lokti výpravu do loketských lesů , kde nechal na místě údajného pramene založit lázně nazvané horké lázně u lokte , které byly později přejmenované na karlovy vary .
následně dne 14. srpna 1370 karel iv . udělil lázním městská práva stejná jako v lokti .
v roce 1522 vychází první odborná kniha o karlových varech a jejich léčebných vlastnostech od lékaře václava payera , jenž je vydána v lipsku .
o 60 let později zasahuje město velká povodeň a v roce 1604 pak katastrofální požár , která zcela poničí město ( podobná událost se přihodí i roku 1759 ) .
1775 johann georg pupp položil základ rozvoji hotelu grandhotel pupp .
v roce 1807 začíná ve městě výroba likéru becherovka , který se v následujících letech stane známým nejenom v česku ale také ve světě .
v roce 1844 se ve městě začíná rozvíjet další průmysl , tentokrát zaměřený na vývoz zřídelní vody .
rozvoj města potřebuje ke svému růstu napojení na železnici a tak roku 1870 je město napojeno na evropskou železniční síť .
koncem 19. století se mění karlovy vary také architektonicky .
stále více se prosazuje historizující styl staveb ( neoklasicismus , neobaroko , neorenesance ) .
největší vliv na celkový vzhled lázeňského města mají v tomto období především stavební projekty firmy fellner a helmer , podle jejichž návrhu vzniká ve městě asi 20 budov - mimo jiné také grandhotel pupp , divadlo , císařské lázně , kolonáda sadového pramene a vřídelní kolonáda ( dnes již neexistující ) .
během první republiky je ve městě roku 1929 otevřeno letiště karlovy vary , které umožňuje pohodlné cestování pro majetné turisty .
po druhé světové válce dochází v karlových varech podobně jako jinde v česku k vysídlení německého obyvatelstva do německa .
roku 1946 vzniká mezinárodní filmový festival karlovy vary , který město proslavil ve světě a každoročně láká množství filmových nadšenců a známých celebrit z celého světa .
po nástupu komunistů k moci dochází v roce 1948 k zestátnění lázeňské léčby , která je opětovně navrácena do soukromého vlastnictví po sametové revoluci v roce 1989 .
současné město neleží přesně na místě , kde bylo založeno , ale vlivem eroze podložní desky řekou se pozvolna posunovalo proti proudu řeky v závislosti na tom , jak se objevovaly nové prameny .
město se nachází nedaleko zalesněné oblasti chko slavkovský les a vojenský újezd hradiště s charakteristickou flórou a faunou .
oblast je současně také bohatá na mineralogické nálezy . === vodstvo ===
oblast je poměrně bohatá na přírodní bohatství , což se projevuje v jeho průmyslu , který je zaměřen na jeho využívání .
jedná se již o zmiňované minerální prameny , či ložiska kaolinu , jež se využívá pro výrobu zdejšího porcelánu , nebo výroba balené minerální vody .
o věhlas lázní se velmi významně zasloužil lékař dr .
david becher ( zem .
1792 ) , který se zasloužil hlavně o modernizaci karlovarské balneologie .
v 19. století potom na jeho práci navázali dr .
jean de carro , dr .
rudolf mannl a dr .
eduard hławaczek .
ve městě se nachází množství lázeňských domů ( např . grandhotel pupp ) .
prameny jsou v současnosti významným zdrojem příjmů pro město , které si uvědomuje jejich cenu a závislost a snaží se o jejich ochranu .
v minulosti se již stalo , že prameny v oblasti `` vyschly '' , což bylo způsobeno neodbornou těžbou hnědého uhlí v sokolovské pánvi , kdy se podařilo prorazit kolektor podzemní vody na dolu marie majerové .
následně došlo k zatopení dolu a současnému vyschnutí pramenů ve varech .
následně bylo nutné důl uzavřít a proraženou oblast vybetonovat .
i přes tento zásah se ale nepodařilo zcela obnovit vydatnost pramenů a poklesla i teplota vřídla .
druhým problémem trápícím město je přirozená vodní eroze , která se zahlubuje do podložní vřídelní desky .
panují předpoklady , že pokud by tuto nepříliš mocnou desku prorazila , došlo by k úniku minerálních vod přímo do řeky a nikoliv přes prameny .
proti tomuto se město brání tím , že nechalo koryto řeky vybetonovat , či vložilo betonové bloky .
z 79 karlovarských pramenů je 13 zachyceno a používají se pro pitné kúry .
ve městě je celkem 5 kolonád .
ve městě se nachází divadlo a množství kinosálů , ve kterých se každoročně pořádá významný filmový festival , kde se také uděluje každoročně velká cena - `` křišťálový glóbus '' a několik hlavních cen .
také je ve městě letní kino , které dlouhá léta chátralo , v roce 2011 bylo rekonstruováno . === kina ve městě ===
ve městě se nachází 16 poboček mateřských škol,11 základních škol , 2 základní umělecké školy,14 středních škol a 5 vysokých škol .
městem prochází důležité silniční tahy
karlovy vary leží na hlavní železniční trati cheb – ústí nad labem ( trať 140 ) , ze které zde odbočují regionální tratě do mariánských lázní a johanngeorgenstadtu .
letiště karlovy vary je mezinárodním veřejným civilním letištěm , nachází se 4,5 km jihovýchodně od centra města v místní části olšová vrata .
v roce 2010 odbavilo přes 70 000 cestujících .
pravidelné linky přivážejí po celý rok turisty zejména z ruské federace , letní charterové linky využívají obyvatelé regionu při cestě k moři .
městská hromadná doprava je v karlových varech zajišťována výhradně autobusy .
zvláštností jsou zde dvě lanovky ( lanová dráha diana a lanová dráha imperial ) , z nichž na té druhé platí jízdenky běžné mhd .
v minulosti se také několikrát uvažovalo o zavedení trolejbusové dopravy v karlových varech .
karlovy vary se v současnosti skládají z 15 místních částí a 15 katastrálních území .
karlovy vary jsou okresním městem a také obcí s rozšířenou působností a pověřeným obecním úřadem .
okres karlovy vary se skládá ze 53 obcí , orp z 40 obcí .
informační systém ( is ) je soubor lidí , technologických prostředků a metod , které zabezpečují sběr , přenos , zpracování a uchování dat za účelem tvorby prezentace informací pro potřeby uživatelů .
příkladem informačního systému může být kartotéka , telefonní seznam , kniha došlé pošty nebo účetnictví .
systém nemusí být nutně automatizovaný pomocí počítačů a může být i v papírové podobě .
informacemi míníme sdělení , které odstraňuje nejistotu nebo nevědomost , daty míníme jakékoli zaznamenané poznatky či fakta .
jako zvláštní pojem zde vystupuje také znalost představující zobecnění poznání určité části reality .
informaci je možno také chápat jako data s nějakým přidaným významem ( data + význam ) .
informace je údaj ( množné číslo data ) , ke kterým si člověk přiřadí význam .
již dlouho je jasné , že hospodářství vyspělých zemí netáhnou jen hmotné výrobky , ale také informace , znalosti a nové technologie .
to si uvědomují i podniky a instituce , což napomáhá k rozvoji is .
existuje mnoho studií a metodik používaných při tvorbě is , například :
organizace řízení tvorby a návrhu systému má zpravidla tyto fáze :
hlavním artefaktem jsou případy užití ( nebo také modely jednání , angl . use cases ) .
základními prvky jsou : aktér , scénář a impuls-reakce ( zpráva ) .
případy užití je možno , podobně jako v softwarovém inženýrství , rozšiřovat či generalizovat .
model spolupráce je dalším artefaktem , který vzniká na základě případů užití .
hledáme zde první náznaky tříd , odpovědností a vztahů .
to pak ústí v objektový model , který již přesně zachycuje celý systém , vztahy mezi objekty či hierarchii dědění .
funkční model poskytuje kontrolní pohled na vytvářený systém .
de facto standardem je zde dfd , jež poskytuje snadné grafické vyjádření propojitelné s datovým modelem .
dfd obsahují :
dfd model je hierarchický , to znamená , že procesy se dají postupně zjemňovat .
každý proces tedy obsahuje „vnořený “ diagram , a tak dále až po takzvané listové procesy , které jsou atomické ( nedělitelné ) .
každý proces v dfd obsahuje textový popis ( například pseudokód , přirozený jazyk , různé podmínky a podobně ) , popis omezení ( constraints ) a také dodatečné informace ( např . možnosti optimalizace ) .
dynamický model přispívá k pochopení změn v systému .
možné popisy jsou například slovní scénáře , grafické scénáře ( např . sekvenční diagramy ) , mapy událostí ( jeden diagram na celý systém ) nebo stavové diagramy a tabulky .
samostatnou kapitolou jsou pak er-diagramy , které zachycují datový model .
velmi důležitým hlediskem je volba architektury .
téměř výhradně se používá 3vrstvá architektura :
důležitá je i bezproblémová integrace is , která má dvě hlediska : vnitřní , kde jde o proškolení pracovníků , nastavení prostředí a podobně , a vnější , kde se jedná zejména o zákazníky a dodavatele .
je nutné si uvědomit , že zadavatel implementace is bude hledět na :
implementaci informačního systému předchází většinou důkladná analýza požadavků firmy i samotných procesů , které se ve společnosti používají .
většina systémů se implementuje jako tzv . datové sklady , což je architektura ( obvykle založená na sřbd ) , jež transformuje operativní data do jiné podoby , u které se bere ohled například na čas a rychlost následných dotazů .
tato data se nemění , mohou se transformovat z více zdrojů ( např . od dodavatelů ) a jsou aktualizována v časových intervalech .
nad nimi se dělají statistiky či analýza .
to je poslední fáze - olap ( online analytical processing ) .
opakem dw jsou olpt ( online transaction processing systems ) , které jsou často přirovnávány k „výrobě “ podniků , dw pak ke „skladování “ výrobků , následné olap systémy jsou pak jakýmsi „prodejem “ .
je zřejmé , že olap systémy jsou rozšířením oltp systémů , také jejich návrh je složitější .
je zde použita tzv . multidimenzionální architektura .
další dimenzí je zde čas , oblast či obchodník .
olap systémy jsou tak specifické , že se v nich může porušovat například normalizace a data jsou v těchto systémech velmi řídká .
systémy olap jsou implementovány buď nad relačními databázemi , nebo nad speciálními ( zejména objektovými ) olap databázemi .
z dnešních systémů jmenujme například intersystem cache nebo oracle olap .
k aktuálním trendům v oblasti informačních systémů patří využití technologie cloudu , implementace podpory sociálních sítí ( typicky do takzvaných sociálních crm ) , komoditizace business intelligence , která má být dostupná co nejširšímu okruhu uživatelů , a zajištění mobilního přístupu k informačním systémům .
v tuzemsku je dalším významným trendem i snaha o větší integrací podnikových informačních systémů s dalšími subsystémy v rámci podnikového it .
internet/intranet poskytuje skvělou platformu pro is .
dnešní technologie zahrnují například :
fridrich i .
barbarossa ( rudovous ) ( asi prosinec 1122 – 10. červen 1190 , řeka salef v dnešním turecku ) byl římský král ( 1152 – 1190 ) a císař ( 1155-1190 ) z rodu štaufů , syn fridricha ii .
švábského , a judity dcery bavorského vévody jindřicha černého z rodu welfů .
fridrich byl významný panovník , jenž většinu života prožil v konfliktu s městy v itálii .
podmanit si zcela itálii se mu ale nikdy nepodařilo .
dále řešil problémy ve vyjasňování pozic císařství ke kléru a papežství , které prožívalo schizma ( 1159 – 1177 ) a v řešení vztahů mezi císařem a šlechtou ( např . sesazení bavorského a saského vévody jindřicha lva v roce 1180 ) .
za jeho vlády získali velký vliv zkušení ministeriálové .
v otázkách pojetí vlády se obrátil k tradicím antické říše a začal využívat římské právo , které se v té době rozvíjelo na území itálie a obnovil jeho studium .
podle jeho jména nechal adolf hitler pojmenovat invazi do ruska ( operace barbarossa ) .
když konrád 15. února 1152 v bamberku zemřel , jen fridrich a bamberský biskup byli u jeho smrtelného lože .
oba poté tvrdili , že konrád , za plného vědomí , předal královské klenoty fridrichovi a řekl , že fridrich má být jeho královský nástupce namísto konrádova tehdy šestiletého syna , budoucího fridricha iv .
fridrich energicky usiloval o korunu a ve frankfurtu čtvrtého března jej kurfiřti zvolili králem .
byl korunován v cáchách o pár dnů později .
po svém zvolení fridrich dále posiloval své vztahy s welfy .
ještě v roce 1152 obdržel welf vi . říšské državy v itálii ( mj . markrabství toskánské , vévodství spoletské a principát sardinský ) .
následujícího roku pak jeho synovec jindřich lev získal právo investitury v biskupství oldenburském , retzenburském a meklenburském , a také ve všech nově vzniklých diecézích na východ od labe .
postavení jindřicha lva se tak přiblížilo postavení krále .
dne 18. června 1155 byl barbarossa v římě korunován císařem .
během ceremoniálu fridrich odmítl vzít za uzdu papežova koně , protože toto gesto chápal jako nepřijatelný projev podřízenosti papeži .
teprve po vysvětlení , že toto „gesto “ pochází od císaře konstantina , se zaběhlému rituálu podvolil .
v roce 1156 se fridrich barbarossa podruhé oženil .
jeho manželkou se stala dědička burgundského hrabství beatrice .
na podzim využil úmrtí rýnského falckraběte heřmana ze stahlecka a novým falckrabětem jmenoval svého nevlastního bratra konráda .
v květnu 1167 porazilo císařské vojsko vedené jeho legáty kolínským arcibiskupem rainaldem z dasselu a mohučským arcibiskupem christianem římany .
v červenci dorazil k římu i fridrich spolu se vzdoropapežem paschalem iii . a dalším vojskem .
spojenému vojsku nemohl papež alexandr iii. , ani římané vzdorovat .
svatý otec uprchl do beneventa a římané se podrobili císaři a uzavřeli s ním dohodu zajišťující jim další existenci senátu .
dne 30. července byl paschal v chrámu svatého petra v římě slavnostně nastolen a 1. srpna korunoval fridrichovu manželku císařovnou .
velký barbarossův triumf byl vystřídán katastrofou .
v císařově vojsku se totiž rozšířila malárie , které padla za oběť nejen většina vojska , ale i přední představitelé štaufské moci .
mezi zemřelými byli kolínský arcibiskup rainald z dasselu , biskupové konrád z augsburgu , alexandr z lutychu , daniel pražský , eberhard z řezna , gottfried ze špýru a hermann z verdenu .
zemřeli i vévodové fridrich iv .
švábský , welf vii . a děpolt , bratr českého krále vladislava a mnoho dalších hrabat a šlechticů .
v této situace se fridrich spolu se zdecimovaným vojskem stáhl na sever .
oslabení císařovy moci využila v severní itálii ke své aktivizaci lombardská liga .
vzhledem k rostoucímu nepřátelství a slabosti císařského vojska musel nakonec císař prchat z itálie v přestrojení .
v červenci 1169 donutil fridrich k rezignaci salcburského arcibiskupa vojtěcha .
po jeho rezignaci císař nedosadil nového metropolitu , ale nechal arcibiskupství pod přímou správou říše .
dne 15. srpna 1169 nechal v cáchách korunovat králem svého syna jindřicha vi .
tradičně dobré vztahy císaře k jindřichu lvovi se začaly horšit v polovině 70. let .
důvodem byly nejenom jindřichovy spory s jeho knížecími protivníky , ale především jeho neochota poskytnout fridrichovi vojsko k bojům v severní itálii .
fridrich pak logicky považoval jindřichovu nedostatečnou podporu za jednu z hlavních příčin svého neúspěchu .
proto začal postupně činit kroky , které měly vést ke zmenšení jeho moci .
prvním krokem bylo uzavření dohody s papežem a následné sesazení schizmatických biskupů , kteří byli věrni jindřichovi .
na jejich místa se vrátili jindřichovi nepřátelé .
k jindřichově oslabení vedlo i to , že jeho strýc welf vi . ( zároveň ale i strýc barbarossy ) výměnou za jiné výhody převedl na fridricha své dědičné statky ve švábsku .
zároveň se jindřich lev odmítl dostavit na říšský sněm ve wormsu v roce 1179 , kde se měly projednávat jeho spory s ostatními knížaty a církevními představiteli .
i v dalších měsících se jindřich odmítal dostavit ke dvoru a spor řešit .
následkem toho byla na něho uvalena v červnu 1179 klatba .
v lednu následujícího roku na sněmu ve würzburgu byla jindřichu lvovi pro urážku císařského majestátu odňata říšská léna , především vévodství saské a bavorské .
následně bylo sasko rozděleno na vestfálsko , které připadlo kolínskému arcibiskupství a engern , který získal bernard pocházející z rodu askánců .
bavorsko obdržel osvědčený fridrichův spojenec ota z wittelsbachu a štýrsko , do té doby formálně závislé na bavorsku , bylo povýšeno na samostatné vévodství pod vládou dosavadního markraběte otakara .
také hrabata z andechsu byla povýšena do hodnosti vévodů meranských , chorvatských a dalmatských .
brzy po katastrofické porážce vojska jeruzalémského království u hattínu a následujícím obsazení jeruzaléma turky , stala se v evropě znovu aktuální otázka křížové výpravy .
fridrich i v minulosti pečlivě sledoval vývoj ve svaté zemi a už dříve ( na podzim roku 1184 ) vyjádřil na schůzce s papežem luciem iii . připravenost podílet se na přípravě nové kruciáty .
zároveň ale už v 70. letech navázal císař ( byť epizodní ) styky i se saladinem ve snaze použít ho jako protiváhu při jednáních s byzancí .
konečné rozhodnutí o vyhlášení výpravy však fridrich odložil až na dvorský sněm plánovaný na velikonoce následujícího roku v mohuči .
v druhé polovině roku 1188 se císař snažil o zajištění budoucího klidného průběhu tažení výpravy až do svaté země .
jednal proto s posly z byzance , z ikonia , uher i srbska .
poté co bylo zejména byzantské poselstvo ujištěno o veskrze mírových úmyslech výpravy , a poté co byly odpřisáhnuty císařovým synem vévodou fridrichem švábským , rakouským vévodou leopoldem v. a würzbuským biskupem gottfriedem , přislíbilo poselstvo podporu a zásobování výpravy na území byzance .
v květnu 1189 vyrazilo shromážděné vojsko z řezna do svaté země .
zatímco dobové prameny odhadovaly počet bojovníků na 100 000 , současní historikové předpokládají spíše 12 000-15 000 bojovníků .
už začátkem června byl císař fridrich v ostřihomi přivítán uherským králem bélou iii .
dobré vztahy obou panovníků byly stvrzeny zásnubami císařova syna fridricha s dcerou bély iii .
konstancii .
na konci června dorazil císař už do bělehradu .
přestože už dříve byzantský císař izák přislíbil hladký průchod křižáckého vojska byzancí a také dostatečné zásobování vojska během cesty , výprava po celou cestu na problémy s nezajištěným zásobováním a byla také neustále napadána .
byzantský císař v té době zajal císařské vyslance , navázal kontakt se sultánem saladinem a obvinil barbarossu , že plánuje dobýt konstantinopol a dosadit na trůn svého syna .
za této situace zastavil v srpnu barbarossa další postup výpravy , vybudoval si tábor ve filippopoli ( dnes plovdiv ) a následujících měsících vyplenil velkou část byzantské říše .
teprve počátkem listopadu přesunul svůj tábor do adrianopole ( dnes edirne ) , kde si vybudoval zimní tábor .
tímto přesunem blíže ke konstantinopoli se snažil zvýšit tlak na byzantského císaře .
zároveň začínal zvažovat útok na konstantinopol na jaře roku 1190 .
přesto jeho hlavním cílem stále zůstával úspěch křížové výpravy .
v té době došlo také k jednání se zástupci bulharů , kteří byli ochotni fridricha při útoku na konstantinopol podpořit .
rostoucímu tlaku nedokázal byzantský císař už dále odolávat a v lednu 1190 navrhl barbarossovi dohodu a zavázal se plně podporovat křížovou výpravu .
na konci března se pak celé vojsko konečně přeplavilo přes helléspont .
po přeplavení do anatolie však s rostoucí vzdáleností od konstantinopole slíbená byzantská podpora slábla .
jestliže byzantská pomoc byla pochybná , po opuštění byzantského území se situace ještě zhoršila .
ukázalo se , že dohody dříve uzavřené s arslánem kiličem mají prakticky nulovou hodnotu , protože sultán v letech 1188-1189 rozdělil svou říši mezi devět svých synů a ještě i další příbuzné , kteří mezi sebou rozpoutali boj .
křižáci se museli bránit neustálým tureckým útokům , a když dosáhli 13. května hlavní město sultanátu ikonium ( dnes konya ) postavilo se jim do cesty silné turecké vojsko .
unaveným křižákům strženým barbarossovým příkladem se však podařilo turky porazit a ikonium dobýt .
císařova smrt se stala pro část rytířů vhodnou záminkou pro ukončení výpravy .
jen menší část vojska vedená vedená barbarossovým synem fridrichem pokračovala dále do svaté země .
z císařova mrtvého těla byly vyjmuty vnitřnosti , které pohřbeny blízko místa nešťastného úmrtí , v městě tarsu .
nabalzamované mrtvé tělo pokračovalo dále s výpravou .
poté , co křižáci dorazili do antiochie , se ukázalo , že balzamace je nedostatečná .
proto bylo maso odděleno od kostí a bylo pohřbeno v antiochii .
kosti pak měly být pohřbeny v osvobozeném jeruzalémě a alespoň takto symbolicky měl barbarossa dosáhnout svého cíle .
nakonec byly ale pohřbeny v hrobce v tyru .
fridrich v .
švábský zemřel roku 1191 v akkonu a hrob , kde byly pohřbeny kosti jeho otce , je dnes nezvěstný .
v květnu 1158 české vojsko vytáhlo do itálie a v srpnu se zúčastnilo bojů o milán , kde se proslavilo hrdinskými skutky .
dne 8. září 1158 v miláně císař slavnostně znovu ozdobil vladislava ii . korunou .
samotná hodnota vladislavova `` královského titulu '' vzbuzuje do dneška otazníky .
kromě chybějící domácí korunovace nevíme také nic o `` pomazání na krále '' , které tvořilo důležitou součást riruálu korunovace .
přes udělený `` královský titul '' totiž vladislav stále zůstával jen jedním z řady říšských knížat .
přijetím koruny z rukou císaře se vladislav také do budoucna jednoznačně svázal se štaufskou politikou , což přinášelo mnohé problémy .
zprostředkovaně se týkal českých zemí i spor o salcburské arcibiskupství .
v roce 1168 byl zvolen arcibiskupem vojtěch , syn českého krále vladislava .
barbarossa jeho volbu neuznal a v červenci 1169 donutil vojtěcha k rezignaci , přestože vladislav nabízel císaři za jeho uznání větší peněžní částku .
císař po roce 1165 přestavěl hrad v chebu na falc .
tam byl v polovině roku 1179 vyřešen spor knížete bedřicha s rakouským vévodou leopoldem o vitorazsko za přítomnosti císaře .
také tam pobýval o vánocích v roce 1188 .
i. manželka adéla z vohburgu
ii . manželka beatrix burgundská
thumb domobrana neboli reservní armáda ( armáda reservistů-záložníků ) , anglicky militia , německy landsturm , zastarale landsturm ( příslušník landsturmák ) , je vojenský termín , označují součást vojska ( armády ) povolávanou do zbraně pouze v době války .
dnes je označována jako záloha ozbrojených sil .
za rakouska se domobrana skládala z mužů ve věku 19–42 let , rozdělených do 24 tříd od nejmladších po nejstarší .
na základě zákona č . 218/1999 sb. , o rozsahu branné povinnosti a o vojenských správních úřadech ( branný zákon ) , ve znění pozdějších předpisů , podléhá branné povinnosti každý občan ve věku 18–60 let , de facto pouze muži , neboť ženy nepodléhají služební povinnosti .
zeměbrana je výsledkem všeobecné branné povinnosti .
byla rozhodující silou první a druhé světové války .
první branecká armáda byla v čechách a na moravě zavedena v roce 1743 .
patent ze 14. října 1744 ustanovil 39 setnin .
stejnokroj ( uniforma ) byl bílý , s červenými výložkami a černým kloboukem .
služba trvala 6 let .
po skončení válek o rakouské dědictví byla zrušena .
znovu byla obnovena v roce 1808 .
po skončení napoleonských válek existovala jen jako domobrana , s výjimkou revolučních let 1848 – 1849 .
v roce 1850 byla zrušena a obnovena v roce 1868 se zavedením všeobecné branné povinnosti .
v rakousko-uhersku byla zeměbrana rozdělena na rakouskou a uherskou .
česká republika přešla na plně profesionální armádu v prosinci roku 2004 , nyní je používán termín územní obrana .
prezident spojených států amerických ( angl . : president of the united states of america , potus ) je hlavou spojených států amerických .
podle ústavy je vedoucí osobou federální exekutivy ( vlády ) a vrchním velitelem ozbrojených sil .
spojuje v sobě pravomoci , které se v evropských zemích obvykle dělí mezi prezidenta ( či jinou formální hlavu státu ) a premiéra .
vzhledem k jeho silné pozici se tak mluví o prezidentském systému - tzv . severoamerickém prezidencialismu .
výkonná moc je striktně oddělena od zákonodárné moci .
to znamená , že kongres je všemocný v oblasti legislativy , ale nevlastní žádné exekutivní nástroje .
naopak prezident je vybaven úplnou mocí výkonnou , ale bez zákonodárných možností .
navíc je jediným ústavou daným držitelem výkonné moci , což znamená , že jmenuje členy vlády a všechny úředníky ( v praxi až 14 000 ) .
důležité také je , že spolu s vládou není odpovědný kongresu .
v prezidentském systému neexistuje instituce hlasování o důvěře , zastupitelský orgán nemůže politickou cestou odstranit hlavu státu ani vládu .
prezident zase nemůže zákonodárný sbor rozpustit .
podstatou systému je tedy oddělení části moci a politická neodpovědnost moci výkonné vůči zákonodárné .
v praxi jsou tato pravidla realizována prostřednictvím systému tzv . brzd a protiváh ( checks and balances ) čili vzájemného omezování tří mocí ( zákonodárné , výkonné a soudní ) .
vzhledem k velmocenskému postavení usa je v současné době vnímán jako nejmocnější osoba na zemi .
jedno funkční období trvá 4 roky a nikdo nesmí být zvolen na víc , než dvě volební období ( na rozdíl např . od česka toto ustanovení není omezeno tím , že by bylo zakázáno být zvolen pouze dvakrát za sebou , zákaz je absolutní ) .
xx . dodatek ústavy ( 1933 ) zakotvil zkrácení přechodného období mezi listopadovými volbami a složením prezidentského slibu .
ústava byla vyhlášena 4. března 1789 .
první prezident nastoupil do úřadu 30. dubna v new yorku .
na výročí vyhlášení ústavy , tedy 4. března , pak skládali přísahu všichni nově zvolení prezidenti .
od roku 1937 je prezidentský slib skládán 20. ledna .
v případě úmrtí prezidenta se úřadu pro zbytek funkčního období ujme jeho viceprezident volený současně s ním .
pravomoce získá po prezidentské přísaze .
volby prezidenta usa jsou nepřímé .
prezident je volen sborem volitelů nominovaných jednotlivými státy unie podle výsledků prezidentských voleb na principu vítěz bere vše ( tj . vyhraje-li v dotyčném státě , získá všechny jeho volitele ) .
počet volitelů daného státu je určen součtem počtu zastupitelů dolní a horní komory kongresu .
výjimku tvoří 2 státy nebraska a maine , které rozdělují hlasy podle vítězství kandidátů ve svých volebních obvodech .
způsob volby si určují samy státy .
prezidentem se může stát jen ten , kdo získá nadpoloviční většinu z 538 volitelů , tedy alespoň 270 .
538 volitelů = 435 volitelů ( jako je členů sněmovny reprezentantů ) + 3 volitelé za district of columbia + 100 volitelů ( jako je členů senátu , 2 za každý stát ) .
volitelé za district of columbia jsou garantováni xxiii . dodatkem ústavy .
počet volitelů daného státu se odvozuje od počtu obyvatel , kteří v něm žijí a proto se počet volitelů konkrétního státu může v čase měnit , ale celkové množství zůstává konstantní ( k aktualizaci dochází po 10 letech ) .
jedním z důsledků tohoto systému je fakt , že vyhrát může i kandidát s menším počtem hlasů voličů , jsou-li tito výhodně rozmístěni ve volebních obvodech - v tomto případě státech unie ( viz gerrymandering ) .
v dějinách , tak spojené státy poznaly více než 10 prezidentů , kteří obdrželi méně než polovinu hlasů od voličů a 4 prezidenty , jejichž protikandidát získal více hlasů voličů .
naposledy k tomu došlo v prezidentských volbách roku 2000 , kdy al gore porazil george w .
bushe o 539 947 hlasů voličů , ale prohrál v poměru volitelů 266:271 .
volebním dnem je vždy první úterý po prvním pondělí v listopadu prezidentského volebního roku .
následně volitelé v první pondělí po druhé středě v prosinci hlasují ve svých státech na jednom lístku pro prezidenta a na druhém pro viceprezidenta a součty svých hlasů pošlou do washingtonu , d.c . ( tj . xii . dodatek ústavy ) .
tam se uskuteční 6. ledna společná schůze obou komor kongresu a předseda senátu ( tj . viceprezident usa ) přečte nahlas hlasy jednotlivých volitelů .
po sečtení je znám budoucí prezident usa .
pokud by nikdo nezískal nadpoloviční počet prezidentských hlasů volitelů , je prezident zvolen na schůzi sněmovny reprezentantů ze tří nejúspěšnějších prezidentských kandidátů , kdy každý stát má právo udělit 1 hlas a vítězem se stává kandidát , který obdržel nadpoloviční většinu všech hlasů .
analogicky by v případě , kdy nikdo nezískal nadpoloviční většinu viceprezidentských hlasů volitelů , volil viceprezidenta senát ze dvou nejúspěšnějších viceprezidentských kandidátů .
k takové události v případě prezidenta došlo v roce 1800 , kdy došlo k rovnosti počtu volitelů .
v roce 1824 dolní komora také volila prezidenta , protože žádný kandidát ve volbách nezískal nadpoloviční většinu volitelů .
volitelé sborů dle ústavy nejsou vázáni výsledkem voleb a mohou volit na základě svého svobodného rozhodnutí jakéhokoli kandidáta na prezidenta , dokonce i občana , který nekandidoval .
k této události již také výjimečně došlo ( jinak se standardně řídí výsledky voleb ) a proto nejvyšší soud usa v roce 1952 precedenčně rozhodl o možnosti tvorby zákonů ze strany států unie , které by zavázaly volitele volit jen na základě výsledků voleb .
některé státy využily této legislativní možnosti , přesto i v současnosti ( 2008 ) zůstává 21 členských států unie , jejichž volitelé nejsou při volbě prezidenta ničím vázáni .
v amerických dějinách kvůli výjimečnosti jevu odlišného hlasování volitelů od volebních výsledků nedošlo nikdy k ovlivnění celkového výsledku prezidentského klání .
k dopravě prezident využívá upravenou limuzínu cadillac dts zvanou jako cadillac one ( první jízdou byla cesta na inauguraci 20.1.2001 ) .
pro přepravu vzduchem jsou připravena dvě stejná letadla boeing 747 známá jako air force one .
pokud je prezident na palubě jakéhokoli letadla , toto se stává automaticky air force one a má absolutní přednost .
na kratší cesty využívá helikoptéru námořní pěchoty tzv . marine one .
podmínky pro zvolení za prezidenta upravuje ústava spojených států amerických , konkrétně :
podle xx . dodatku ústavy je složena 20. ledna .
obvykle je přísaha vykonána na bibli , nicméně to není vyžadováno .
chester a .
arthur v roce 1881 a theodore roosevelt roku 1901 bibli odmítli .
ústava neříká , kdo vykonává inauguraci .
existuje tradice , že vykonavatelem je předseda nejvyššího soudu usa .
první prezident vykonal 1. inauguraci do rukou starosty new yorku .
pro odvolání je nutné : # vyšetření sněmovnou reprezentantů či její komisí # obžaloba , kterou může vznést jen sněmovna reprezentantů .
pro obvinění je nutné nadpoloviční většiny všech členů sněmovny . # soudním tribunálem je pak senát , kterému předsedá předsedá nejvyššího soudu .
prezident je zbaven úřadu , pokud hlasují pro vinu alespoň 2/3 všech senátorů .
procesu odvolání ( impeachmentu ) byli podrobeni 2 prezidenti : andrew johnson ( 1868 ) po odvolání ministra války a sporů se senátem bez konkrétního obvinění , bill clinton ( 1998 ) po aféře s monikou lewinskou s obviněním z křivé přísahy a bránění spravedlnosti .
richard nixon se mu po obvinění z maření spravedlnosti , zneužití pravomoci a pohrdání kongresem vyhnul svým odstoupením ( 1974 ) .
`` v případě zbavení prezidenta úřadu nebo v případě jeho smrti nebo rezignace stane se prezidentem viceprezident . ''
( xxv . dodatek , oddíl 1 . )
`` kdykoli prezident postoupí prozatímnímu předsedovi senátu a předsedovi sněmovny reprezentantů písemné prohlášení , že není způsobilý vykonávat pravomoci a povinnosti svého úřadu , a dokud jim nepředá písemné prohlášení o opaku , vykonává takové pravomoci a povinnosti viceprezident jako úřadující prezident . ''
( xxv . dodatek , oddíl 3 . )
k jeho využití došlo dosud šestkrát : # 12. října 1973 nixon nominoval na viceprezidenta michiganského kongresmana geralda forda po rezignaci spiro agnewa . # 9. srpna 1974 rezignoval richard nixon na post prezidenta usa . # 20. srpna 1974 nový prezident ford nominoval na post viceprezidenta bývalého guvernéra new yorku nelsona rockefellera . # 12. července 1985 se na časový úsek , kdy ronald reagan podstoupil kolonoskopii , stal úřadujícím prezidentem usa g .
bush st.. # 29. června 2002 se na časový úsek ( 7:09 - 9:29 hod ) , kdy george w .
bush podstoupil kolonoskopii , stal úřadujícím prezidentem usa r .
cheney . # 21. července 2007 se na časový úsek ( 7:16 - 9:21 hod ) , kdy george w .
bush podstoupil kolonoskopii , stal úřadujícím prezidentem usa r .
cheney .
30. března 1981 při neúspěšném atentátu na prezidenta reagana nebyl xxv . dodatek uplatněn a viceprezident george h .
w .
bush , který byl v té chvíli na palubě letadla z texasu do úřadu , se neujal funkce úřadujícího prezidenta .
přesto k tomu byly právní předpoklady splněny .
prezident reagan byl během chirurgického zákroku v bezvědomí .
operace skončila v 18:20 hodin místního času , ale prezident nenabyl vědomí před 19:30 hod . viceprezident bush , který se do bílého domu dostavil v 19:00 hod , tak mohl uplatnit 4. oddíl dodatku , protože prezident nebyl schopen písemně požádat o předání výkonu funkce podle 3. oddílu .
této možnosti však nevyužil .
v roce 1997 prezident bill clinton odmítl celkovou anestezii při operačním výkonu přišití utrženého čtyřhlavého stehenního svalu právě proto , aby nemusel přenést své pravomoce na viceprezidenta gorea .
jan evangelista purkyně ( 18. prosince 1787 libochovice ( zámek ) – 28. července 1869 praha ) byl český fyziolog , anatom , biolog , básník a filozof ; otec malíře karla purkyně .
svým příspěvkem o živočišných tkáních složených z buněk s jádry ( v karolinu roku 1837 ) se stal jedním ze spoluzakladatelů cytologie .
otec byl správcem libochovického šlechtického panství .
když bylo janu evangelistovi šest let , jeho otec zemřel .
v jedenácti letech purkyně odešel za vzděláním k piaristům ( konkrétně na piaristickém gymnáziu v mikulově ) , ve dvaceti však z řádu odešel .
živil se jako vychovatel v šlechtických rodinách , jeden z jeho zaměstnavatelů nasměroval purkyňův zájem směrem k lékařství .
už v prvním ročníku pražského studia mu ve vídni vyšla první báseň oražení obrazu bez konce .
doktorskou práci o zření v ohledu subjektivním obhájil roku 1818 a stal se asistentem na pražské lékařské fakultě .
pro vlastenecké názory se ale marně ucházel o profesuru .
teprve na mocnou přímluvu několika osob ( pruský ministr kultury a vzdělávání karl vom stein zum altenstein ( 1770-1840 ) , lékař johann nepomuk rust ( 1775-1840 ) , vedoucí pruského vysokoškolského oddělení johannes schulze ( 1786–1869 ) , přírodovědec karl asmund rudolphi ( 1771–1832 ) ) a údajně i na přímluvou goethovu , který také studoval proces vidění ) byl angažován na univerzitu mimorakouskou , do tehdy pruské vratislavi .
ve vratislavi získal roku 1832 výkonný mikroskop .
svůj nejvýznamnější objev prezentoval purkyně na sjezdu německých přírodovědců a lékařů v pražském karolinu roku 1837 , kde mezi prvními na světě přisoudil buňkám jejich stěžejní význam pro život .
ve vratislavi také odváděl tvrdou badatelskou práci , která z něj činí zřejmě nejfrekventovanějšího eponyma české vědy : purkyňova vlákna v srdci , purkyňovy buňky v malém mozku , purkyňovy obrázky ( vnímání světla okem ) , purkyňův jev ( vnímání barev okem ) a řada dalších po něm nazvaných útvarů a jevů .
v práci o spánku , snech a stavech příbuzných z roku 1857 purkyně zdůraznil osvěžující a léčivou funkci snů pro duševní rovnováhu .
předjímá tím budoucí freudovy úvahy o snu , ale i jungovu teorii kompenzační funkce snu .
ve stati individuální duševní ústroj člověka ( 1864-1866 ) purkyně rozlišil dvě hlavní metody zkoumání lidské psychiky - antropologickou , která zkoumá souvislost duševních zvláštností s tělesnými , a psychologickou , jež je založena na vlastní vnitřní zkušenosti , na sebepozorování .
třetí možností je fenomenologická metoda , která hledá souvislosti mezi výjevy duševního života .
jako jeden z mála českých vědců přijal ve své době darwinovu evoluční teorii , což svědčí o jeho otevřenosti .
roku 1853 založil časopis živa .
purkyněho lze považovat i za průkopníka v oblasti animovaného filmu .
v roce 1861 nechal podle svých nákresů vyrobit kotouč zobrazující animovanou sekvenci práce lidského srdce .
je to první známý případ užití této techniky ( považované v té době za zábavnou hračku ) pro výuku vědeckého oboru .
v praze žil a zemřel ve spálené ulici , což připomíná pamětní deska poblíž stanice metra národní třída .
pochován je na vyšehradském slavíně .
byl ale významným překladatelem poesie z němčiny a italštiny , mj . lyrických básní friedricha schillera .
jako vůbec první přeložil do češtiny osvobozený jeruzalém torquata tassa ( z překladu byl ale za jeho života publikován jen první zpěv ) .
napsal také autobiografické spisy a slavistické práce .
velkou překážkou ve vnímání jeho textů , ať původních či přeložených pro moderního čtenáře , je hojné užívání mnohdy velmi nepřirozených neologismů a podivných slovních tvarů , v původní i přeložené tvorbě využívá zejména časoměrný verš , který již česká poesie nevyužívá .
purkyně o této vadě věděl a proto za svého života publikoval jen několik svých básní v časopisech ; většina jeho básnické tvorby proto stále zůstává v rukopise .
jeho překlady z friedricha schillera nicméně zůstaly až do konce 19. století nepřekonány .
jihočeský kraj ( do 30. května 2001 budějovický kraj ) leží převážně na jihu čech , ale okolím dačic zasahuje i na moravu ; české velenice s okolím ( tzv . vitorazsko ) zase až do roku 1920 tvořily součást dolního rakouska .
na západě sousedí s plzeňským krajem , na severu se středočeským krajem , na severovýchodě s krajem vysočina , na východě má kratičký úsek společné hranice s jihomoravským krajem .
na jihu sousedí s rakouskou spolkovou zemí horní rakousko , na jihovýchodě s dolním rakouskem a na jihozápadě s německou spolkovou zemí bavorsko .
rozloha kraje 10 056 km² představuje 12,8 % rozlohy státu .
v kraji žije 642 734 obyvatel , z čehož vyplývá nejnižší hustota osídlení v zemi 62 obyvatel na km².v jihočeském kraji je 623 obcí , z toho 53 měst ( více viz seznam měst v jihočeském kraji )
jihočeský kraj jako vyšší územní samosprávný celek české republiky byl vytvořen v roce 2000 .
do května 2001 se jmenoval budějovický kraj .
registrační značky vozidel zaregistrovaných v jihočeském kraji se poznají podle písmena c .
krajina jihočeského kraje je známá řadou rybníků a malebných vesnic ve dvou pánvích uprostřed kraje , českobudějovické a třeboňské .
okolo se vypínají kopce : středočeská pahorkatina , českomoravská vrchovina , na hranicích s rakouskem novohradské hory a na jihozápadní hranici druhé nejvyšší pohoří v čechách , šumava .
nejvyšším bodem kraje je vrchol hory plechý ( 1378 m ) , nejnižším hladina orlické přehrady ( 350 m ) .
průměrná nadmořská výška činí 400-600 m .
10 nejdelších řek v jihočeském kraji :
10 největších rybníků v jihočeském kraji podle rozlohy vodní plochy :
největším chráněným přírodním územím je šumava , chráněná jednak jako chráněná krajinná oblast , jednak ( jádro území ) jako národní park .
je součástí přeshraniční biosférické rezervace šumava - bavorský les . druhou důležitou biosférickou rezervací je třeboňsko .
méně známé jsou přp novohradské hory a chko blanský les .
na území jižních čech ale leží i celá řada dalších území , která jsou chráněna .
více viz jejich seznam .
území kraje je vymezeno územím okresů :
okresy jsou územními obvody okresních soudů a některých dalších státních institucí .
okresní úřady v česku 31. prosince 2002 ukončily svoji činnost .
pro účely přenesené působnosti státní správy se území samosprávných krajů od 1. ledna 2003 člení na správní obvody obcí s rozšířenou působností - těch v jihočeském kraji 17 ( viz seznam obcí s rozšířenou působností ) a ty se dále člení na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem ( viz seznam obcí s pověřeným obecním úřadem ) , kterých je v jihčeském kraji dohromady 37 .
oblast jižních čech , která se do značné míry shoduje s územím dnešního jihočeského kraje , se od pravěku až do dob raného středověku vyvíjela díky přírodním podmínkám poměrně nezávisle a svébytně a kultura i život obyvatel se odlišoval od okolního světa .
jedním z typických znaků bylo mohylové pohřbívání , které přetrvávalo i se střídajícími se kulturami - únětická kultura , knovízská kultura , halštatská kultura a později laténská kultura .
hospodářskými aktivitami , které ovlivňovaly osídlování této oblasti , byly především obchod a získávání surovin - kupříkladu rýžování zlata .
na ryžovišti u modlešovic pocházejí nejstarší stopy přítomnosti člověka z doby knovízské kultury
.
nejstarší sídla mezolitických lovců a rybářů vznikala , jak dokazují archeologické nálezy , již v závěru starší doby kamenné a ve střední době kamenné ( 9000 - 6000 př . n. l. ) , kdy byla velmi hustě osídlena oblast západní brány českobudějovické pánve
.
další osídlení bylo zejména podél toků řek vltavy , malše , otavy a lužnice , neboť krajinu tvořily převážně těžko prostupné , souvislé lesy a pralesy a řeky či stezky vedoucí v jejich údolích byly nejsnazšími dopravními cestami .
převratné změny v 6. tisíciletí př . n. l. , kdy došlo ke vzniku zemědělství , zasáhlo i jihočeské pánve - v žimuticích , dehtářích , čejkovicích a v širším okolí veselí nad lužnicí byly objeveny osady rolníků kultury s lineární keramikou ( 5500 - 4500 př . n. l. ) .
v pozdní době kamenné ( 4000 - 2000 př . n. l. ) byly jižní čechy osídleny jen řídce .
na počátku doby bronzové osídlil jádro jižních čech ( a rovněž část západních čech ) lid s mohylovou kulturou , který v té době obýval i podunají
.
zdejší obyvatelé se podíleli na dopravě mědi z dolů v alpách , přes podunají a podél vltavy dále na sever a při soutoku malše a vltavy byl pravděpodobně uzlový bod této obchodní cesty ( v roce 1908 byl v suchém vrbném objeven depot s 230-240 měděnými ingoty ) .
v době kultury knovízské ( 1200 - 700 př . n. l. ) se těžiště osídlení jižních čech přeneslo do středního pootaví , k dolní blanici a k dolní lužnici .
jižní části čech ( stejně jako západní čechy ) byly součástí keltské pravlasti ( s jádrem v oblasti severních alp a horního dunaje ) a v 5. století př . n. l. ) se staly rovněž součástí časné laténské kultury
.
ve 2. a 1. století př . n. l. existovala keltská oppida třísov , zvíkov , nevězice .
na přelomu letopočtu vystřídala postupně upadající keltskou společnost expanze germánských kmenů .
od 6. až 7. století začali na území dnešního jihočeského kraje pronikat slované .
osídlení vznikalo postupně tak , jak pronikání slovanů na území dnešního jihočeského kraje umožňovala neúrodná zalesněná krajina .
od 2. poloviny 8. století budovali slované opevněná hradiště , z nichž řada byla postavena na místech bývalých keltských hradišť - litoradlice , nuzice , boletice , boudy , chřešťovice , jáma , hradiště u libětic , hradec u němětic či skočice .
podle kosmovy kroniky sahalo v 9. století k hradištím chýnov , doudleby a netolice území českého knížecího rodu slavníkovců .
vzhledem k nespolehlivosti tohoto pramene je však takový rozsah slavníkovského panství zpochybňován ( patrně jim patřila pouze oblast libicko-malínska ) .
každopádně nejpozději od konce 10. století náleželo území dnešního jihočeského kraje do sféry vlivu knížecího rodu přemyslovců .
ve 12. století získali jako léno od panovníka četné državy na jihu čech přemyslovští družiníci vítkovci .
vítkovci ( především rožmberkové ) si záhy vybudovali takovou moc , že se za vlády přemysla otakara ii . dostávali do konfliktu se samotným králem , který usiloval s využitím německé kolonizace ( započaté již jeho předchůdci ) propojit své dosavadní državy v čechách s nově získanými územími v rakousku a proto zakládal nové opěrné body v dosud řídce osídlené oblasti na česko-rakouském pomezí .
této snaze rožmberkové zdatně konkurovali ( např . klášter zlatá koruna versus klášter vyšší brod ) .
ve 13. století se rovněž zformovala z původních osad a sídlišť nejstarší města : písek , jindřichův hradec , netolice , české budějovice , nové hrady , třeboň a volyně , jejichž zachovalá jádra jsou dnes ve většině případů památkově chráněna .
husitská revoluce v 15. století s sebou přinesla mnoho ztrát , a to jak lidských , tak materiálních .
přesto , vzhledem k událostem ( vznik města tábor , bitva u sudoměře ) a osobám ( jan hus , jan žižka z trocnova , petr chelčický ) s husitstvím spojených , je možné toto období označit za jedno z nejvýznamnějších období historie dnešního jihočeského kraje .
výrazného významu dosáhla oblast moderního jihočeského kraje v 16. století , především díky mocným rodům rožmberků , pánů z hradce a pánů z landštejna .
dalším faktorem byl rozvoj obchodu , s nímž souvisel rozvoj mnoha měst .
z dopravní polohy a obchodu těžily prachatice a vimperk na zlaté stezce , také český krumlov , třeboň , jindřichův hradec či slavonice .
v tomto století zaznamenalo rozmach také rybníkářství , díky němuž se utvářela konečná podoba jihočeské kulturní krajiny .
bažinatá neúrodná krajina jihočeských pánví byla přeměňována v rozsáhlé soustavy rybníků .
to vedlo ke zlepšení mikroklimatu a k hospodářskému a sídelnímu rozvoji .
po útlumu v 17. století ( třicetiletá válka ) byly ve stoletích 18. a 19. realizovány některé takřka průkopnické události .
hospodářství však kromě větších měst spíše stagnovalo .
v té době byla propojena vltava s dunajem schwarzenbergským kanálem .
v roce 1832 byl zahájen provoz koněspřežné železnice s veřejným provozem jako první na evropském kontinentě .
první elektrifikovaná trať v českých zemích ( z tábora do bechyně ) zahájila provoz v roce 1903 .
první světová válka a prohra rakousko-uherska , s sebou přinesla osamostatnění českých zemí a v roce 1918 vznik československé republiky .
ve třicátých letech 20. století se na hospodářském rozvoji jak dnešního jihočeského kraje , tak celé tehdejší československé republiky negativně odrazila hospodářská krize pocházející z usa , která zasáhla celou evropu .
konec třicátých let znamenal pro československou republiku ztrátu sudet ve prospěch nacistického německa a posléze vznik protektorátu čechy a morava .
druhá světová válka a následné události se výrazně zapsaly do novodobého vývoje dnešního jihočeského kraje .
jižní část území byla po několik století obydlena především obyvatelstvem německého původu .
během let 1945 – 1947 bylo toto obyvatelstvo odsunuto .
odsun způsobil vylidnění mnoha oblastí v česko-rakouském a česko-německém příhraničí .
důsledkem nedostatečného znovuosídlení a vznikem železné opony po nástupu komunistického režimu zanikla zejména na prachaticku a českokrumlovsku řada malých obcí .
k 1. lednu 1949 zároveň vstoupila v účinnost komunistická správní reforma , jíž se v československu rušily samosprávné země a vytvářely se centralisticky spravované kraje , které již s výjimkou moravsko-slovenské a slezsko-slovenské hranice nerespektovaly dosavadní historicky vzniklé hranice zemí .
většina území dnešního jihočeského kraje byla začleněna do kraje českobudějovického , především moravské části do kraje jihlavského , okrajová území do kraje plzeňského a pražského .
období 50. let negativně ovlivnilo způsob života na venkově v celém státě .
násilná kolektivizace zemědělství ve svých důsledcích znamenala jeho přeměnu na zemědělskou velkovýrobu s velmi negativními dopady na krajinu a půdu .
to bylo doprovázeno velkým odlivem obyvatelstva z venkova do měst .
1. července 1960 pak vstoupila v účinnost další komunistická správní reforma , jíž se redukoval počet krajů .
nově vzniklé kraje se již nejmenovaly podle svých center , ale podle podle části historické země , na níž se nacházela většina území kraje .
českobudějovický , jihlavský , plzeňský a pražský kraj byly tedy zrušeny a celé území dnešního kraje bylo začleněno do jihočeského kraje , k němuž však navíc patřilo i celé území okresu pelhřimov .
kategorizace sídel s sebou přinesla další vylidnění menších obcí , které byly v podstatě odsouzeny k postupné přeměně na chalupářská sídla bez základní občanské vybavenosti .
rozvíjet se mohly především střediskové obce , případně tzv . sídla nestřediskového trvalého významu .
výstavba velkokapacitních zemědělských objektů a architektonicky naprosto nevhodných bytových a kulturních domů negativně poznamenala tvář většiny obcí .
tento vývoj doprovázela ztráta vztahu většiny obyvatel venkova k půdě a rozpad vesnického společenství s jeho zvyky .
v období po listopadu 1989 dochází na venkově k postupné nápravě škod , které zde v průběhu posledních desetiletí vznikly .
se zrušením kategorizace sídel dochází k postupnému návratu života i do menších vesnic .
i přes nedostatek finančních prostředků se postupně mění tvář obcí k lepšímu , dochází k opravám domů a komunikací , obnově zeleně , plynofikaci sídel , obnově původních lidových zvyků apod . jedná se však o dlouhodobý proces , v němž půjde především o využití stávajících předností – zachovalé krajiny a životního prostředí a potenciálu lidí , kteří zde žijí .
důležitá je v neposlední řadě také schopnost čerpání dotací z programů , které jsou a budou k dispozici .
pomoci může i skutečnost , že dochází k postupnému sdružování obcí do mikroregionů a k navazování partnerských vztahů s obcemi v sousedních zemích spojenému s výměnou zkušeností .
vzhledem k faktu , že jihočeský kraj sousedí se rakouskem a spolkovou republikou německo , byly v období studené války považovány spíše za nárazníkové pásmo .
během tohoto období bylo na území dnešního jihočeského kraje poměrně hustě rozmístěno množství vojenských posádek .
obyvatelé v oblastech v těsném sousedství hranice byli vysídleni či přemístěni , mnoho malých obcí bylo srovnáno se zemí .
během 90. let byly vojenské posádky postupně rušeny .
mnoho bývalých vojenských objektů bylo předáno do vlastnictví měst či obcí .
rušení posádek s sebou přineslo i zánik pracovních příležitostí .
vzhledem k tomuto faktu vyvíjela města , ve kterých měly být posádky zrušeny , aktivity , jejichž cílem bylo zachování těchto posádek .
vzhledem k přítomnosti vojenských posádek ve městech vznikala celá panelová sídliště pro vojáky a jejich rodinné příslušníky .
v současné době jsou některá tato sídliště za hranicí životnosti , je nutné je v nejbližší době rekonstruovat .
1. ledna 2000 vzniká moderní jihočeský kraj , jenž se však do 30. května 2001 nazýval budějovický kraj .
v roce 2002 kraj zasáhly rozsáhlé povodně .
ke 30. červnu 2010 v kraji žilo 637 723 obyvatel .
nejlidnatějším okresem je okres české budějovice ( 187 127 ) , nejméně lidnatým okres prachatice ( 51 534 ) .
průměrná měsíční mzda v kraji činí 20 053 kč ( stav 1.-2. q . 2010 ) , nezaměstnanost 6,74 % ( stav k 30 .
9 .
2010 ) .
jihočeský kraj není příliš bohatý na nerostné suroviny .
převažuje těžba štěrkopísku , stavebního kamene , cihlářských hlín a v omezené míře keramických jílů , vápence a grafitu .
významným přírodním bohatstvím jsou lesy , které zaujímají více než třetinu plochy kraje ( 37 % ) .
proto mělo v minulosti pro jihočeský kraj velký význam lesnictví a dřevařský průmysl .
vzhledem k nalezištím křemene a křemenného písku zde vznikl také průmysl sklářský .
dalším důležitým odvětvím bylo rybářství a zemědělství .
přírodní podmínky a odlehlost však neumožnily vytvoření dostatečné dopravní infrastruktury a bránily tak dalšímu růstu již existujících výrobních odvětví a ztížily rozvoj nově vzniklých odvětví ( papírenský průmysl ) .
nedostatečné podmínky pro rozvoj průmyslu s sebou dále nesly zaostávání v dalších oblastech - například ve vzdělání .
tato situace se změnila s příchodem elektřiny a možností jejího masového využití .
průmysl se začal více rozvíjet .
nejvíce průmyslové výroby bylo soustředěno v okolí českých budějovic .
zbývající část jihočeského kraje zůstala i nadále zemědělsky zaměřena .
po roce 1948 se v jihočeském kraji začalo s budováním podniků , zaměřených především na strojírenský průmysl ( motor české budějovice , zvvz milevsko , čz strakonice , … ) .
budování průmyslu navazovalo i na místní tradice , a to především v rozvoji dřevozpracujícího ( jitona soběslav , jihočeské dřevařské závody ) , textilního ( jitex písek , otavan třeboň , šumavan vimperk , jitka jindřichův hradec , fezko strakonice ) a potravinářského průmyslu ( jihočeské mlékárny ) .
rozložení průmyslových a obchodních ploch v jihočeském kraji je v současnosti ovlivněno tradicí průmyslové výroby v městských centrech .
v posledním období hraje roli i geografické umístění v blízkosti ekonomicky rozvinutých států - rakouska a německa .
průmyslová výroba je koncentrována především v českobudějovické aglomeraci a v okresech tábor a strakonice .
převažuje zpracovatelský průmysl ( výroba dopravních prostředků , strojů , zařízení a elektrotechniky , výroba potravin a nápojů , textilní a oděvní ) .
novým energetickým centrem je jaderná elektrárna temelín .
přes velmi silné industriální vlivy stále hraje důležitou roli primární sektor ( zemědělství , lesnictví a rybářství ) - jihočeský kraj má po kraji vysočina druhý nejvyšší podíl zaměstnanosti v zemědělství ( 8,9 % ) .
zemědělství jihočeského kraje se v rostlinné výrobě orientuje na pěstování obilovin , olejnin ( řepka olejka ) , brambor a ovoce ( třešně , jablka , rybíz , švestky ) .
v živočišné výrobě je významný chov skotu , drůbeže a prasat .
dlouholetou tradici má v jihočeském kraji rybníkářství .
chov ryb v 25 000 ha vodních ploch představuje polovinu produkce v rámci celého česka .
významná je produkce dřeva , zejména smrkového , ale i borového ( třeboňsko ) .
jihočeský kraj se stává významnou turistickou a rekreační oblastí .
cestovní ruch zaznamenal v posledních letech největší nárůst podílu na podnikatelských aktivitách v kraji .
jihočeský kraj má po praze 2. největší ubytovací kapacitu ( 47 929 lůžek ) a je turisty čtvrtým nejnavštěvovanějším krajem česka ( po praze , jihomoravském kraji a královéhradeckém kraji ) .
zastupitelstvo kraje skládá se z 55 zastupitelů .
jsou voleni na čtyřletý mandát .
první krajské volby v roce 2000 vyhrála ods a kkrajským hejtmanem se stal jan zahradník za ods .
v krajských volbách v roce 2004 ods drtivě zvítězila ( získala 44,19 % hlasů ) , hejtmanem zůstal jan zahradníkv krajských volbách v roce 2008 zvítězila čssd , ve vedení kraje se vytvořila velká koalice a hejtmanem se stal jiří zimola za čssd .
krajem prochází důležité mezinárodní silnice a severojižní železniční koridor z prahy do rakouska ; důležitá železnice vede také z českých budějovic do plzně .
v poslední době se pomalu začala nahrazovat přetížená silnice i/3 z prahy do českých budějovic a dále do rakouského lince dálnicí d3 .
základem pro rozvoj vědy jsou pracoviště akademie věd čr , jejíž ústavy působící na území kraje se zaměřují na obory zejména biologické a ekologické .
vědecká práce je rovněž součástí aktivit jihočeské univerzity se sídlem v českých budějovicích a jindřichově hradci .
je zde i mnoho hradů a zámků .
turisty přitahuje i klášter ve vyšším brodě a další památky .
na venkově lze nalézt řadu malebných vesnic s typickými zděnými staveními jihočeské lidové architektury - tzv . selské baroko .
v jihočeském kraji je 16 vesnických památkových rezervací .
jedna z nich , holašovice , byla rovněž zapsána na seznam unesco .
jihočeská centrála cestovního ruchu ( jčcr ) jako příspěvková organizace jihočeského kraje hraje významnou úlohu v koordinaci a řízení cestovního ruchu v kraji .
její vývoj byl zahájen v roce 1994 , kdy byla založena městy české budějovice , prachatice , tábor a třeboň jako zájmové sdružení měst pro podporu cestovního ruchu v jižních čechách .
od roku 2009 funguje jako příspěvková organizace jihočeského kraje a využívá dotace , příspěvky a granty z nejrůznějších zdrojů na podporu cestovního ruchu , pomocí nichž např . vytváří produkty cestovního ruchu , rozvíjí infrastrukturu cr , kulturu v regionu a spolupráci s příhraničními regiony horního a dolního rakouska a bavorska .
jčcr prezentuje region na domácích výstavách a veletrzích cestovního ruchu , provozuje oficiální informační systém cestovního ruchu jihočeského kraje a neustále ho rozšiřuje o aktuální data .
ředitelkou jccr je od února 2010 ing . pavla konopová , phd .
v některých státech lze z některých druhů státních poznávacích značek vyčíst , v jaké oblasti státu je vozidlo registrováno .
jiné země volí odlišné přístupy , jak a zda vůbec má spz prozrazovat místo registrace .
např . v itálii se od této praxe ustupuje údajně proto , že fotbalovým fanouškům z cizího města hrozilo poškození jejich vozidla domácími .
státní poznávací značky používají ke svému odlišení kromě čísel a písmen také různé barvy podkladu nebo znaků .
tak jsou v některých zemích rozlišena například vozidla diplomatických a konzulárních úředníků , cizích státních příslušníků , testovací nebo historická vozidla , vozidla z půjčoven nebo užitková vozidla .
pro cesty do ciziny slouží ještě tzv . mezinárodní poznávací značky ( mpz ) .
egypt je jednou z nejlidnatějších zemí afriky .
většina z přibližně 78 milionů obyvatel ( k roku 2007 ) žije poblíž břehů řeky nil na ploše 40 000 čtverečních kilometrů , kde se nachází jediná orná půda .
většina nehostinné pouště sahary je pouze velmi řídce obydlena .
přibližně polovina obyvatel egypta žije ve městech , většina z nich v hustě obydlených centrech káhiry , alexandrie a dalších velkých měst nilské delty .
tato země je známá především díky starověké civilizaci a několika světově proslulým monumentům , jako jsou například pyramidy v gíze a velká sfinga .
město luxor , které se nachází na jihu egypta , skrývá početné starověké artefakty , jako například chrámový komplex karnak a údolí králů .
egypťané jsou obecně považováni za kulturně a politicky důležitý národ středního východu .
v minulosti mívaly státy nebo území , na nichž se dnešní státy nacházejí , poněkud odlišná jména , než jaká mají dnes .
a čím vzdálenější minulost , tím propastnější se zdá být rozdíl mezi současným a tehdejším názvem daného území .
ani egypt v tomto není výjimkou .
kupodivu i naše současné označení má své kořeny v egyptštině , avšak původně to s názvem této země nemělo nic společného .
původně šlo totiž o označení pro ptahův chrámový komplex v městě mennofer ( řecky memfis ) který byl nazýván `` palác ptahovy ka„ což se v egyptštině řekne “ hat ka ptah„ .
z tohoto názvu se však během staletí stal nový výraz ( podobně jako v češtině se z půl dne stalo poledne ) , který se mohl vyslovovat přibližně “ hykupta '' .
v této podobě se s tímto označením setkali řekové .
přizpůsobili si jej svému jazyku a začali jej používat k označení celé země a dokonce k tomu i měli mýtus , v němž je to vlastně jméno egyptského krále , po němž se nazývá i celá zem .
tento řeky zkomolený název zněl aiγyπtoς ( aigyptos ) .
když se s tímto označením pro egypt setkali římané , převzali jej a přizpůsobili si jej zase svému jazyku a tak vzniklo ægyptvs ( egyptus ) , což byl později ( když se egypt stal součástí impéria ) i oficiální název provincie .
a z toho je pak odvozen náš současný název egypt .
sami egypťané však svou zemi nazývali jinak .
a neměli pro ni jen jeden název , ale hned několik a každý z nich vyjadřuje , jak egypťané svou zem vnímali a co pro ně znamenala . ( viz staroegyptské názvy egypta ) podle archeologických nálezů a egyptských hieroglyfů nazývali nejčastěji starověcí egypťané svou zemí `` kemet '' ( černá země ) .
a i v současnosti obyvatelé svou zemí nenazývají egypt .
oficiální název země zní džumhurja al-misríja al-'arabíja , což se v arabském světě a v egyptě samotném v běžném hovoru nahrazuje zkráceným masr či misr .
historie egypta patří mezi nejdelší souvislé historie sjednoceného státu .
nilské údolí vytváří přirozenou zeměpisnou oblast ohraničenou na východě a západě pouštěmi , na severu mořem a na jihu nilskými katarakty .
snaha ovlivnit nilské záplavy vedla v době 3 000 př . n. l. ke vzniku jednoho z prvních států na světě .
historii egypta můžeme rozdělit na tato období :
postupně se skupiny lovců-sběračů začaly usazovat a v nilském údolí začaly vznikat trvalejší zemědělská sídliště .
lidé využívali bohatství , které jim nabízelo údolí nilu .
nilské bahno poskytovalo materiál na stavbu nízkých stěn chatrčí , na výrobu keramiky a také každoroční nilské záplavy přinášely živiny pro rostlinstvo v okolí .
z vývoje keramiky můžeme usuzovat na vznik několika kultur , z nichž nejvýznamnější je badárská kultura a nakádská kultura .
vytvářejí se kmenové svazy , vyvolané potřebou organizovat odvodňovací práce .
v horním egyptě nabyl převahy kmen , který sídlil v okolí osady nechen ( pozdější hierakonpolis ) , v dolním egyptě to byl kmen sídlící v severozápadní deltě nilu v okolí osady buto .
roku 3150 př . n. l. sjednotil faraon menes horní a dolní egypt .
vznikla stará říše jejíž faraoni si nechávají budovat pyramidy .
někteří badatelé ztotožňují tohoto panovníka s králem narmerem nebo s panovníkem hor-aha .
rozhodnout , kdo má pravdu je obtížné z důvodu používání dvou jmen , jednoho osobního a druhého trůnního .
kromě toho se pozdějším přepisem jmen a jejich pořečtením mohlo znění změnit .
při výzkumu staroegyptské historie se využívá relativního datování podle vlády panovníků a egyptských dynastií , vycházejícího převážně z díla řeckého historika manehta .
po rozpadu staré říše se po období rozpadu dosavadního zřízení podařilo vládcům města , konkrétně mentuhotepovi ii .
vésetu ( théby ) v horním egyptě říši znovu sjednotit a pod vládou xi . dynastie začíná střední říše .
kolem roku 1650 př . n. l. vpadli do egypta z asie semitské kmeny , které byly později nazvány hyksósové .
přinesly s sebou nový typ luku , nové typy bronzových zbraní , chov koní a užití válečných vozů , čímž se změnil způsob vedení válečných bojů .
panovník amenhotep iv .
( 1364 –1347 př . n. l. ) , jehož manželkou byla nefertiti , si změnil své jméno na achnaton a provedl náboženskou reformu .
za jeho vlády byl jediným uctívaným bohem aton , bůh slunce ( před reformou amon ) .
jeho nástupce tutanchamon tento kult zrušil a jméno achnatona bylo ze seznamu králů vymazáno .
za vlády ramesse ii .
( 1290 –1224 př . n. l. ) zažila nová říše ještě jednou dobu rozkvětu .
po smrti ramesse iii .
( 1184 – 1153 ) došlo k rychlému úpadu egypta a nepokojům .
následkem toho byl vpád libyjců a mořských národů .
zakladatelem xxii . dynastie byl lybijec jménem šešonk i. , xxv . dynastii založili králové núbie .
v roce 525 př . n. l. se egypta poprvé zmocnili peršané .
na konci 5. století př . n. l. se naposled osamostatnil pod vládou domácích dynastií ( xxviii . – xxx . ) .
poté se egypta znovu zmocnili peršané .
v roce 333 př . n. l. porazil alexandr veliký perského krále dareia iii . a získal tak egyptské území .
po jeho smrti ( 323 př . n. l. ) jeden z jeho vojevůdců ptolemaios vládl v této provincii a v r. 305 př . n. l. přijal titul krále jako ptolemaios i .
sótér .
ptolemaiovská dynastie pak vládla egyptu až do roku př . n. l .
hlavním městem byla alexandrie a velký kulturní vliv v této době měl helénismus .
po smrti kleopatry vii . v roce 30 př . n. l. , poslední panovnice dynastie ptolemaiovců se stal egypt římskou provincií .
při dělení římské říše roku 395 n. l. se dostal pod byzantskou vládu a ztratil dosavadní hospodářský význam .
kolem 640 dobyli islámští arabové nilské údolí .
za vlády mu ‘ avijada i .
( 661–750 ) osídlily arabské kmeny plodné planiny a s nastoupením saladina , zakladatele dynastie ajjúbovců ( 1171–1249 ) , se stala káhira centrem muslimského odporu proti křížovým tažením .
kolem roku 1250 povstala palácová garda a mamlúci ( vojenští otroci ) získali moc .
v roce 1517 dobyl egypt turecký sultán selim i. a ten se tak stal tureckou provincií .
správa egypta byla nadále svěřena mamlúkům .
v roce 1848 se vzdal trůnu ve prospěch svého syna ibrahima a tím založil novou dynastii , vládnoucí egyptu ( pod formální osmanskou a méně formální britskou správou ) až do roku 1952 .
stavba suezského kanálu však zemi zadlužila a v roce 1875 se stala největším akcionářem společnosti velká británie .
v roce 1888 konstantinopolská smlouva prohlásila suezský kanál za neutrální území pod správou velké británie .
18. prosince 1914 prohlásila velká británie egypt svým protektorátem .
dosavadní chediv abbás ii .
hilmí byl sesazen a nahrazen sultánem husajnem kamilem .
po jeho smrti roku 1917 se sultánem stal ismaila ahmad fu´ad .
britové zatížili egyptské obyvatelstvo nucenými pracemi pro budování komunikací a vodovodů s velkými ztrátami na lidských životech .
omezení dovozu zboží podnítilo rozvoj egyptského lehkého průmyslu .
28. února 1922 vyhlásil egypt pod vládou fuáda i. samostatnost jako egyptské království .
za druhé světové války se stal bojištěm německé a italské armády pod velením erwina rommela a britských vojsk pod velením bernarda montgomeryho .
britská vojska zůstala až do roku 1946 v zemi .
v roce 1948 se egyptská armáda zúčastnila arabsko-izraelské války .
v roce 1951 egypt vypověděl konstantinopolskou smlouvu a velká británie souhlasila , že se stáhne ( 1954 ) .
23. července 1952 – v egyptě byl převratem svržen král farúk a byla vyhlášena egyptská republika .
hlavou státu byl nejdříve generál alí muhammad nagíb , později vůdce revoluce , plukovník gamál abd an-násir ( 1954–1970 ) .
ten zavedl socialistický způsob vlády .
zestátnění suezského kanálu v roce 1956 vedlo k vojenskému zákroku izraele , velké británie a francie a k tzv . suezské krizi .
výsledkem bylo posílení egyptské pozice a zvýšení vlivu sovětského svazu na blízkém východě .
v roce 1958 vytvořil egypt spolu se sýrií sjednocenou arabskou republiku vedené násirem .
v té dominoval egypt ( roku 1961 sýrie svazek opustila , avšak egypt používal tento název až do roku 1971 )
v roce 1967 se egypt zúčastnil šestidenní války s izraelem .
po smrti nassíra v roce 1970 se stal prezidentem jeho viceprezident anvar as-sadat .
v roce 1973 se stala oblast kolem suezského kanálu dějištěm nových bojů mezi izraelem a egyptem ( válka jom kippur ) .
v roce 1977 zahájil sadat mírové jednání s izraelem .
to vedlo k podpisu mírové smlouvy v roce 1979 a k odchodu izraelského vojska ze sinajského poloostrova , která však vyvolala odpor islámských fundamentalistů .
v roce 1981 byl sádát zavražděn a jeho nástupcem se stal muhammad husní mubarak .
na konci ledna roku 2011 egyptský prezident husní mubarak poprvé po čtyřech dnech nepokojů a násilností v hlavním městě promluvil o událostech , které si v zemi vyžádaly nejméně 18 mrtvých a přes 1000 zraněných .
ve svém projevu oznámil občanům , že vyzval vládu k rezignaci , a slíbil demokratické reformy .
podle agentury ap mubarak ujišťoval občany , že prosadí sociální , ekonomické a politické reformy .
protivládní demonstrace , které ochromily celou zem , pak označil za součást spiknutí k destabilizaci egypta a zničení legitimity jeho režimu .
celá země byla také odpojena od internetu .
o několik dní později se situace v káhiře a ostatních velkoměstech ještě více vyhrotila .
podle komisařky osn si nepokoje vyžádaly až 300 životů .
odpůrci prezidenta husního mubaraka se 31.1.2011 rozhodli vyhlásit časově neomezenou generální stávku .
následující den ji měl doprovodit `` milionový pochod '' .
fyzicky tvoří egypt východní část sahary .
je tvořen vysoko položenou tabulí , rozdělenou údolím nilu na západní část , tvořenou libyjskou pouští a východní část , tvořenou arabskou pouští .
podložím tabule je většinou rula a žula .
na jihu , na egyptsko-libyjských hranicích leží masív džabal abenat , s nejvyšším bodem , 1934 metrů .
libyjskou poušť tvoří většinou pískové duny , místy je kamenitá skalní poušť .
na severu libyjské pouště se v západo-východním směru nachází dlouhý úzký pruh proláklin , z nichž největší je kattara ( 20 000 km² ) s nejnižším bodem −137 metrů .
na pravé straně nilu pokračuje sahara arabskou pouští až k rudému moři , podél kterého vystupuje řetěz hor z žuly a porfyru , nejvyšší hora zde je sajíd .
charakteristické pro tuto oblast jsou suchá údolí , vádí , kterými protéká značné množství vody po občasných deštích .
na jihu přechází arabská poušť v núbijskou poušť .
jedinou řekou egypta je nil .
na nilu byla v roce 1970 postavena asuánská přehrada .
je 111 metrů vysoká , má rozlohu 5000 km² , dlouhá je 500 km ( zasahuje až do súdánu ) , hloubka dosahuje 95 metrů a objem zadržené vody je 130 mld m³ .
podnebí egypta se mění od severu k jihu .
sever je chladnější , na jihu jsou větší výkyvy teplot .
egypt je jednou z nejteplejších a nejsušších zemí světa , na některých místech neprší několik let .
tato země má přes 300 dní slunečního svitu , zimy jsou mírné , léta velmi horká , v poušti se za extrémních podmínek teploty pohybují ve stínu kolem 50 °c , slunce je vražedné .
v letoviscích je lépe díky větru a moři .
rozhodně se nedoporučuje podnikat výlety ať už do trochu mírnějšího klima káhiry , či vražedného v asuánu .
asuán leží přímo na obratníku raka , kde je v létě nejtepleji a slunce kolmo .
na letišti otevřenému větru naměříme kolem 45 °c , v rozžhavených ulicích je ale takové vedro , že se to absolutně nedoporučuje .
vlhkost je zde jen kolem 10 % , když se uváží , že v české republice je vlhkost 30-40 % , zdá se nám , že je sucho a stačí , aby bylo 28 ve stínu a už kolabujeme .
asuánu se vyrovná už jen pár destinací ( dubaj , kde je naopak druhý extrém , až 80-90 % vlhkost , bagdád , kuvajt ) .
podnebí egypta je jednoduše extrémní , na což evropané nejsou absolutně zvyklí .
egypt je prezidentskou republikou .
vládu si od roku 1978 drží národní demokratická strana .
do 454 členného parlamentu se volí jednou za 5 let .
prezident muhammad husní mubarak , který byl v čele egypta od roku 1981 , byl do donucen odstoupit dne 11. února 2011 .
prezidentovu rezignaci oznámil viceprezident umar sulajmán v krátkém televizním prohlášení .
podle něj prezident odstupuje pro dobro republiky .
moc poté převzala armáda .
významným opozičním hnutím je muslimské bratrstvo .
vláda se snažila připravit ekonomiku na nové milénium pomocí reforem a rozsáhlých investic do dopravy a fyzické infrastruktury .
egypt přijímal zahraniční pomoc spojených států od roku 1979 ( průměrně 2,2 miliardy ročně ) a je třetím největším cílem zahraničních fondů spojených států , hned po válce v iráku .
jeho hlavní příjmy jsou však z cestovního ruchu a také z lodní přepravy skrze suezský průplav .
egypt má vyvinutý energetický trh založený na uhlí , ropě , zemním plynu a vodní energetice .
značné zásoby uhlí se nalézají na severovýchodě sinaje a těží se zde přibližně 600 000 tun ročně .
ropa a plyn se vyrábějí v pouštních oblastech na západě , suezském zálivu a v nilské deltě .
egypt vlastní značné rezervy plynu , v 90. letech 20. století se odhadovalo kolem 1 100 000 m , a vyváží jej také do mnoha zemí .
egypt je také jednou z mála afrických zemí , které usilují o stavbu jaderné elektrárny v horizontu příštích deseti let .
v roce 2011 měl být zahájen tendr na hlavního dodavatel a elektrárna měla být podle původního plánu spuštěna v roce 2020 .
elektrárna bude pravděpodobně stát v blízkosti obce ad dabaa na pobřeží středozemního moře .
vzhledem k nestabilní situaci po protestech , pádu vlády a prezidenta na začátku roku 2011 bylo ale zahájení tendru prozatímní vládou odloženo na neurčito .
v zemi je asi 10 % míra nezaměstnanosti a 11 % míra inflace .
hdp na obyvatele zde dosahovalo v roce 2009 2355 usd .
měna je egyptská libra ( le ) = 100 piastrů ( 1 usd = 5,70 le ) .
egypt má v současnosti ( 2010 ) největší a nejsilnější armádu na africkém kontinentu .
jde současně o největší armádu v arabském světě ; celosvětově na 10 místě .
v aktivní službě má egypt asi 468 000 vojáků , počet vojáků záložních vojsk dosahuje 480 000 .
ve výzbroji egyptské armády jsou ve velkém počtu zastoupeny nejmodernější zbraně .
platí to zejména o letectvu ( srov . článek egyptské vojenské letectvo ) a pozemním vojsku ( armáda má k dispozici odhadem 3750 tanků , z toho nejméně 1000 špičkových těžkých tanků m1 abrams ) .
populace je koncentrována v okolí řeky nil , zejména pak v jeho deltě a také v okolí suezského průplavu .
90 % obyvatel jsou muslimové a zbytek je tvořen převážně koptskými křesťany .
kromě příslušnosti k náboženství se obyvatelé egypta dělí na obyvatele měst a feláhy , venkovské zemědělce .
největší etnickou skupinou v zemi jsou egypťané .
etnickými minoritami jsou turkové , řekové , kmeny arabských beduínů žijících ve východní poušti a na sinajském poloostrově a také berbeři žijící na západě země .
asi 2,7 milionu egypťanů žije v zahraničí .
tur domácí ( bos primigenius f. taurus ) zdomestikovaný sudokopytnatý savec celosvětově chovaný pro hospodářský užitek .
vedle prasete je jedním z nejužitečnějších chovných zvířat .
samice se nazývá kráva , samec býk .
vykastrovaný býk se označuje slovem vůl , vůl je méně agresivní , snáze ovladatelný .
mládě se nazývá tele .
kráva , která ještě nerodila , je jalovice .
gravidní samice se označuje pojmem březí nebo stelná .
samice , která porodila , se otelila .
potrat se nazývá zmetání .
potracený plod se nazývá zmetek .
pohlavní dospělost 7-12 měsíců , tělesná dospělost 4-5 let .
v zemědělství se využívá pro maso , mléko , ale i jako pracovní síla při tahání nákladů .
maso z tura domácího se nazývá hovězí , z mláďat se nazývá telecí .
své využití také najde hovězí kůže ( kožené oblečení , boty ) , kosti ( mýdla , kostní moučka ) .
tur domácí , má v bachoru ( jedné ze 4 částí žaludku ) mikroorganismy , kterými se prakticky živí.když se totiž potrava kterou rozžvýka přesune do bachoru , mikroorganismy které v bachoru žijí , začnou potravu rozkládat.nemají ale dlouhou životnost a tak se tur živí z jejich těl .
základem většiny plemen domácího skotu byl dnes již vyhubený pratur ( b. primigenius ) , jehož původní areál výskytu patrně sahal od západní evropy po blízký východ a zakavkazsko .
měl výšku v kohoutku až 2 m a vážil 800–1000 kg .
samice ( krávy ) jsou zpravidla březí 9–10 měsíců , v závislosti na celkovém fyzickém stavu a plemenné příslušnosti .
složený žaludek tura domácího se skládá z bachoru , čepce , knihy a slézu .
zajímavosti turovi domácímu , nemůžete ze dne na den změnit potravu.proč ? umřel by hlady.mikroorganismy v jeho žaludku jsou totiž zvyklé např.na čerstvou trávu.a proto , kdyby jste turovi dali místo čerstvé trávy seno , mikroorganismy nebudou na seno zvyklé a umřou.tím také umře tur.takže pokud chcete krávě změnit stravu , musíte postupně přidávat seno a ubírat čerstvou trávu až v konečné fázi ji budete krmit senem .
karate ( japonsky : 空手道 ; karate-dó ) , je japonské bojové umění .
všechna asijská bojová umění jsou úzce svázána s východními filosofiemi , zejména s buddhismem .
buddhismus vznikl v indii , postupně se rozšířil po celé asii a v tomto století silně ovlivnil i filosofické smýšlení západního světa .
indie byla v té době ostře kastovně rozdělena .
jak k jednotlivým vyšším kastám náležela různá privilegia , patřily k nim i povinnosti .
mezi nejvýznamnější z nich patřilo i studium bojových technik a filosofických disciplín .
tak se stalo , že bódhidharma ( třetí dítě krále sugandhy ) byl vycvičen v umění boje holýma rukama ( vajramusti ) a zároveň byl mnichem prajnatarou vyučován i v buddhismu .
prajnatara kladl největší důraz na meditační cvičení , která byla nezřídka velmi náročná a únavná .
někdy kolem roku 520 ( je uváděno i 524 nebo 527 ) přišel bódhidharma už jako téměř šedesátiletý muž do číny .
historické prameny se nemohou shodnout , zda tam dorazil po moři nebo přes hory .
faktem však je , že v chrámovém komplexu šao-lin začal vyučovat své pojetí buddhismu .
aby jeho žáci lépe zvládali náročné meditační techniky , vytvořil pro mnichy program cvičení pro zvyšování fyzické kondice založený na již zmiňovaném umění boje holýma rukama .
je třeba zde zdůraznit , že tato cvičení nebyla určena k vycvičení mnichů na bojovníky , ale k tomu , aby si jeho žáci uvědomili funkčnost jednotlivých částí svého těla a tím položili základ pro zvládnutí meditačních technik .
záhy po bódhidharmově smrti však v číně nastaly těžké časy .
zuřila válka a její výboje se nevyhýbaly ani klášteru .
mniši byli nuceni se bránit a k tomu byla vyučovaná fyzická cvičení velmi vhodná - vždyť z bojového stylu vycházela .
klášter se úspěšně ubránil a s postupem času bojové umění dále rozvíjel .
po nějakou dobu sem dokonce císař posílal na výcvik některé ze svých elitních vojáků .
vlastní druh neozbrojeného boje vznikl též na okinawě , což je jeden z ostrovů rjúkjú .
tamní vládce ( daimjó ) zakázal prostému lidu nosit a používat jakékoliv zbraně .
vzhledem k útokům banditů a krutosti lenních pánů , byli obyvatelé okinawy nuceni rozvinout techniku boje holýma rukama ( popř . pomocí běžných denních pomůcek ) .
tuto techniku nazvali te ( ruka ) .
díky obchodnímu spojení s čínou se okinawske te dostalo pod vliv kempo ( kempo je souhrnný název pro čínská bojová umění ) a rozvinulo se v různé samostatné styly .
ve městech šuri , naha a tomari se vyvinuly tři styly boje - suri-te , naha-te a tomari-te .
z těch se v 19. století vyvinuly dva směry : sorei-rjú ( pův .
naha-te ) a šórin-rjú ( spojením suri-te a tomari-te ) .
postupem času se tyto školy dále dělily a kombinovaly , takže dnes známe velké množství stylů karate , nejznámější z nich je pak shotokan-rjú .
toto bojové umění se díky svému čínskému původu nazývalo původně „čínská ruka “ .
to byl i původní význam znaků , kterými se karate v japonsku označovalo .
moderní mistr tohoto umění gičin funakoši , který zemřel v roce 1957 ve věku 88 let , změnil znaky tak , že doslovně znamenaly „prázdná ruka “ .
funakoši však zvolil tyto znaky i pro jejich význam v zenbuddhistické filozofii : „stát se prázdným “ .
pro mistra bylo karate bojovým uměním , ale bylo také prostředkem tvorby charakteru .
napsal : „jako lesklý povrch zrcadla odráží vše , co je před ním , a jako se tichým údolím nese i slabý zvuk , tak musí žák káráte vyprázdnit ze své mysli sobectví a zkaženost při úsilí vhodně reagovat na cokoli , s čím se může střetnout .
toto je význam kara , neboli „prázdný “ , v karate “ .
karate bylo poprvé předvedeno japonské veřejnosti v roce 1922 , kdy funakoši , který byl profesorem na okinawské vysoké pedagogické škole , byl pozván , aby vyučoval a předváděl ukázky tradičních bojových umění pod záštitou ministerstva školství .
jeho ukázky tak zapůsobily na diváky a posluchače , že byl zavalen žádostmi , aby zůstal vyučovat v tokiu .
namísto návratu na okinawu učil funakoši karate na různých univerzitách a v kodokanu - mekkce judo - do doby , kdy byl schopen v roce 1936 ustavit šótókan , velký mezník v historii karate v japonsku .
japonská asociace karate ( jka ) byla utvořena v roce 1955 s funakošim jako hlavním instruktorem .
v té době měla tato organizace jen málo členů a několik instruktorů , kteří karate studovali pod vedením stárnoucího mistra .
asociaci uznalo ministerstvo školství v roce 1958 .
téhož roku uspořádala asociace první celojaponské mistrovství v karate ( vítězem se stal hirokazu kanazawa ) , které se pak stalo každoroční záležitostí a pomáhalo ustavit karate jako soutěžní sport .
úloha karate v moderní době je mnohostranná .
jako praktický prostředek sebeobrany se široce vyučuje v soukromých klubech a např . v japonsku je součástí tréningového programu pro policisty a členy ozbrojených sil .
velký počet vysokých škol nyní začleňuje karate do svých programů tělesné výchovy a jeho techniky se také učí vzrůstající počet žen .
v japonsku a všude ve světě však karate získává velkou popularitu jako soutěžní sport , který zdůrazňuje mentální kázeň stejně tak jako fyzické schopnosti .
to , co bylo původně vytvořeno na dálném východě jako bojové umění , pak přežilo změny odehrávající se staletí , aby se stalo nejen vysoce účinným prostředkem sebeobrany beze zbraně , ale také vzrušujícím , vyzývajícím sportem , uspokojujícím nadšence v celém světě .
philippe étancelin ( 2. prosince 1896 , rouen - 13. října 1981 , hauts-de-seine ) byl francouzský automobilový závodník .
philippe étancelin byl bohatý statkář a schopný obchodník s vlnou .
snadno rozpoznatelný svou proslavenou obrácenou čepicí , která se stala jeho obchodní známkou , phi-phi , tak jak mu říkali přátelé .
v lednu roku 1926 si koupil bugatti typ35 a zúčastnil se sním závodů do vrchu .
již následující rok zvítězil ve svém prvním závodě , byla jím grand prix de la marne , která byla součástí francouzského národního šampionátu a toto vítězství mu vyneslo celkové čtvrté místo .
rok 1929 mu přinesl hned čtyři prvenství v grand prix , převážně pořádaných ve francii , ale také těžké zranění při velké ceně francie , když mu praskla v plné rychlosti náprava .
rok 1931 odstartoval ještě se svým starým bugatti , ale ke konci sezóny si pořídil alfu romeo 8c se kterou úspěšně bojuje až do poloviny roku 1934 , kdy přešel k maserati .
ale ještě v létě téhož roku znovu pokouší alfu v le mans , kde společně s luigim chinettim , tento slavný závod vyhrál .
s vozem maserati často obsazoval druhá či třetí místa , ale vítězství mu unikala i když v roce 1936 zvítězil v pau , ale od té doby se mu nepodařilo vyhrát žádný závod a proto se ke konci sezóny se závody rozloučil .
vrátil se až v roce 1938 , když mu vůz nabídl anthony lago , ale výsledky se dostavily až poválce , phi-phi se znovu začal rvát o vítězství a roku 1949 se mu to povedlo v grand prix paříže na svém talbotu lago .
téhož roku dojel druhý ještě v marseilles , monze a brně .
ještě před zahájením mistrovství světa posbíral pár pátých míst a ani v šampionátu si nevedl jinak dojel pátý na domácí grand prix a musel se podělit o dva body s krajanem chaboudem , protože se střídali v řízení téhož vozu a také v posledním závodě v monze získal dva body .
v následujících dvou letech jeho postarší talbot nestačí konkurenci a etancelin na body nedosáhl .
po roce 1953 tento snaživý francouz končí svou úspěšnou kariéru , a rozloučil se tak jak se patří na velkého šampióna .
společně s lveghem dojel třetí v casablance a na gran prix rouen oprášil svůj starý talbot a pořádně potrápil ferrari , aby nakonec dokončil třetí .
téhož roku získal řád čestné legie za jeho sportovní zásluhy a reprezentaci francie .
až do své smrti byl aktivním členem asociace jezdců .
cz-nuts je zkratka pro normalizovanou klasifikaci územních celků v české republice pro potřeby statistického úřadu a eurostatu .
zapadá do širší klasifikace nuts v rámci evropské unie .
česká republika je historicky tradičně dělena na kraje , které svou velikostí odpovídají úrovni nuts iii .
po vstupu do eu bylo potřeba vytvořit ještě jednu úroveň územního členění , který by odpovídal úrovni nuts ii .
je to proto , že právě do úrovně nuts ii jsou směrovány prostředky z fondů eu .
tento stupeň se nazývá region soudržnosti .
v česku je proto 8 regionů soudržnosti .
každý český kraj má v cz-nuts jedinečný kód , který začíná písmeny cz ( udávajícími , že jde o území v česku ) a pokračuje číslicemi .
kódy sestávající ze dvou písmen a tří číslic určují jednotlivé kraje .
do 31 .
12 .
2007 byly v systému nuts vedeny také okresy a obce .
od 1 .
1 .
2008 byly tyto jednotky převedeny do systému lau .
ke stejnému datu byly změněny kódy nuts 3 u kraje vysočina ( z cz061 na cz063 ) a jihomoravského kraje ( z cz062 na cz064 ) .
tato změna souvisí se změnou průběhu vzájemné hranice těchto krajů od 1 .
1 .
2005 .
na serveru čsú , czso.cz :
na území kraje se nachází sedm okresů s pěti okresními městy , tři okresy sídlí v krajském městě plzni .
okresní úřady v česku však 31. prosince 2002 ukončily svoji činnost .
území samosprávných krajů se od 1. ledna 2003 člení pro účely přenesené státní správy na správní obvody obcí s rozšířenou působností a ty se dále člení na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem .
kromě plzně , která je statutárním městem od roku 1990 , vykonává rozšířenou působnost státní správu v plzeňském kraji dalších 14 obcí .
okresy jsou nadále jednotkami územního členění státu a obvody některých dalších státních institucí .
ačkoli je plzeňský kraj rozlohou v česku třetí největší , počtem obyvatel je až devátý a hustota zalidnění je druhá nejnižší v zemi ( po jihočeském kraji ) .
v kraji je minimum středně velkých měst .
na metropolitní plzeň navazují drobné vesnice , 4/5 rozlohy kraje ( a 30 % obyvatelstva ) tvoří katastry obcí do 2000 obyvatel .
v kraji působí řady významných firem z oblasti strojírenství ( např . škoda plzeň ) , výroby alkoholických nápojů ( bohemia sekt starý plzenec , stock plzeň , pivovar prazdroj ) , keramické výroby , energetiky ( plzeňská teplárenská , plzeňská energetika ) .
v kraji působí také řady zemědělských firem a společností v oblasti obchodu a služeb .
krajem prochází důležitá dálnice d5 z prahy kolem plzně do bavorska .
další důležité silnice vedou do strakonic , do karlových varů , do stříbra a do mostu .
město plzeň je i důležitý železniční uzel , ve kterém se sbíhají trati do rokycan a prahy , do mladotic , žatce a mostu , do mariánských lázní a chebu , do nýřan a domažlic , do klatov , do nepomuku , strakonic a českých budějovic .
největší význam má trať 170 praha-beroun-plzeň-cheb , která je součástí tzv . 3. železničního koridoru a která prochází rozsáhlá rekonstrukcí , zejména v části mezi plzní a chebem .
trať 180 plzeň-domažlice-furth im wald slouží ke spojení s bavorskem ) . trati 183 plzeň-klatovy-železná ruda zajišťuje spojení mezi krajskou metropolí a šumavou .
spojení se severními čechami zajišťuje od roku 1873 trať 160 plzeň-žatec .
spojení s jižními čechami zajišťuje trať 190 z plzně do českých budějovic .
v plzeňské aglomeraci funguje integrovaný dopravní systém integrovaná doprava plzeňska , který je kombinací železniční , autobusové i městské hromadné dopravy .
v plzni působí také výzkumný ústav škoda spojený se stejnojmennou firmou .
nejlepší podmínky pro zemědělství jsou v plzeňské kotlině , tam se pěstují převážně obilniny .
plzeňský kraj patří také k významným producentům řepky .
dobrých vlastností travních porostů ve vyšších polohách se k pasteveckému chovu zatím plně nevyužívá .
k nejvýznamnějším nerostným surovinám plzeňského kraje patří kaolin používaný k výrobě porcelánu .
jeden z rozsáhlých povrchových lomů se nachází u kaznějova.dříve se zde těžilo uhlí a uran .
blatném vrchu vede o pár metrů výše .
nejdůležitějším chráněným územím je národní park šumava , jehož část do plzeňského kraje zasahuje .
v kraji jsou i další chráněné krajinné oblasti , přírodní parky a 162 maloplošných chráněných území .
v kraji se nacházejí dvě oblasti přirozené akumulace vod ( brdy , šumava ) a významnou roli při zásobování obyvatelstva pitnou vodou hrají i vodní nádrže nýrsko a lučina .
většinu území kraje odvodňuje berounka , která vzniká v plzni soutokem radbuzy a mže .
část klatovska a sušicko odvodňuje otava .
obě povodí náleží k úmoří severního moře .
na území kraje je řada jezer – ledovcová černé jezero , čertovo jezero , prášilské jezero , laka a hrazené odlezelské jezero .
v kontextu české republiky patří životní prostředí v kraji mezi čistější , vzhledem k nižší hustotě osídlení .
výjimku tvoří plzeňská aglomerace s vysokou koncentrací osídlení , průmyslu i dopravy .
příkladem staré ekologické zátěže je zamořen bývalého sklad pesticidů v lubech u klatov pesticidem ddt , které proniká i do povrchové vody .
obyvatelům okolí se na základě studie rizik , kterou zaplatil krajský úřad plzeňského kraje , nedoporučuje , aby pili vodu z místních studní .
náklady na odstranění zamoření se odhadují na 30 milionů korun .
v regionu působil i významný barokní architekt jan blažej santini-aichel , z jehož díla v kraji zůstala celá řada významných staveb a turisté je kvůli nim navštěvují např . klášter plasy nebo kladrubský klášter .
liberecký kraj leží na samém severu čech .
po praze je druhým územně nejmenším krajem česka .
liberecký kraj jako vyšší územní samosprávný celek byl vytvořen v roce 2000 .
sídlem a zároveň největším městem kraje je liberec .
jeho rozloha ( 3 163 km ) zabírá cca 4 % území české republiky .
počet trvale žijících obyvatel dosahuje čísla 447 788 .
kraj sousedí s královéhradeckým krajem na východě , středočeským krajem na jihu , ústeckým krajem na západě , německou spolkovou zemí sasko ( sachsen ) na severozápadě a dolnoslezským vojvodstvím ( województwo dołnośląskie ) v polsku na severovýchodě .
liberecký kraj a další kraje byly vytvořeny ústavním zákonem č . 347/1997 sb . a zákonem o krajích ( č . 129/2000 sb . ) .
administrativně se kraj dělí na 4 okresy a 215 obcí ( z toho 36 se statutem města ) .
území samosprávného libereckého kraje je součástí dříve vytvořených severočeského a východočeského kraje .
zastupitelstvo kraje je voleným statutárním orgánem .
od svého vzniku byly troje volby , v letech 2000 , 2004 a 2008 .
v posledních krajských volbách v roce 2008 bylo zvoleno 45 zastupitelů - čssd 15 , ods 12 , ksčm 8 , starostové pro liberecký kraj 7 a sos 3 zastupitelé .
zvolené zastupitelstvo si na svém prvním zasedání v 3. volebním období 2008-2012 zvolilo 9 uvolněných členů rady a zřídilo 9 výborů .
hejtmanem kraje byl zvolen mgr . stanislav eichler z čssd a vystřídal tak svého předchůdce petra skokana z ods .
rada kraje ustavila tři své komise .
kraj má zřízen svůj krajský úřad , v jehož čele je hejtmanem jmenovaný ředitel .
tento úředník ( nyní mgr . rené havlík ) plní úkoly statutárního orgánu zaměstnavatele , tj . zvoleného zastupitelstva kraje a je nadřízeným všem zaměstnancům krajského úřadu .
nesmí být členem politických stran a hnutí .
součástí krajského úřadu je 17 odborů .
sídlo krajského úřadu je v ulici u jezu 642 , liberec 2 .
nezaměstnanost v libereckém kraji se pohybuje kolem 10 % , nejnižší je na jablonecku , semilsku a ve městě liberci , nejvyšší pak na frýdlantsku a českolipsku .
tradiční průmyslová odvětví jako je textilní ( oděvní , vlnařský a pletárenský ) průmysl či těžké strojírenství ( nákladní automobily aj . ) jsou na ústupu .
těžba uranové rudy v oblasti stráže pod ralskem je taktéž již minulostí .
liberecký kraj je oblastí s velmi hustou železniční sítí a ačkoli byla řada tratí zrušena , stále patří mezi regiony s nejhustší železniční sítí v evropě .
navzdory tomu ale liberecký kraj nemá ani jednu trať elektrifikovanou včetně tratě na prahu , která absolutně nevyhovuje současným potřebám .
i přesto je většina nádražích opravena , jezdí zde také poměrně kvalitní soupravy , některé bohužel nemohou po špatné infrastruktuře jezdit .
silniční doprava je zastoupena rychlostní komunikací r35 liberec - turnov ( - hradec králové - olomouc ) ; evropskou trasou e65 ve směru ( praha - ) turnov - harrachov - szczecin ; dále silnicemi první třídy i13 frýdlant - liberec - děčín - ústí nad labem ( - most , karlovy vary ) ; i9 česká lípa - mělník a i14 liberec - vrchlabí - trutnov .
na území kraje se nachází také několik menších letišť , z nichž nejvýznamnější jsou v liberci , hodkovicích nad mohelkou , české lípě - ladech .
zajímavostí je někdejší vojenské letiště v hradčanech u mimoně .
od roku 2009 je v kraji zaveden dopravní systém idol .
podstatnou složkou rostlinného zemědělství v libereckém kraji je pěstování obilnin ( pšenice , ječmen ) , brambor , lnu a řepky olejné .
v menší míře se zde též pěstuje kukuřice , řepa , ovoce a zelenina .
chován je zde především skot , prasata a drůbež , jejich maso či mléko je zpracováváno v mnoha závodech – mléko se zpracovává například v české lípě , známé jsou i drůbežárny v brništi a příšovicích .
stěžejními průmyslovými odvětvími jsou strojírenství , potravinářství a sklářství , díky němuž proslulo ve světě novoborsko a jablonecko .
gumárenský průmysl nalezneme v hrádku nad nisou , výrobou bižuterie a mincovnou je znám zase jablonec , jilemnice výrobou umělých střívek , v lomnici nad popelkou se vyrábí známé lomnické suchary , v semilech , mimoni či zákupech se prosadil dřevozpracující ( a nábytkářský ) průmysl .
v liberci je zastoupeno mnoho výrobních odvětví , například výroba automobilových komponentů , polygrafický průmysl , sklárna , několik velkých stavebních firem či pivovar .
v české lípě jsou železniční opravny a turnov zase proslul svými broušenými drahokamy a optickými přístroji .
na frýdlantsku a hrádecku se těží štěrkopísky a stavební písky , na českolipsku a novoborsku sklářské písky ; stavební kámen je dobýván na tlustci a tachovském vrchu na českolipsku , v liberci - ruprechticích , u frýdštejna a v košťálově .
oblastí kraje prochází hlavní evropské rozvodí mezi baltickým mořem a severním ledovým oceánem . === vodní toky , vodopády ===
z větších českých řek protéká libereckým krajem pouze jizera .
menšími řekami jsou ploučnice , kamenice ( přítok labe ) a kamenice ( přítok jizery ) .
výčet doplňují říčky , resp . velké potoky , např . mohelka , svitávka či panenský potok .
pramení zde též řeky lužická nisa a smědá .
na horních tocích potoků a řek je řada vodopádů , např . jedlový důl , mumlavský vodopád , štolpichy či vodopád černého potoka .
v srpnu 2010 zasáhly liberecký kraj bleskové povodně , které napáchaly velké škody vč . obětí na lidských životech .
na území kraje je řada přehrad , některé s vodními elektrárnami , či sloužícími jako zásobárny pitné vody .
větší jsou vodní nádrž bedřichov , vodní nádrž fojtka , vodní nádrž harcov , vodní nádrž josefův důl , vodní nádrž mlýnice , vodní nádrž mšeno a vodní nádrž souš .
rybníky jsou hlavně na území okresu česká lípa .
největším je rybník známý jako máchovo jezero , nedaleká soustava 23 holanských rybníků , reservace břehyně - pecopala , velké jsou hamerský rybník a novozámecký rybník .
liberecký kraj oplývá značným přírodním bohatstvím , neboť jeho značná část je pokryta lesy a jeho reliéf je velmi členitý .
do kraje zasahuje několik velkoplošných území , jednak krkonošský národní park a také pět chráněných krajinných oblastí : chko kokořínsko , chko lužické hory , chko české středohoří , chko jizerské hory a chko český ráj .
na území kraje je 7 národních přírodních rezervací ( npr ) , 8 národních přírodních památek ( npp ) , 36 přírodních reservací ( pr ) , 68 přírodních památek ( pp ) , 3 chráněné přírodní parky
liberec je městem krajským i okresním , dalšími okresními městy ( i po zrušení okresních úřadů ) jsou česká lípa , jablonec a semily .
většími městy nad 5 000 obyvatel jsou tato :
městské památkové zóny byly vyhlášeny v 15 městech kraje :
v kraji má statut národní kulturní památky 11 objektů : hrad bezděz , hrad a zámek grabštejn , hrad a zámek frýdlant , zámek sychrov , vysílač a hotel ještěd , zámek lemberk , zámek zákupy , zámek hrubý rohozec , dlaskův statek , zřícenina trosky a basilika minor sv . vavřince a sv . zdislavy v jablonném v podještědí .
bedřichov , hrabětice , josefův důl , doksy , horní maxov , hrubá skála , janov nad nisou , jizerka , líšný , malá skála , nová louka , polubný , příchovice , rejdice , sedmihorky , sloup v čechách , smědava , staré splavy , horní mísečky
bozkovské dolomitové jeskyně , čáp , čertova zeď , frýdlantské cimbuří , hruboskalsko , ještěd , jizera , klíč , kotel , kozákov , luž , meandry ploučnice , meandry smědé , panská skála , popova skála , riegrova stezka , štolpichy , vlhošť , vranovské skály
rada libereckého kraje vydává měsíčník s názvem liberecký kraj , dodávaný zdarma do všech poštovních schránek v kraji .
tiskovinu novinového vzhledu většího formátu o rozsahu 4 listů řídí ustavená redakční rada v čele s b .
matoušovou .
měsíčník má také internetovou verzi .
s podporou města liberece je dále vydáván soukromou společností časopis ( čtvrtletník ) véčko v nákladu 2 000 ks , jehož obsahem jsou články z libereckého kraje .
zaměřené jsou na propagaci turistiky , informace o historii , kultuře .
město hejnice ( ) se nachází na severu česka v libereckém kraji , v okrese liberec .
leží v kotlině pod severními svahy jizerských hor v nadmořské výšce 350–400 m. n. m. tímto městem na frýdlantsku protéká říčka smědá .
v hejnicích žijí necelé tři tisíce obyvatel .
je zde mateřská a základní škola , dále je zde střední lesnická škola .
název města patrně znamená „ves v háji “ .
na území města se nacházejí dvě železniční stanice či zastávky : hejnice a bílý potok pod smrkem , v níž trať 038 z raspenavy končí .
ke katastrálnímu území hejnice patří i významná část jizerských hor , například vrchy ořešník ( 800 m n. m. ) , ptačí kupy ( též ptačí vrchy , ptačí kameny 1013 m n. m. ) , holubník ( 1071 m n. m. ) , frýdlantské cimbuří , polední kameny ( 1007 m n. m. ) , na skalce , smědavská hora ( 1084 m n. m. ) , jizera ( 1122 m n. m. , druhá nejvyšší hora české části jizerských hor ) , zelený vrch ( 966 m n. m. ) a rezervace jizerskohorské bučiny ( větší část ) , vlčí louka , prales jizera , klečové louky , na kneipě , u posedu , na čihadle a část rezervace černá hora .
předpokládá se , že prvními obyvateli na dnešním území obce byli uhlíři .
jako první zmínka o městě bývá uváděn letopočet 1211 , spojený se stavbou dřevěné kapličky na místě dnešní baziliky navštívení p .
marie .
tesař , jenž tuto kapličku postavil , údajně vytesal na stropní trám letopočet mccxi a stavitelé , kteří kapličku v roce 1252 přestavovali na kamenný kostel , tento letopočet vyznačili na klenbě .
když věhlas hejnic jako poutního místa stále rostl a počet poutníků nadále vzrůstal , byl koncem 17. století ke kostelu přistavěn ještě františkánský klášter .
v 16. století byly v okolí otevřeny doly na železnou rudu , v 19. století vzniklo v obci a jejím okolí několik textilních továren a tradice této výroby se tu udržuje dodnes .
v obci bývala také porcelánka .
na město byly hejnice povýšeny 31. července 1917 .
dnes má město průmyslový a rekreační charakter .
město má silniční i železniční spojení s okolím , prochází jím lokální trať raspenava – luh pod smrkem – lužec pod smrkem – hejnice – bílý potok .
silnice tuto železniční trať kopíruje a pokračuje na smědavu .
další silniční spojení je s blízkými lázněmi libverda .
v kostele navštívení panny marie prý kdysi dělal zvoníka hrubý a zlý františkánský mnich .
když potom zemřel , zvony mu nechtěly zazvonit umíráček a jen se bez zvuku houpaly na věži .
zakletí zvonu zlomil až zkušený myslivec , který odnesl černého kohouta - duši zvoníka - k jezírkům na čihadlech ve svahu černé hory , která jsou branou do pekla , a tam ho hodil do vody .
vyhlídky
ferdinandov
kamenický šenov ( německy steinschönau ) je město , které se nachází na severu čech v libereckém kraji , v okrese česká lípa .
město leží v nadmořské výšce 350 - 550 m na hranici dvou krajinných celků - českého středohoří a lužických hor , jež jsou zároveň stejnojmennými chráněnými krajinnými oblastmi .
v roce 2006 zde žilo 4 146 obyvatel , město má dobré dopravní spojení s děčínem i českou lípou , prochází jím ( nyní obchvatem ) silnice první třídy i 13 .
první písemná zmínka o kamenickém šenově pochází z roku 1352 , tehdy ves založili lužičtí srbové pod jménem šonov , jméno se pak postupně měnilo .
patřila k panství hynka berky z dubé , v roce 1427 obec převzali páni z vartenberka .
v 17. století panství koupil radoslav kinský z vchynic , a místo se stává hlavně díky jemu centrem sklářství .
mezi slavné rodáky počítáme j. f. kreybicha - zakladatele sklářského exportu , jana dvořáčka , jenž byl zakladatelem a ředitelem první sklářské školy , dále josef palmeho , prvního zdejšího průmyslového výrobce skla , díky němuž město proslulo i lustrařskou tradicí ; posledním významným rodákem byl f. f. palme , který založil zdejší sklářské muzeum .
nejčastějším cílem turistů je právě ono zmiňované sklářské muzeum , jehož expozice zahrnuje historii sklářství , ryté a broušené sklo ze zdejší oblasti , ale také lustry a svítidla firmy lobmeyr v historizujícím slohu .
ve městě samotném je barokní kostel narození svatého jana křtitele z roku 1715-1718 , vybudovaný na základech staršího dřevěného kostelíku .
dalším cílem turistů jsou proslulé čedičové varhany - národní přírodní památka panská skála v nadmořské výšce 594 m n. m. , kterou návštěvník nalezne v nedaleké práchni .
kvůli stavbě příliš velkého parkoviště u varhan s využitím dotací eu se zde konalo referendum .
kvůli malé , 30 % účasti zamítavý postoj hlasujících místní samospáva neakceptovala a parkoviště bylo postaveno podle projektů .
kousek od města se pak nachází 634 m n. m. vysoký šenovský vrch a nedaleko též místo zvané na vyhlídce s dalekým rozhledem .
na západní straně šenovského vrchu byly roku 1928 založeny přírodní lázně zdejším spolkem pro přírodní léčbu .
k oblíbeným lázním byla přistavěna budova , která v období ii . světové války sloužila jako nemocnice a po roce 1945 jako ozdravovna , ještě později byla rekreačním střediskem .
díky nadaci proměny město vybudovalo v roce 2008 dva velké městské parky .
mají být využívány i pro společenské akce a rekreaci .
roku 1856 zde vznikla odborná sklářská škola , první toho typu v evropě .
působí zde dodnes , má však problém s úbytkem žáků a financováním
fotbalový tým mužů zakončil sezonu 2010/2011 v ii . třídě okresu česká lípa na 5. místě čtrnáctičlenné tabulky .
mezi českou kamenicí a kamenickým šenovem byla zbudována 4,5 km dlouhá horská trať .
otevřena byla 10. února 1886 .
v roce 1903 byla prodloužena přes prácheň až do české lípy .
v září 1979 byla trať zrušena , na její původní části byl zachován provoz nákladními vlaky .
kvůli špatnému stavu byla doprava ukončena v roce 1992 i zde .
o tři roky později se nejstarší části trati ujal klub přátel lokálky , provedl její opravu a v létě 1996 zahájil sezónní provoz historickými parními a motorovými vlaky .
v nádražní ( spodní ) budově pak začali vytvářet železniční muzeum .
město se stalo součástí účelového svazku obcí ( spolu s českou lípou , obcemi horní libchava , volfartice a nový oldřichov ) nazvaného cyklostezka varhany .
její budování začalo 16. října 2007 , vede zčásti po tělesu zrušené železniční trati z české lípy , první etapa je dlouhá 17km .
kamenický šenov
nový oldřichov ( německy ullrichsthal ) je obec v okrese česká lípa libereckého kraje , 3 km jihozápadně od kamenického šenova .
obec o rozloze 377 ha se prostírá v nadmořské výšce 370 - 550 m na hranici dvou krajinných celků - českého středohoří a lužických hor , jež jsou zároveň stejnojmennými chráněnými krajinnými oblastmi .
je ve vysoko položeném údolí , kudy protéká potok bystrá
v roce 2001 v této obci žilo 638 obyvatel a to ve dvou částech - oldřichově a mistřovicích .
obec má pouze silniční spojení s okolím , neboť zdejší lokálka byla v září 1979 zrušena ; místní obyvatelé jsou tedy odkázáni pouze na autobusové spoje ( trasa česká lípa - kamenický šenov - česká kamenice ) či vlastní dopravu .
první písemná zmínka o mistřovicích ( místní část ) pochází z roku 1412 , kdy je ves uvedena jako majetek hradu ostrého , roku 1543 však náleží k nedalekým markvarticím , v roce 1580 byla pro změnu připojena k panství benešov .
za pánů z wiessbachu zde byl postaven renesanční zámek , jenž později - od roku 1764 - sloužil jako statek kinských .
na místě zrušeného statku vznikla roku 1794 nová ves , po svém zakladateli pojmenovaná oldřichov .
ze slavných rodáků zmiňme f. a. pelikána ( 1786-1858 ) , rytce skla , který vystavoval i na 1. průmyslové výstavě v praze roku 1831 .
dalším rodákem je rovněž rytec skla - august böhm ( 1812-1890 ) .
návrh znaku i praporu zpracoval stanislav kasík .
v únoru 1999 návrhy projednalo obecní zastupitelstvo , v květnu 1999 jej posoudil podvýbor pro heraldiku a vexilologii ps pčr a 12. července 1999 jej obci předseda poslanecké sněmovny udělil .
nejčastějšími cíli turistů jsou místní památky , jako např . barokní kostel povýšení sv . kříže z roku 1844 , socha sv . jana nepomuckého a především místní chlouba - hasičské muzeum , založené místními hasiči roku 1989 , jehož nejstarší exponát je dřevěná stříkačka z roku 1764 .
fotbalový tým mužů zakončil sezonu 2010/2011 v ii . třídě okresu česká lípa na 9. místě čtrnáctičlenné tabulky .
mistrovice
ústecký kraj leží na severozápadě čech .
na východě sousedí s libereckým krajem , na jihovýchodě se středočeským krajem , na jihu má kratičký úsek společné hranice s plzeňským krajem , na jihozápadě hraničí s karlovarským krajem .
nejdelší úsek společné hranice má s německou spolkovou zemí sasko ( sachsen ) na severozápadě .
hranici s německem tvoří z větší části hřeben krušných hor , které pokračují do karlovarského kraje .
nejvyšší hora pohoří , 1 244 m vysoký klínovec , leží na hranici obou krajů .
na severní hranici přechází pásmo hor v labské pískovce s unikátními skalními městy , soutěskami a věžemi až 400 m n. m. ve vnitrozemí vyniká sopečné české středohoří s nejvyšším vrcholem milešovkou .
místo , kde labe u hřenska opouští české území , je naopak nejnižším bodem republiky ( 115 m ) .
většinu území kraje odvodňuje labe , jehož nejvýznamnějšími přítoky v kraji jsou ohře a ploučnice .
nejdůležitějším chráněným územím je národní park české švýcarsko , zahrnující část labských pískovců .
v kraji jsou i další chráněné krajinné oblasti , přírodní parky a maloplošná chráněná území .
začátkem roku 2003 zanikly okresní úřady a území krajů se od té doby pro účely státní správy dělí na správní obvody obcí s rozšířenou působností , ty pak na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem .
kromě okresních měst vykonávají rozšířenou působnost státní správy na území kraje ještě tyto obce : rumburk , varnsdorf , kadaň , lovosice , roudnice nad labem , bílina , litvínov , žatec , podbořany .
od 10. století zde stojí mnohé hrady , které byly opěrnými body moci v přemyslovských čechách .
litoměřická kapitula byla založena již roku 1057 , v jejích listinách lze nalézt vůbec nejstarší zápisy psané česky .
důležité šlechtické rody byly berkové z dubé , vartemberkové , hrabšicové a zajícové z hazmburka .
od počátku 13. století vznikala síť královských měst žatec , kadaň , louny , most , ústí nad labem a litoměřice .
posledně jmenované se postupně staly nejdůležitějším městem v severních čechách .
kolem poloviny 18. století byl rozvoj značně omezen opakovanými válkami s pruskem o rakouské dědictví .
po zrušení nevolnictví a roboty došlo k velkému rozmachu průmyslu .
převážná část obyvatelstva byla německá , proto bylo území kraje před druhou světovou válkou odtrženo od československa a připojeno k německu .
po válce bylo naopak německé obyvatelstvo vyhnáno a území osídleno čechy , slováky , volyňskými čechy a cikány ( převážně romy a lovary ) .
v 60.-80. letech docházelo k rozsáhlému a systematickému poškozování krajinného rázu oblasti kraje , které bylo způsobeno především důlní činností .
těžbě uhlí ustoupilo také mnoho obcí se svou mnohasetletou historií , včetně starého královského města mostu .
po společenských změnách v roce 1989 dochází v první polovině 90. let nejen k útlumu těžby hnědého uhlí , ale také celého sektoru těžkého průmyslu .
významně je zastoupen průmysl chemický .
v záluží u mostu ( dnešní litvínov ) se nachází největší česká rafinérie ropy ( 120 tis . barelů ropy denně ) , na jejichž produkty navazuje chemický průmysl zpracovatelský ( výroba polymerů , amoniaku , vodíku , kyslíku , motorových paliv , topných olejů apod . ) .
přímo v krajském městě ústí nad labem je významný chemický průmysl ( výroba epoxidových pryskyřic , chloru , hydroxidu sodného , vodíku , barviv , umělých drahokamů aj . ) a průmysl potravinářský ( výroba pracích a čisticích prostředků , zubních past , kosmetiky , jedlých tuků a olejů a motorové bionafty ) .
v lovosicích je významná výroba umělých hnojiv a viskózových vláken .
v souladu s potřebami restrukturalizace výroby a služeb v důsledku útlumu hornictví vyvstala potřeba rekvalifikace obyvatel .
svou úlohu v jejím naplnění mají odborná učiliště , odborné střední školy a vysoké školy ( univerzita jana evangelisty purkyně v ústí nad labem , fakulta českého vysokého učení technického v děčíně a nově otevřená vysoká škola finančně-správní v mostě , vysoká škola ekonomie a managementu v ústí nad labem ) , které na území kraje působí .
první takové těleso objevil giuseppe piazzi v palermu 1. ledna 1801 .
objekt dostal název ceres .
tehdy se myslelo , že byla objevena nová planeta sluneční soustavy .
označení asteroid ( ) pochází od williama herschela z roku 1802 : pro tento jejich hvězdný vzhled , pokud mohu použít takového výrazu , tedy proto jsem si vytvořil vlastní pojmenování a nazývám je asteroidy ; vyhrazuji si však nicméně volnost změnit toto pojmenování , jestliže jiné , výstižnější povaze jejich , se objeví .
pojmenování bylo použito k popisu jejich malé zdánlivé velikosti , nikoliv k odlišení od ostatních planet ( na počátku 19. století se myslelo , že byly objeveny další planety sluneční soustavy ) .
pojmenování asteroid tedy vychází z toho , jak tyto objekty v dalekohledu vypadaly : byly to malé body , stejně jako hvězdy ( kdežto u planet šlo pozorovat kotoučky a případně i některé povrchové útvary jako pásy na jupiteru či saturnu nebo tmavší oblasti či polární čepičky na marsu ) .
takže tyto objekty byly vzhledově hvězdám podobné ( což je přesný překlad slova aster-oid ) a lišily se pouze rychlým pohybem na pozadí hvězd .
v 50. letech 19. století bylo objeveno už asi 30 takových těles a byla už i první měření či odhady jejich velikosti ( byť nepřesné ) a astronomové si uvědomili , že popisné pojmenování asteroid nevystihuje podstatu těchto objektů .
proto se skupina astronomů , kteří se v polovině 19. století těmto tělesům nejvíce věnovali , rozhodla , že tato tělesa by měla být zvláštní kategorií těles ve sluneční soustavě a měla by se nazývat minor planets , kleine planeten ; česky tedy malé planety , a protože čeština má možnost vytvářet zdrobněliny pomocí koncovek , tak se ujalo slovo planetky .
slovo planetka tedy vyjadřuje podstatu těchto objektů a ne to , jak se jeví při pohledu do dalekohledu .
slovo asteroid se však stále používá , především v americké terminologii ( na rozdíl od anglického minor planet ) , a díky překladům se tak udržuje i v dalších jazycích .
poslední odhady uvádějí celkový počet asteroidů ve sluneční soustavě na 1,1 až 1,9 milionu .
největší asteroid ve vnitřní části sluneční soustavy je ( 1 ) ceres o průměru 900–1000 km .
dalšími velkými jsou např . ( 2 ) pallas a ( 4 ) vesta ; průměr obou z nich dosahuje cca 500 km .
ceres byl v roce 2006 přeřazen do kategorie trpasličích planet .
asteroidy jsou zařazovány do skupin na základě charakteristik jejich oběžných drah a detailů viditelného světla , které se odráží od jejich povrchu .
asteroidy se dělí do skupin a rodin na základě chcarakateristik oběžných drah .
obvykle je celá skupina pojmenována po prvním objeveném členovi .
skupiny jsou relativně volná dynamická spojení , zatímco vazby v rodinách jsou mnohem pevnější – jsou výsledkem rozpadu jednoho velkého asteroidu na několik menších .
roku 1975 clark r .
chapman , david morrison a ben zellner vyvinuli taxonomický systém , založený na barvě , schopnosti odrážet záření a tvarech spektra .
od této doby došlo k mnoha rozšířením , kdy do něj bylo přidáno mnoho nových typů .
původně byla spektrální označení založena na určení složení asteroidu :
to však vedlo k velkému omylu , jelikož se předpokládalo , že typ asteroidu nesvědčí o jeho složení .
zatímco asteroidy různých spektrálních klasifikací jsou pravděpodobně složené z různých materiálů , není zaručené , že asteroidy v rámci jedné taxonomické jednotky mají i stejné složení .
vědci se ale nebyli schopni dohodnout na novém taxonomickém systému asteroidů , výsledkem čehož spektrální klasifikace uvízla na mrtvém bodě .
díky objevům na poli astronomie došlo v posledních dvou stoletích k velkému posunu v objevování asteroidů .
na konci 18. století vytvořil baron franz xaver von zach skupinu 24 astronomů , která měla na obloze najít chybějící planetu , která se , podle předpokladu titius-bodeova zákona , měla nacházet přibližně ve vzdálenosti 2,8 astronomické jednotky od slunce .
impulsem k vytvoření této skupiny byl úspěch williama herschela , který v roce 1781 objevil za pomoci stejného zákona planetu uran .
bylo nutné připravit ručně kreslené mapy oblohy pro všechny hvězdy zvěrokruhu až po dohodnutou limitní magnitudu .
během následujících nocí měla být obloha zmapována , přičemž cílem pátrání měl být nějaký neznámý pohybující se objekt .
předpokládalo se , že rychlost pohybu nové planety by měla činit asi 30 úhlových vteřin za hodinu .
během tohoto pátrání však nebyla objevena planeta nýbrž asteroid 1 ceres ( planetka ) , který byl objeven roku 1801 jedním ze členů skupiny .
během několika následujících let byly objeveny další asteroidy : 2 pallas ( planetka ) , 3 juno ( planetka ) , 4 vesta ( planetka ) , přičemž poslední z nich byl objeven roku 1807 .
v pátrání po dalších asteroidech pokračoval od roku 1830 karl ludwig hencke .
o 15 let později objevil asteroid 5 astraea ( planetka ) .
za méně než dva roky našel asteroid 6 hebe ( planetka ) .
k pátrání se zanedlouho přidali i další astronomové a od té doby byl každým rokem objeven alespoň jeden nový asteroid ( vyjma roku 1945 ) .
mezi významné „hledače “ asteroidů patřili např . : john russell hind , annibale de gasparis , karl theodor robert luther , hermann mayer salomon goldschmidt , jean chacornac , james ferguson , norman robert pogson , ernst wilhelm leberecht tempel , james craig watson , christian heinrich friedrich peters , alphonse louis nicolas borrelly , johann palisa , paul henry , prosper henry a auguste charlois .
roku 1891 použil maximilian franz joseph cornelius wolf poprvé astrofotografii na zjišťování přítomnosti asteroidu , která z důvodu dlouhé expozice zobrazovala proužky světla na fotografické desce .
tato metoda v porovnání s předchozími výrazně zvýšila úspěšnost při pátrání po nových asteroidech .
sám wolf jich objevil celkem 248 počínaje 323 brucia ( planetka ) .
o století později byl identifikován stále jen zlomek z celkového počtu existujících asteroidů .
astronomové se jimi příliš nezabývali a nazývali je jako „nebeská havěť “ .
asteroidy byly až do roku 1998 ( příchod automatizovaných systémů ) hledány ve čtyřech krocích .
nejprve se vyfotografovala část oblohy širokoúhlým dalekohledem .
většinou byly pořízeny dvě fotografie s odstupem jedné hodiny .
poté se tyto párové fotografie zkoumaly pomocí stereoskopu .
obrázek pohybujícího se tělesa se pod stereoskopem jevil oproti hvězdám v pozadí jako nepatrně „plavající “ .
následně poté , co se podařilo identifikovat pohybující se těleso , byla jeho pozice přesně změřena použitím digitalizačního mikroskopu .
tato pozice se měřila relativně vůči hvězdám , jejichž poloha byla známa .
tyto tři kroky však ještě neznamenaly objev asteroidu : pozorovatel totiž zatím jen našel úkaz , který dostal dočasné označení .
posledním krokem bylo zaslání pozic a časů měření brianu marsdenovi z centra planetek ( ang .
minor planet center ) .
dr. marsden má k dispozici počítačové programy schopné vypočítat , zda tento úkaz obíhá po ucelené oběžné dráze .
pokud ano , je pozorovatel úkazu prohlášen za objevitele a dostane právo jej pojmenovat ihned poté , co dostane číslo .
jakmile je potvrzena oběžná dráha asteroidu , dostane tento číslo a později mu může být přiděleno i jméno ( např . 1 ceres ) .
několik prvních bylo pojmenováno po postavách z řecko-římské mytologie .
později byla používána i jména slavných osobností , manželek objevitelů a dokonce i televizních postav .
nepsaná tradice udělování pouze ženských jmen pomyslně skončila až asteroidem 334 chicago .
občasné pojmenovávání ženskými jmény však pokračovalo i poté .
asteroid číslo 9822 , objevený observatoří mt .
palomar , pojmenovala mezinárodní astronomická unie ( iau ) názvem ( 9822 ) hajduková 4114 t–1 podle slovenské astronomky dr. márie hajdukové .
několik skupin asteroidů nese jména s klasickým námětem jako např . centauri .
jednotlivé asteroidy v pásu obíhajícím mezi saturnem a neptunem jsou všechny pojmenované podle legendárních kentaurů a hrdinů z trojské války .
roku 2003 došlo k objevu nové skupiny asteroidů apoheles .
v poslední době se zvyšuje zájem identifikovat asteroidy , které protínají oběžnou dráhu země a u nichž tedy existuje riziko srážky se zemí .
mezi tři nejdůležitější skupiny asteroidů blízko země patří apollo , asteroidy amors a asteroidy athens .
do skupiny asteroidů blízko země patří i 433 eros , který byl objeven už roku 1898 .
v následujícím období byla objevena srovnatelná tělesa – v pořadí , v jakém byly objevené , jsou to : 1221 amor , 1862 apollo , 2101 adonis a konečně 69230 hermes , který se roku 1937 přiblížil do vzdálenosti pouhých 0,005 au od země .
dvě významné události v pozdějších desetiletích ještě zvýšily stupeň znepokojení : zvyšující se akceptace teorie waltera alvareze o vyhubení dinosaurů následkem dopadu asteroidu na zem a pozorování srážky komety shoemaker-levy 9 s jupiterem v roce 1994 .
tyto a mnohé jiné události podnítily spuštění vysoce efektivních automatických systémů , sestávajících z ccd ( ang .
charge-coupled device ) fotoaparátů a počítačů napojených přímo na dalekohledy .
od roku 1998 byla těmito systémy objevena velká většina asteroidů .
seznam těchto systémů :
sám systém linear objevil do 28. srpna 2007 více než 84 764 asteroidů .
až do doby letu do vesmíru byly asteroidy i těmi největšími dalekohledy vidět jako pouhé světelné body a jejich povrch zůstával záhadou .
první fotografie objektů podobných asteroidům byla zblízka pořízena roku 1971 , kdy sonda mariner 9 vyfotografovala phobos a deimos , dva malé měsíce planety mars , které jsou pravděpodobně gravitačně zachycenými asteroidy .
tyto fotografie odhalily jejich velmi nepravidelný tvar .
prvním skutečným , zblízka vyfotografovaným asteroidem byl roku 1991 ( 951 ) gaspra následovaný roku 1993 asteroidem ( 243 ) ida a jeho souputníkem dactyl .
všechny tyto objekty byly vyfotografovány sondou galileo na cestě k jupiteru .
první sondou zaměřenou na asteroidy byla near shoemaker , která vyfotografovala asteroid ( 253 ) mathilde , než začala obíhat kolem asteroidu ( 433 ) eros , na kterém roku 2001 i přistála .
mezi další asteroidy , které byly krátce sledovány sondami , patří ( 9969 ) braille – sondou deep space 1 roku 1999 a ( 5535 ) annefrank – sondou stardust roku 2002 .
střetnutí s asteroidy měla naplánované i sonda rosetta ( esa ) , vypuštěná roku 2004 .
v roce 2008 sledovala asteroid ( 2867 ) steins a v roce 2010 se přiblíží k asteroidu ( 21 ) lutetia .
meteor ( řec . meteora , z met-aer , co se odehrává ve vzduchu , nad zemí ; ve starší češtině také povětroň nebo létavice ) je světelný jev , který nastane při průletu drobného kosmického tělíska ( meteoroidu ) zemskou atmosférou .
lidově se nazývá padající hvězda a bývá s ní spojena pověra , že kdo vidí padat hvězdu a něco si přitom přeje , přání se mu vyplní .
velmi jasný meteor se nazývá bolid .
zbytky hmotnějších meteoroidů , které dopadly na zemi , se nazývají meteority .
meteor se na noční obloze projevuje jako rychlý přelet svítícího objektu , který je tvořen vlastním tělesem ( meteoroidem ) a světelným efektem ( meteorem ) .
jasnější meteor za sebou zanechává světelnou stopu , která rychle mizí .
průměrně jasný meteor má jasnost přibližně 0 až 3 magnitudy .
meteory zpravidla vznikají ve výšce 80 až 110 kilometrů nad povrchem země a prolétají rychlostí mezi 10 až 70 kilometry za sekundu .
meteor je světelný efekt , vzniklý exitací a ionizací molekul atmosféry při průletu meteoroidu atmosférou .
meteorické tělísko má zpravidla průměr od jednoho milimetru do jednoho centimetru , pokud se jeho velikost blíží k deseti centimetrům , je meteor jasnější než venuše a nazýváme ho bolid .
ještě větší tělesa explodují a už se nejedná o meteor . nejmenší meteory jsou vidět pouze teleskopem a proto se nazývají teleskopické meteory .
kompaktnější meteoroidy kamenné nebo železné vznikají ze srážek planetek a pokud jsou větší , mohou jejich zbytky dopadnout na zemi jako meteority .
velké meteority vytvářejí na zemi impaktní krátery a v minulosti významně ovlivnily vývoj země .
většina meteorů ( resp . tělísek je tvořící ) je kometárního původu , z velice křehkého materiálu .
jejich průměrná hustota je menší než hustota vody .
komety při oběhu kolem slunce uvolňují ze svého povrchu molekuly plynů a částečky prachu o velikosti mikrometrů až několika centimetrů .
tyto částečky pokračují kolem slunce po drahách velice podobných dráze komety .
postupem času , vlivem gravitačního působení planet a blízkých těles , se dráhy těchto částeček více liší od původní dráhy komety a částečky se od ní rychle vzdalují .
vytvoří tzv . meteorický proud , přičemž jeho tloušťka se mění od tenkého vlákna , až po široký roztažený proud bez jasného ohraničení .
meteoroidy si ještě dlouhou dobu ( stovky až desetitisíce let ) uchovávají velice podobné dráhy s původní dráhou komety .
tvar tohoto útvaru se podobá toroidu , který se pod vlivem gravitace stále v více zkrucuje až se časem rozplyne .
kometa , ze které pocházejí meteoroidy proudů , se nazývá mateřská kometa .
některé meteorické roje jsou velice aktivní , v okamžiku když prolétá země nejhustšími částmi proudu , je možné vidět i několik desítek meteorů za hodinu .
postupem času , jak mateřská kometa přestává dodávat hmotu do meteorického proudu a jak se proud v prostoru rozšiřuje , klesá počet meteorů za hodinu .
naopak , stoupá doba činnosti roje .
mladé roje trvají někdy jen několik hodin ( meteorické deště jen několik minut ) , meteory starého roje je možno pozorovat několik týdnů .
po jistém čase můžeme spatřit jenom jednotlivé meteory za noc , nakonec se roj stává nepozorovatelným v důsledku malého počtu meteorů .
meteory , které nepatří žádnému roji , se nazývají sporadické meteory .
mohou to být např . úlomky po srážkách nebeských těles nebo mnohem častěji sporadické meteory z velice slabých a starých meteorických rojů , z kterých pozorujeme třeba jen několik meteorů za několik nocí .
při takto nízké frekvenci je nedokážeme rozeznat jako roj , protože jak klesá frekvence , tak se zvětšují rozdíly mezi drahami a jednotlivé roje se začínají prolínat až zmizí ve sporadickém pozadí .
v prázdninových měsících proběhla v polsku vlna stávek , které vyvrcholily v gdaňských loděnicích ( stocznia gdańska ) .
dělníci nyní nevyšli jako v roce 1970 do ulic , zůstávali v podnicích – okupační stávka .
kromě obvyklých odborářských požadavků vyhlásili také politické požadavky : legalizaci nezávislých odborů .
pro komunisty by to znamenalo konec monopolu moci .
koncem srpna 1980 se vůdčí postavou stal elektrikář lech wałęsa a ve spolupráci s odborníky z řad demokratické opozice ( tadeusz mazowiecki , bronisław geremek ) byl vypracován seznam požadavků , který kromě ekonomických bodů ( zastavit růst cen , zvýšit platy , stavba bytů , lepší pracovní podmínky , delší mateřská dovolená , volné soboty ) obsahoval i požadavky politické ( nezávislé odbory , právo na stávku , omezení cenzury , přístup různých společenských skupin k hromadným sdělovacím prostředkům , propuštění politických vězňů , obsazování funkcí podle kompetence a ne podle příslušnosti ke komunistické straně pzpr ) .
odvolávali se na ústavu plr ( polská lidová republika ) a různé mezinárodní dohody , které plr podepsala , kde byla zakotvena různá práva občanů a o kterých si komunisté mysleli , že nikoho nenapadne , aby se o ně upomínal .
polské úřady kapitulovaly a 31. srpna 1980 podepsali vládní zástupci dohodu se stávkujícími dělníky , kterými plr přistoupila na požadavky stávkujících dělníků .
do jara 1981 vstoupilo do solidarity 10 milionů poláků .
solidarita vydávala vlastní noviny , čímž prolomila státní monopol na rozšiřování informací .
solidarita však nemohla zajít příliš daleko , protože hrozila intervence sovětského svazu , jaká proběhla v roce 1968 v československu .
komunisté se však nevzdali a 13. prosince 1981 wojciech jaruzelski vyhlásil výjimečný stav , stanné právo ( polsky stan wojenny , šlo o zneužití zákona na obranu státu proti útoku zvenčí ) .
režimem byla ustavena „vojenská rada národní spásy “ , která převzala veškerou výkonnou moc , vůdci opozice byli pozatýkáni armádou a internováni v internačních táborech a byla přerušena činnost všech společenských organizací včetně odborových svazů .
prokomunistické spolky však brzy získaly souhlas ke své činnosti , kdežto solidarita byla formálně delegalizována ( říjen 1982 ) .
hnutí však nadále pracovalo v podzemí – vydávalo tisk , rozšiřovalo letáky , organizovalo pomoc pro pronásledované .
koncem 80. let se solidarita znovu významněji aktivovala , zvláště s postupujícími změnami v gorbačovově sovětském svazu .
v polosvobodných volbách vyhráli kandidáti solidarity všechna místa v parlamentu , o která se mohla ucházet ve volbách ( 35 % ) .
další místa ( 65 % ) si ponechala komunistická strana pzpr a její spojenci .
protože komunisté měli prezidenta ( wojciech jaruzelski ) , solidaritě připadlo místo premiéra , kterým se stal tadeusz mazowiecki .
v nových poměrech se vnitřně nesourodá solidarita postupně rozpadla .
polština ( polsky język polski , półszczyzna ) patří mezi západoslovanské jazyky jako např . čeština , slovenština nebo lužická srbština .
náleží tedy mezi slovanské jazyky , do rodiny jazyků indoevropských .
v 10. století byly čeština a polština v podstatě stále jeden jazyk , pak se začaly od sebe rozcházet , ale ještě ve 14. století si češi a poláci bez problémů rozuměli .
řada církevních slov je podobná češtině i z toho důvodu , že poláci přejali křesťanství od čechů .
v průběhu staletí polština přejala hodně slov cizího původu ( z latiny , francouzštiny , němčiny , češtiny ) , v jazyce ale nedošlo k výraznějším puristickým zásahům .
dnes je v polštině stále zachováno mnoho archaických znaků - např . používání spřežek .
polsky se mluví nejen v polsku , ale i na územích sousedních států s polskou menšinou – v česku ( těšínsko ) , na slovensku , ukrajině , v bělorusku , v litvě .
v důsledku mnoha vystěhovaleckých vln od konce 19. století letech existují polsky hovořící menšiny ve velké části světa .
polská abeceda obsahuje základní latinskou abecedu plus následující zvláštní grafémy : a , ě , o , l , č , š , ž , ž , ň .
výslovnost
v polštině nejsou dlouhé samohlásky , všechny samohlásky mají tedy stejnou délku .
přízvuk je ( stejně jako v italštině ) většinou na předposlední slabice ( penultimě ) , v pečlivé výslovnosti přitom vede k prodloužení samohlásky .
příklad : kwadratowy – kvadrátový ( čtvercový ) .
polština , jako jediná řeč spolu s velštinou , má pouze w a nemá v .
a.1 e vyslovujeme plně nosové 1
v neopatrný řeči :
a.2 e vyslovujeme jako 2
a.3 e vyslovujeme jako 3 před b , p , např . deby , naštępny
a.4 e vyslovujeme jako 4 před k , g , ť , ď , č , dz , cz , např . řeka , pietro
a.5 ě vyslovujeme jako 5 před ć , dź , např . będzie , sędzią
b.1 a vyslovujeme plně nosové 6
v neopatrný řeči : b.2 a vyslovujeme jako 7 před l , l , např . wzial , zdjal
b.3 a vyslovujeme jako 8 před b , p , např . zab , rabac na konci slova , např . ida ta ulica
b.4 a vyslovujeme jako 9 před k , g , ť , ď , č , dż , cz , např . pociąg , gorácy
b.5 a vyslovujeme jako 10 před c , dź , např . zaczac
samohlásky i/y – se ve výslovnosti zásadně liší , podobně jako např . v ruštině ( nebo svým způsobem podobně jako i v češtině , když se mluvčí snaží přehnaně zdůrazněnou výslovností ukázat , zda se má psát i nebo y ) .
dá se tedy poznat , kdy se říká byc ( být ) a kdy bič ( bít ) .
samohláska o se čte jako u , není žádný rozdíl ve výslovnosti o a u .
čárka neoznačuje délku samohlásky .
písmeno o často ve slovech odpovídá českému u , např . woz – vůz ( vůz )
polské l se vyslovuje jako anglické w , jen archaicky , například v historických filmech , jako temné l .
příklad : lawka – uavka ( lavice ) , laka – uonka ( louka ) .
naproti tomu l se vyslovuje malinko měkčeji , výrazně měkčeji před i .
omyl v tomto písmenku může znamenat úplně jiné slovo : láska ( hůl , štangle salámu , hovorově o holce – buchta ) x láska ( milost , laskavost ) .
v polštině jsou tři řady sykavek :
jednak obvykle č , dž ( v češtině běžně neužívané ) , š , ž '' .
dále měkké č , dž , š , ž , před samohláskami vždy psané jako xi ( např . cie , si , džiš , žiarno ) .
tato měkká řada funkcí odpovídá českým hláskám ť , ď , š a ž .
měkké sykavky se vyslovují pomocí zadní části jazyka , „patlavé “ - pro čecha nesnadno - kdežto ty tvrdé přední části jazyka .
a konečně třetí řada tvrdých čž , dž , sz , ž , funkčně odpovídající českým č , dž , š , ž ( k tomu můžeme přihrnout i rz s výslovností ř posunutého výše na patro , viz dále ) .
české č , dž , š , ž je co do tvrdosti mezi polskými měkkými a tvrdými hláskami , blíže tvrdým , a také jazyk je v poloze mezi oběma polohami při výslovnosti polských hlásek .
občas , obvykle pro ozvláštnění nápisu , se místo tečkovaného z píše přeškrtnuté .
polské rz se ve výslovnosti nijak neliší od ž , funkčně je na stejném místě jako české ř. proto také poláci mají při psaní problém , kde se píše rz a kde ž , podle zvuku to nepoznají - stejně jako češi se musí učit nazpaměť , kde se píše jaké i/y .
polské n se vyslovuje jako české n .
před samohláskami je vždy psané jako ni , např . toruň , bez torunia .
hlásky h/ch se ve výslovnosti od sebe neliší , takže i zde mají školáci i dospělí často problém , co napsat .
spíš se dá pozorovat , že poláci často vyslovují ch zvučně , kdežto h nezvučně .
ch se hláskuje jako če-cha .
v psané polštině se s výjimkou cizích slov nevyskytuje v .
všude se používá w , které se ve výslovnosti neliší od českého v .
při hláskování se v hláskuje německy fau a w jako vu .
hlásky r a l nejsou jako v češtině slabikotvorné , takže třeba místo českého vi-tr poláci říkají v jedné slabice wiatr , nebo dodávají samohlásky , takže v polském podání zní řeka vl-ta-va jako wel-ta-wa .
skupiny hlásek
skupiny samohlásek ia , io , io , iu , ii pokud následují za souhláskami ( kromě š , ž , č a dž ) , se vyslovují jako ja , jo , jů , jů , ji ( i označuje měkkost předcházející souhlásky ) .
např . piach , wioska , pioro , kiur , w oranžérii .
skupina ie se vyslovuje obdobě jako české e ( kromě případů , kdy následuje po měkkých sykavkách , např , kieliszek .
následují-li po těchto skupinách ši , ži , či , dži souhlásky , vyslovují se tyto skupiny jako ši , ži , či , dži , např . siny , zima , cichy , džiwny .
následují-li po těchto skupinách samohlásky , označuje i pouze měkkost předcházející sykavky a vyslovují se : skupiny sia , žia , čia , džia jako ša , ža , ča , dža , skupiny sio , žio , cio , džio jako so , zo , čo , džo , skupiny sio , žio , čio , džio a siu , ziu , čiu , džiu jako šu , žu , ču , džu , skupiny sie , zie , cie , džie jako se , že , ce , dže .
skupina mie se vyslovuje vždy mje , ne tedy mne .
podobně jako v češtině dochází ke spodobě ( přizpůsobení ) znělosti podle následující hlásky , např . wprost ( jako vpřed ) .
naproti tomu spodoba může být i podle předcházející hlásky : trzy čteno try , ale i twarz , twój , kwiecień se čte tvář , tvůj , kvěcen .
k dokonalé výslovnosti pak patří i měkká výslovnost hlásek , jejichž měkké verze se samostatně nevyskytují , protože je následuje vždy i , a u nichž si změkčení češi nevšimnou : kierowca , gielda , mi , lipiec se změkčenými k´ , g´ , m´ , l´ a p´ .
polština má stejně jako čeština 7 pádů ( polsky przypądek , pl . przypadki ) , pádové otázky jsou stejné jako v češtině , pořadí pádů je také stejné , s jednou výjimkou , vokativ a instrumentál mají v porovnání s češtinou opačné pozice : vokativ ( v češtině 5. pád ) je v polštině 7. pád a instrumentál ( v češtině 7. pád ) je v polštině 5. pádem .
kromě standardního přátelského tykání se v polštině užívá jako zdvořilé oslovení ( na místě českého vykání ) zvláštní forma `` onikani '' , oslovování ve třetí osobě slovem pan ( v množném čísle panowie ) nebo pani , vůči smíšené společnosti państwo .
v doslovném překladu do češtiny : mohl by mi pán říci , kde je pána ( případně panskie ) ( =vaše ) auto ?
zvláštní variantou je tykání-onikání , je to částečně nezdvořilé a částečné znamení jisté důvěrnosti .
mohou se tak oslovovat známí sousedé , jakož i řidiči , kteří si chtějí něco `` vyříkat '' , kdo měl dát komu přednost , kde by se česky přešlo na tykání .
např . : copak pán nevidíš , že jedu z pravé strany ? !
musíš mi pán dát přednost !
je ovšem možná i přesná obdoba českého ( a ruského nebo francouzského ) vykání .
tu používali polští komunisté ve spojení s oslovením towarzyszu , towarzyszko ( soudruhu , soudružko ) a za jejich vlády i většina ostatních . == vzorový text ==
david hampshire ( 29. prosince 1917 mickleover – 25. srpna 1990 newton solney ) byl britský pilot formule 1 .
celkem absolvoval dva závody grand prix v roce 1950 : ve velké británii a francii , nezískal však žádný bod .
jako ředitel společnosti kegworth z derby začal závodit na maserati již před válkou.na vrcholu kariéry byl hampshire v letech 1947 až 1949 , to seděl za volantem vozu era .
v marseilles dojel na šestém místě , na ostrově man , kde se konala british empair trophy vybojoval druhé místo .
v roce 1949 si dojel pro dvě čtvrtá místa v goodwoodu a silverstone .
v týmu era už nebylo místo pro hampshira a proto uvítal nabídku rega parnella jezdit v týmu ambrosiana na maserati .
kde zůstal až do roku 1951 , když se pak znovu vrátil k vozům era , s nimiž se účastnil závodů v nižších kategoriích .
téhož roku společně s parnellem připravují i sportovní speciál aston martin db2 .
hampshir závodil čím dál méně .
ještě v roce 1955 se objevil na pár závodech malých vozů v lister bristol a dokonce spolu s scott-russellem zvítězil ve své kategorii na barc v goodwoodu v závodě na devět hodin .
tímto se rozloučil se závody a věnuje se nadále své společnosti .
joe fry ( 26. září 1915 , chipping sodbury – 29. červenec 1950 , bladford camp ) byl vynikající konstruktér superrychlých vozů , sám také závodil v roce 1949 překonal rekord raymonda mayse a jeho vůz byl jedním z nejrychlejších ve velké británii .
v roce 1950 vstoupil do seriálu závodů formule 1 společně s přítelem shawem taylorem .
během závodu v dorsetu však ztratil v rychlé zatáčce kontrolu nad vozem a na místě zemřel .
příčinou mohl být motor vozu , který byl vzduchem chlazený a dvojnásobně přeplňovaný .
fry , joe fry , joe fry , joe fry , joe
rhodium , chemická značka rh , lat . rhodium je drahý kov stříbřitě bílé barvy .
chemicky je mimořádně stálé s poměrně vysokým bodem tání .
hlavní uplatnění nalézá ve slitinách s platinou při výrobě termočlánků a chemicky a teplotně odolných součástí průmyslových výrobních zařízení .
rhodium je mimořádně chemicky odolné a neochotně se rozpouští pouze v lučavce královské nebo za vysokého tlaku v koncentrované kyselině chlorovodíkové za přítomnosti chloristanu sodného .
společně s rutheniem a palladiem patří do tzv . triády lehkých platinových kovů .
rhodium objevil v roce 1803 anglickým chemik william hyde wollaston rok poté , co objevil palladium .
název mu dal podle růžové ( růže je řecky rhodon ) barvy rhodiových sloučenin .
jedná se o ušlechtilý , odolný , poměrně tvrdý kov , elektricky i tepelně středně dobře vodivý .
v přírodě se vyskytuje zejména ryzí a vždy společně s jinými drahými kovy .
největšími světovými nalezišti jsou platinové doly v jihoafrické republice a pohoří ural .
v jižní americe se vyskytuje rhodium společně se zlatonosnými rudami a v kanadě se nachází jako příměs rud niklových .
díky své mimořádné chemické odolnosti se slitiny rhodia s platinou a iridiem používají jako materiál na výrobu odolného chemického nádobí pro rozklady vzorků tavením nebo spalováním za vysokých teplot .
ve sklářském průmyslu slouží jeho slitiny s platinou pro výrobu zařízení na tažení optických vláken .
v chemickém průmyslu je rhodium součástí některých speciálních katalyzátorů v organické syntéze .
ve směsi s platinou a palladiem je součástí značné části světové produkce autokatalyzátorů , které slouží k odstranění nežádoucích látek z výfukových plynů .
značně velkých objemů dosahuje výroba termočlánků pro vysoké teploty na bázi slitin rhodia s platinou .
v omezené míře se rhodium používá k výrobě šperků a k pokovování méně ušlechtilých kovů , v poslední době se často rhodiují stříbrné šperky , které jsou tak chráněny před korosivním černáním a zvyšuje se jejich lesk .
pardubický kraj leží převážně na východě čech a na katastrálních územích velká morava , červená voda , šanov , moravský karlov , bílá voda , mlýnice , mlýnický dvůr , cotkytle , strážná , tatenice , krasíkov , lubník , a okolím svitav a moravské třebové zasahuje i na historické území moravy .
na východě sousedí s olomouckým krajem , na jihovýchodě s jihomoravským krajem , na jihozápadě s krajem vysočina , na západě se středočeským krajem , na severozápadě s královéhradeckým krajem a na severu s polským dolnoslezským vojvodstvím .
většinu území kraje tvoří pahorkatiny a vrchoviny přecházející do nížin kolem labe .
na hranici s polskem se tyčí třetí nejvyšší pohoří v česku , masiv králického sněžníku .
na něj k severozápadu navazují nižší a plošší orlické hory .
na jihu začíná železnými horami a žďárskými vrchy českomoravská vysočina .
větší část území kraje odvodňuje labe , nejdelší řekou na území kraje je levobřežní labský přítok chrudimka .
část území na svitavsku odvodňuje svitava , přítok řeky moravy ( která na území kraje pramení ) a potažmo dunaje .
krajem prochází hlavní evropské rozvodí mezi severním a černým mořem .
území kraje je vymezeno územími okresů pardubice , chrudim , ústí nad orlicí a svitavy .
začátkem roku 2003 zanikly okresní úřady a samosprávné kraje se od té doby pro účely státní správy dělí na správní obvody obcí s rozšířenou působností .
kromě okresních měst vykonávají rozšířenou působnost státní správy na území kraje ještě tyto obce : česká třebová , hlinsko , holice , králíky , lanškroun , litomyšl , moravská třebová , polička , přelouč , vysoké mýto , žamberk .
tyto správní obvody se dále dělí na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem .
v kraji je 451 obcí , z toho 15 obcí s rozšířenou působností a 26 obcí s pověřeným obecním úřadem .
z celkového počtu obcí je 35 měst a 6 městysů .
sídelním městem kraje je statutární město pardubice .
pardubický kraj existuje jako správní celek již potřetí .
poprvé byl vytvořen v roce 1850 a sahal od českého brodu přes humpolec až k česko-moravské hranici .
podruhé byl jedním z 19 krajů v letech 1949 až 1960 .
poté se pardubice , po dlouhou dobu nejlidnatější město východních čech , staly pouhým okresním městem v rámci tehdejšího východočeského kraje .
většina obyvatel žije ve městech .
největší města tohoto kraje jsou :
aglomerace třebová - ústí by se zařadila na druhé místo s 34 778 obyvateli .
krajem prochází český železniční hlavní tah z prahy do české třebové a zde se trať rozvíjí na olomouc , ostravu a dále na slovensko - iii . koridor a do brna , vídně či bratislavy a budapeště - i. koridor .
z pardubic vede elektrifikovaná trať do jaroměře , na kterou budou od roku 2012 nasazeny nové jednotky `` city panter '' .
trať dále pokračuje do liberce a je hlavní spojnicí pardubic , hradce králové a liberce .
usiluje se o zdvoukolejnění vytížené tratě z pardubic do hradce králové , které je však stále odsouváno kvůli údajnému nedostatku financí .
z pardubic vede též hlavní trať přes hlinsko do havlíčkova brodu , která bohužel není elektrifikovaná , ale i přesto je poměrně vytížená .
diskutuje se o malešické spojce , která by umožnila vyjíždění vlaků do havlíčkova brodu přímo z hlavního pardubického nádraží bez úvratě v rosicích n./l .
v nejbližší době se ale o realizaci neuvažuje , jelikož by trať narušila provoz blízkého letiště a složitější možnost stavby by byla příliš nákladná .
dále je v provozu řada regionálních tratí .
v kraji je kolem 4500 km silnic avšak žádná dálnice ani rychlostní silnice pro motorová vozidla .
v roce 2010 si pardubický kraj pro organizaci veřejné dopravy a ids najal královéhradeckou společnost oredo a spustil projekt tzv . optimalizace dopravy ; v jejím rámci oredo prosazuje železniční dopravu jako páteř , zároveň však zrušení osobní dopravy na lokálních tratích a nahrazení autobusy .
proti tomu se v roce 2011 zvedla vlna protestů , zejména u trati vysoké mýto - litomyšl a tratí 024 ( část ) a 025 na králicku .
řada planetek však obíhá i na drahách blízko země nebo naopak za drahou neptunu ( tzv . tno - transneptunian objects ) .
v minulosti se astronomové domnívali , že mezi marsem a jupiterem kdysi obíhala další planeta , která se však ( vlivem silných geologických aktivit či srážkou s jiným tělesem ) rozpadla a zbyl po ní jen pás úlomků a trosek planety .
touto teorií si vysvětlovali velké množství planetek a asteroidů , nacházejících se mezi zmíněnými planetami na velmi podobných drahách .
v současnosti je však tato teorie pokládána za překonanou a vznik pásů je vykládán jako důsledek protikladného působení procesů v protoplanetárním disku a velkého gravitačního vlivu vznikajícího jupiteru , který tak zabránil vzniku většího tělesa .
důsledkem toho je vznik velkého množství menších objektů .
jako cirkumpolární ( z latinského „kolem pólu “ ) souhvězdí označujeme ta , která nikdy nezapadají za obzor .
podobně i cirkumpolární hvězdy , jsou ty , které se po celý rok a dokonce i po celý den nachází nad obzorem ( typickým příkladem je pro severní polokouli polárka ) .
denní svit oblohy nám ovšem nedovolí tyto hvězdy pozorovat po celých 24 hodin .
v evropě jsou cirkumpolární například malý medvěd , velká medvědice nebo cassiopea .
cirkumpolární jsou takové hvězdy a souhvězdí , které leží blízko nebeských pólů , ale o které jde konkrétně , závisí na poloze pozorovatele ( na jeho zeměpisné šířce ) .
úhlová vzdálenost hvězdy musí být menší než 90° minus zeměpisná šířka pozorovatele .
u souhvězdí platí , že je cirkumpolární tehdy , když žádná jeho část nezapadá .
pro představu – pozorovatel stojící na severním pólu považuje za cirkumpolární celou severní oblohu .
naopak pro pozorovatele na rovníku by nebylo cirkumpolární žádné souhvězdí , nebo hvězda s výjimkou severního a jižního nebeského pólu ( jinak řečeno , všechny hvězdy zakryje na půl dne horizont ) .
zvířetníková souhvězdí čili zodiakální souhvězdí jsou souhvězdí , která nějakou svou částí zasahují do zvířetníku ( lze říci , že jimi prostupuje ekliptika ) .
po ekliptice putuje slunce během roku a v její blízkosti najdeme i všechny planety ( viz sluneční soustava ) a měsíc .
tím je dána jejich význačnost a to hlavně pro astrology .
i přes jejich souhrnný název neplatí , že by měla mít názvy pouze zvířat .
střelec , panna nebo váhy se za zvířata jednoznačně považovat nedají .
souhvězdí zvířetníku je třeba odlišovat od znamení zvířetníku .
původně se souhvězdí se znameními víceméně kryla ( slunce jimi putovalo ve stejnou dobu ) , ale vlivem precese se značně vzdálila .
do znamení zvířetníku také z více méně neznámých důvodů nepatří hadonoš , který ve zvířetníku přesto leží ( podle jedné teorie to souvisí s historicky pozdějším oddělením souhvězdí vah od souhvězdí štíra ) .
jinými slovy : je 12 zvířetníkových znamení , avšak 13 souhvězdí zvířetníku . -- --
vstupy slunce do zvířetníkových souhvězdí :
iridium je drahý kov šedivě bílé barvy .
iridium bylo objeveno roku 1804 .
ušlechtilý , poměrně tvrdý i když křehký kov , elektricky i tepelně středně dobře vodivý .
je supravodičem i typu za teplot pod 0,112 k .
v přírodě se vyskytuje téměř pouze jako ryzí kov , převážně v okolí míst dopadu meteoritů , vždy společně s jinými drahými kovy .
dále je spolu s dalšími platinovými kovy obsažen v ultrabazických masívech a díky chemické stálosti se koncentruje v náplavech .
hlavní naleziště představuje sibiř a jižní afrika .
jméno dostalo podle duhového odrazu povrchu svých sloučenin ( duha je latinsky iris ) .
iridium je prvkem se značně nízkým zastoupením na zemi i ve vesmíru .
v zemské kůře je průměrný obsah iridia udáván jako 0,001 mg/kg .
jeho koncentrace v mořské vodě je natolik nízká , že jí současnými analytickým postupy nelze spolehlivě odhadnout .
předpokládá se , že ve vesmíru připadá na jeden atom iridia přibližně 60 miliard atomů vodíku .
chemicky je mimořádně odolné a lze je rozpustit pouze za vysokého tlaku v koncentrované kyselině chlorovodíkové za přítomnosti chloristanu sodného .
iridium patří společně s platinou a osmiem do triády těžkých platinových kovů .
vzhledem ke své mimořádné chemické odolnosti je iridium legováno do slitin s rhodiem a platinou , které se používají na výrobu odolného chemického nádobí pro rozklady vzorků tavením nebo spalováním za vysokých teplot .
ve sklářském průmyslu slouží tyto slitiny jako materiál do speciálních pecí na tažení optických vláken .
v automobilovém průmyslu se z iridia vyrábějí elektrody zapalovacích svíček s mimořádnou životností ( někteří výrobci deklarují použitelnost pro minimálně 100 000 mil ) nebo pro práci v extrémních podmínkách , např . pro motory závodních automobilů a používá se i v katalyzátorech .
kraj vysočina ( do května 2001 jihlavský kraj , poté až do července 2011 pouze vysočina )
je kraj v české republice ležící na pomezí čech a moravy .
na severu sousedí s pardubickým krajem , na jihovýchodě s jihomoravským krajem , na jihozápadě s jihočeským krajem a na severozápadě se středočeským krajem .
na jihu se téměř přibližuje k hranici rakouska , ale nedosáhne na ni .
za rakouska-uherska byl údajně poblíž vrchu melechov na západě dnešního okresu havlíčkův brod v blízkosti stvořidel vyznačen symbolický střed evropy , bližší informace o důvodu vyznačení však nejsou známy .
celé území kraje vysočina leží v oblasti českomoravské vrchoviny .
na jihu zahrnuje západní část jevišovické pahorkatiny a sever javořické pahorkatiny , na západě je křemešnická vrchovina , na severozápadě leží hornosázavská pahorkatina , na severu žďárské vrchy s hornosvrateckou pahorkatinou , na východě a v centru je křižanovská vrchovina .
v jihlavských vrších ( javořické pahorkatině ) se nachází nejvyšší hora javořice ( 837 m ) .
jen o metr nižší je vrchol devět skal ve žďárských vrších .
rozvodí moří táhnoucí se od severovýchodu na jihozápad dělí kraj na dvě téměř stejné části .
úmoří severního moře do kraje zasahuje povodím labe , labe samo však krajem neprotéká a vody do něj odtékají řadou menších řek , z nichž k těm důležitějším patří sázava .
obdobně jihovýchodní polovina kraje patří k úmoří černého moře a povodí dunaje , ale do kraje povodí zasahuje menšími řekami , např . svratkou či jihlavou .
kraj vysočina se rozprostírá v samém středu české republiky .
kraj tvoří českomoravská vrchovina se svou nádhernou a velmi zachovalou přírodou .
návštěvníci zde naleznou také dvě chráněné krajinné oblasti , kterými jsou žďárské vrchy a železné hory .
kromě přírody se turisté mohou těšit na mnoho kulturních památek , hradů , zámků a církevních staveb .
z kulturních památek v kraji byly tři zapsány na seznam světového kulturního a přírodního dědictví unesco .
jsou jimi historické centrum města telč , poutní kostel svatého jana nepomuckého ( žďár nad sázavou ) na zelené hoře a židovská čtvrť , židovský hřbitov a bazilika svatého prokopa v třebíči .
mezi lákadla regionu patří také muzeum v pelhřimově , mapující jedinečné výkony českých a světových rekordmanů .
území kraje je vymezeno územími okresů havlíčkův brod , jihlava , pelhřimov , třebíč a žďár nad sázavou .
začátkem roku 2003 byly zrušeny okresní úřady a pro účely státní správy bylo zavedeno členění území na správní obvody tzv . obcí s rozšířenou působností , jimiž je v kraji vysočina kromě pěti okresních měst ještě těchto dalších deset obcí : pacov , humpolec , světlá nad sázavou , chotěboř , nové město na moravě , bystřice nad pernštejnem , velké meziříčí , náměšť nad oslavou , moravské budějovice , telč .
tyto správní obvody se dále dělí na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem .
kraj jako vyšší územní samosprávný celek české republiky vznikl v roce 2000 .
byl zřízen jako jihlavský kraj , následně 31. května 2001 , dnem vyhlášení novelizujícího ústavního zákona č . 176/2001 sb. , získal nový název vysočina , což bylo iniciováno předchozí anketou mezi občany kraje a usnesením zastupitelstva kraje .
spolu s hlavním městam prahou tak byly jedinými kraji v česku , které nemají v názvu stanoveném ústavním zákonem slovo „kraj “ .
kraj ale 2. srpna 2010 navrhl ústavní zákon , jímž se má název změnit na kraj vysočina , a poslanecká sněmovna 23. března 2011 tento návrh ve znění komplexního pozměňovacího návrhu reagujícího na stanovisko vlády schválila , žádný poslanec nehlasoval proti návrhu a žádný poslanec během projednávání nevznesl námitku k podstatě návrhu .
tato novela ústavního zákona nakonec úspěšně prošla celým legislativním procesem a nabyla účinnosti dne 1. srpna 2011 .
od tohoto data jde tedy již o „kraj vysočina “ .
druhou změnu názvu předkladatel zdůvodnil tím , že si ji vynutila sama praxe , protože subjekty používají název vysočina ve spojení s určením kraj naprosto běžně , a to i v písemných a právních dokumentech , a prosté označení vysočina bez dalšího vymezení komplikuje namnoze určení , zda se nejedná například o obchodní organizaci nebo výrobek , eventuálně geografický pojem .
prvním hejtmanem byl ing . františek dohnal ( 2000 - 2004 ) , následovali rndr . miloš vystrčil ( 2004 - 2008 ) a mudr . jiří běhounek ( od 2008 ) .
dne 1. ledna 2005 byla z okresu kraje vysočina převedena pod okres brno-venkov v jihomoravském kraji řada obcí západně od tišnova ( nedvědice s katastrálním územím pernštejn ; černvír ; doubravník s katastrálním územím křížovice ; borač s katastrálním územím podolí ; pernštejnské jestřabí s katastrálním územím manová , husle a jilmový ; olší s katastrálním územím litava , klokočí a rakové ; drahonín ; žďárec s katastrálním územím víckov ; vratislávka ; tišnovská nová ves ; skryje ; kaly s katastrálním územím zahrada ; dolní loučky s katastrálním územím střemchoví ; horní loučky ; újezd u tišnova ; řikonín ; kuřimské jestřabí s katastrálním územím blahoňov ; kuřimská nová ves ; lubné ; níhov ; rojetín ; borovník ; pošatín ; katov ; křižínkov ) a obec senorady západně od oslavan .
v kraji je po přesunu obcí 703 obcí , z toho 15 obcí s rozšířenou působností a 26 obcí s pověřeným obecním úřadem .
sídelním městem je statutární město jihlava .
historie zanechala na vysočině množství památek , z nichž tři , centrum telče , klášterní kostel na zelené hoře u žďáru nad sázavou a židovská čtvrť a bazilika svatého prokopa v třebíči jsou zařazeny mezi světové kulturní dědictví unesco .
stopy dějin doplňují dílo člověka v krajině a dotvářejí její krásu .
v zemědělství jsou na vysočině výjimečně příznivé podmínky pro produkci mléka , brambor a řepky .
leží zde rozsáhlé hospodářské lesy .
v první čtvrtletí roku 2011 stoupla průměrná mzda v kraji o cca 500 kč .
kraj se tak stal 5 nejhůře placeným regionem .
v roce 2011 se zvýšily oproti loňskému roku daňové příjmy kraje .
krajem prochází dálnice d1 z prahy do brna a dvě mezinárodní silnice : e59 ( jihlava - vídeň - záhřeb ) a e551 ( české budějovice - třeboň - humpolec ) .
v kraji vysočina se nacházejí celkem dvě vysoké školy :
php ( rekurzivní zkratka php : hypertext preprocessor , „php : hypertextový preprocesor “ , původně personal home page ) je skriptovací programovací jazyk .
je určený především pro programování dynamických internetových stránek a webových aplikací například ve formě html , xhtml či wml .
php lze použít i k tvorbě konzolových a desktopových aplikací .
pro desktopové použití existuje kompilovaná forma jazyka .
při použití php pro dynamické stránky jsou skripty prováděny na straně serveru – k uživateli je přenášen až výsledek jejich činnosti .
interpret php skriptů je možné volat pomocí příkazového řádku , dotazovacích metod http nebo pomocí webových služeb .
syntaxe jazyka je inspirována několika programovacími jazyky ( perl , c , pascal a java ) .
php je nezávislý na platformě , rozdíly v různých operačních systémech se omezují na několik systémově závislých funkcí a skripty lze většinou mezi operačními systémy přenášet bez jakýchkoli úprav .
php podporuje mnoho knihoven pro různé účely - např . zpracování textu , grafiky , práci se soubory , přístup k většině databázových systémů ( mj . mysql , odbc , oracle , postgresql , mssql ) , podporu celé řady internetových protokolů ( http , smtp , snmp , ftp , imap , pop3 , ldap , … ) .
php je nejrozšířenějším skriptovacím jazykem pro web .
oblíbeným se stal především díky jednoduchosti použití , bohaté zásobě funkcí .
v kombinaci s operačním systémem linux , databázovým systémem ( obvykle mysql nebo postgresql ) a webovým serverem apache je často využíván k tvorbě webových aplikací .
pro tuto kombinaci se vžila zkratka lamp – tedy spojení linux , apache , mysql a php , perl nebo python .
v php jsou napsány i ty největší internetové projekty , včetně wikipedie .
takto v php vypadá skript hello world : můžeme text ale přenášet i přes proměnnou :
// zde je v proměnné číslo ( int ) $ cislo = 100 ;
// do proměnné je možné dát pole , které obsahuje jak čísla , tak znaky či další pole $ pole = array ( 'a ' , 'b ' , 1 , 2 , array ( 'prvni ' = > 'podpole ' , 'vytištěno ' ) ) ;
// nenahlásí chybu ( jenom varování ) a vytiskne 'array ' print ( $ pole ) ;
// vytiskne obsah proměnné pole print
// test porovnání $ číslo = 100 ; $ řetěz = '100 ' ;
// toto porovnání ( '== ' ) platí díky automatické typové konverzi if ( $ retez == $ číslo )
// ale porovnání pomocí '=== ' neplatí , neboť nejsou stejné typy if ( $ řetěz === $ číslo )
else
další viz .
php bylo původně označení pro personal home page , tedy osobní domácí stránky .
vše začalo v roce 1994 , kdy byla napsána binární část common gateway interface ( cgi ) v programovacím jazyku c .
tuto prvotní část napsal dánský/grónský programátor rasmus lerdorf .
lerdorf zpočátku vytvořil tyto nástroje pro osobní domácí stránky ( personal home page ) za účelem možné záměny s malou skupinou skriptů v perlu , které chtěl používat pro údržbu osobní domovské stránky .
nástroje měly zajistit běh úloh jako například zobrazení resumé ( obsahu ) a zaznamenávání návštěvnosti jeho stránek .
tato verze byla pojmenována jako php verze 2 a již měla základní funkčnost jako má dnešní php .
to zahrnuje například proměnné ve stylu perlu , zpracování formulářů a možnost vložit html kód .
syntaxe byla obdobná jako u perlu , ale byla omezenější , jednodušší a méně konzistentní .
zeev suraski a andi gutmans , dva izraelští vývojáři na technion iit , přepsali parser v roce 1997 , vytvořili tak základ php 3 a změnili název jazyka na rekurzivní zkratku php = php : hypertext preprocessor .
založili firmu zend technologies v ramat gan , izrael .
dne 22. května 2000 byla vydána verze php 4 postavená na zend engine 1.0 .
dne 13. června 2004 byla představena verze php 5 , která již stojí na novém zend engine ii .
php 4 se již dále nevyvíjí a pro tuto verzi se nebudou vydávat ani žádné bezpečnostní aktualizace .
v roce 2008 se stává php 5 jedinou stabilní verzí , která se vyvíjí .
později se zjistilo , že zde chybí static binding a bude přidáno v php 5.3 .
php 6 se bude zároveň vyvíjet s verzí php 5 .
mezi hlavní změny patří odebrání register
php ještě plně nepodporuje unicode nebo multibyte strings ; podpora unicode bude zahrnuta až do verze php 6 .
spousta kvalitních open sourcových projektů pozastavilo podporu php 4 ve svých nových kódech od 5. února 2008 .
aby jim konsorcium vývojářů php usnadnilo přechod na php 5 poskytlo jim přechodovou verzi z php 4 na php 5 .
php 5 běží jak ve 32bitovém tak i v 64bitovém prostředí , ale jedinou oficiální verzí pro windows je 32bitová verze , vyžadující 32bitový mód kompatibility windows při použití iis v 64bitovém prostředí windows .
k dispozici je verze třetí strany , která je určena pro 64-bitové windows .
doc .
judr . bohumil havel , ph.d. ( * 1975 ) je český právník , člen legislativní rady vlády a bývalý asistent na katedře obchodního práva západočeské univerzity v plzni .
je hlavním autorem připravované rekodifikace obchodního práva v české republice .
absolvoval fp zču , působí jako znalec jak v česku , tak i u londýnského arbitrážního soudu , na komerční bázi vede semináře a přednášky o obchodním právu .
jeho věcný záměr obchodního zákona , vyžádaný ministerstvem spravedlnosti čr v září 2001 , byl v březnu 2002 vládou schválen .
od roku 2004 vedl skupinu připravující alternativní návrh úpadkového zákona , který byl posléze v roce 2005 předložen jako poslanecký návrh ods ; kompromisní návrh tohoto zákona připravený komisí , jejímž byl členem , byl schválen v roce 2006 .
dále pracuje na zákonu o komoditních burzách .
grafické uživatelské rozhraní se jmenuje aqua a bylo vyvinuto společností apple .
upravenou verzi mac os x pojmenovanou ios ( původně iphone os ) využívá mobilní telefon apple iphone , multimediální kapesní přehrávač ipod touch a tablet ipad .
upravenou verzi také používá apple tv .
na počítačích macintosh byl od jejich počátků provozován operační systém mac os ( původně označovaný pouze systém ) .
ten ovšem přestával v 90. letech 20. století splňovat požadavky uživatelů a hledala se náhrada .
apple vyvíjel vlastní koncept copland , avšak nebyl schopen ho dovést do úspěšného konce , a tak byl projekt v srpnu 1996 zastaven před vypuštěním první vývojářské verze .
vážně se uvažovalo o systému beos , který splňoval mnoho požadovaných vlastností , avšak pro přemrštěné finanční požadavky nebyl nákup uskutečněn ( původně 500 milionů dolarů , sníženo až na 275 milionů ) .
neúspěšné byly snahy využít další projekty – windows nt , solaris , talos ( společně s ibm ) a a/ux .
po neúspěšných jednáních o koupi systému beos byla v únoru 1997 zakoupena za 427 milionů dolarů společnost next , kterou vlastnil zakladatel apple steven paul jobs .
systém vycházející z nextstepu byl pojmenován rhapsody a po jeho spojení s technologiemi z původního mac os a dalšími unixovými komponentami z různých zdrojů byl v březnu 1999 vydán jako mac os x server 1.0 .
zároveň byl jeho unixový základ vydán pod smíšenou open source licencí jako darwin 0.1 .
první skutečný mac os x orientovaný na uživatele byl vydán v roce 2000 a oficiálně uveden do prodeje jako mac os x 10.0 cheetah v březnu 2001 . „x “ v názvu operačního systému označuje sounáležitost s unixem ( stejně jako v případě linuxu nebo nextstepu ) a zároveň evokuje návaznost na mac os 9 tím , že x můžeme považovat za římskou číslici 10 ( v angličtině se x v názvu mac os x čte „ten “ , tedy deset ) .
základem mac os x je hybridní jádro xnu ( ) , které je složeno z mikrojádra mach 4.0 ( komunikuje s hardware a stará se o správu paměti , vláken a procesů a podobně ) a obalu v podobě freebsd , s kterým se snaží být kompatibilní .
jádro spolu s dalšími komponentami tvoří systém darwin .
přestože je v základu použit bsd systém , je použit například bash a vim , přestože ve freebsd naleznete csh a vi .
na základech bsd unixu byl vytvořen a v roce 1989 uveden předchůdce dnešního mac os x – nextstep – objektově-orientovaný operační systém od firmy next .
jejím majitelem byl jeden ze zakladatelů apple computer steve jobs , který po neshodách ve firmě apple v roce 1986 odešel .
počítače next i operační systém nextstep se však na trhu neudržely pro vysoké ceny .
v roce 1999 , tedy deset let po vzniku nextstepu , přichází apple s mac os x .
na trh , do plného nasazení se dostává v roce 2000 ve verzi 10.0 .
ta se však stala terčem kritiky pro nedopracovanost a celkovou pomalost ( ač bylo její kódové označení cheetah , česky tedy gepard ) .
apple rychle reagoval na připomínky uživatelů a další updaty systému se de facto opíraly právě o přání uživatelů .
mac os x umožňuje zpětnou kompatabilitu s původním os 9.2 pod virtuálním počítačem na macích s procesory architektury risc – powerpc g3 , g4 a g5 .
s příchodem procesorů intel core ( solo , duo , 2 duo atd . ) do počítačů apple v roce 2006 je pak bez problémů možné spustit os microsoft windows a distribuce dalších operačních systémů určené pro x86 .
systém mac os x je plně přizpůsoben počítačům macintosh .
ačkoliv na macích můžete spustit windows , opačně to možné není .
politika applu – vývoj vlastního hardwaru i softwaru eliminují problém s jejich nekompatibilitou .
apple nehodlá umožnit spuštění mac os x na pc ( = počítač platformy x86 , který nepoužívá efi a není elektronicky označen jako mac ) .
přesto je možné ( nelegálně ) na některých pc operační systém mac os x rozběhnout .
tato verze se kvůli svému způsobu vzniku ( hackerská úprava části kódu ) někdy nazývá hackintosh .
hlavní verze jsou pojmenovávány podle velkých kočkovitých šelem .
aby bylo zachováno číslo 10 ( římská číslice x ) v označení verze , číslují se hlavní verze mac os x desetinnými čísly ( 10.0 , 10.1 , 10.2 atd . ) namísto celých čísel , obvyklých u jiných systémů .
( časové odstupy mezi těmito verzemi zhruba odpovídají odstupům ve vydávání hlavních ( celočíselných ) verzí někdejšího mac os
==== mac os x 10.0 cheetah====
ampér ( značka a ) je základní jednotka soustavy si pro elektrický proud .
definice ampéru ( podle soustavy si ) : : ampér je stálý elektrický proud , který při průchodu dvěma přímými rovnoběžnými nekonečně dlouhými vodiči zanedbatelného kruhového průřezu umístěnými ve vakuu ve vzájemné vzdálenosti 1 metr vyvolá mezi nimi stálou sílu o velikosti newtonu na 1 metr délky vodiče .
jednotka je pojmenována po francouzském matematikovi a fyzikovi ampérovi ( 1775–1836 ) .
ampér byl původně definován jako jedna desetina elektromagnetické jednotky proudu ze soustavy cgs ( známá jako abamper , absolutní ampér ) , která generuje sílu dvou dyn ( 1 dyna = 10 n ( newton ) ≈ 1,019716·10 kilopond ) na centimetr délky mezi dvěma vodiči , které jsou od sebe vzdáleny jeden centimetr .
jednotka elektrického náboje , coulomb , je definována pomocí ampéru .
proud i o velikosti jeden ampér je rovný toku elektrického náboje q jeden coulomb za čas t 1 sekundy :
v metrické soustavě byl jako etalon určen mezinárodní ampér jako proud , který z roztoku dusičnanu stříbrného vyloučí 0,001 118 00 g stříbra za sekundu .
tato jednotka byla určena londýnskou konferencí pro jednotky elektrické v roce 1909 a schválena ve francii zákonem v roce 1919 .
ruthenium , chemická značka ru , lat . ruthenium je drahý kov šedivě bílé barvy .
ruthenium bylo objeveno roku 1844 v sibiřské platinově rudě ruským chemikem karlem karlovičem klausem .
jméno pochází z latinského názvu ruska .
je to ušlechtilý , poměrně tvrdý i když křehký kov , elektricky i tepelně středně dobře vodivý .
společně s rhodiem a palladiem patří do tzv . triády lehkých platinových kovů .
v přírodě doprovází platinové kovy , hlavní naleziště jsou na urale a v americe .
chemicky je značně odolné a nejlépe jej lze převést do roztoku po oxidačním alkalickém tavení s hydroxidem a peroxidem sodným .
ruthenium je jedním ze tří prvků , které mohou vytvořit oxid s prvkem v nejvyšším oxidačním čísle ( patří k nim ještě osmium a xenon ) .
menší množství ruthenia bývá někdy legováno do slitin s platinou a palladiem pro zvýšení jejich tvrdosti a mechanické odolnosti .
přídavek malého množství ruthenia do titanových slitin zvyšuje podstatným způsobem jejich odolnost proti korozi .
slitina platiny s přídavkem 5 % ruthenia je používána pro výrobu luxusních náramkových hodinek s maximální odolností vůči mechanickému nebo chemickému poškození .
katalyzátory na bázi oxidů ruthenia jsou úspěšné v odstraňování sulfanu z ropy a ropných produktů .
v poslední době jsou farmaceutickým průmyslem intenzivně zkoumány komplexní sloučeniny ruthenia , které se mohou stát základem velmi účinných cytostatik
free software foundation europe , česky evropská nadace pro svobodný software , zkratka fsfe , je právnická osoba na podporu na projektu gnu a jiného svobodného software .
fsfe byla založena 10. března 2001 .
aktivně podporuje vývoj svobodného software a rozšíření systémů založených na gnu , jakým je např . gnu/linux .
za účelem zajištění politické a sociální budoucnosti svobodného software také poskytuje místo pro dialog mezi politiky , právníky a novináři .
nadace free software foundation ( fsf ) , česky nadace pro svobodný software , byla založena v roce 1985 s cílem podporovat práva uživatelů počítačů používat , studovat , kopírovat , modifikovat a redistribuovat počítačové programy .
fsf podporuje vývoj svobodného softwaru , jmenovitě pak operačního systému gnu .
dnes jsou hojně používány různé varianty operačního systému gnu s kernelem linux ; ačkoliv se těmto systémům často říká linux , přesnější pojmenování pro ně je gnu/linux .
základem filosofie projektu gnu je přesvědčení , že svobodný software je záležitost svobody : lidé by měli mít svobodu využívat software všemi způsoby , které přinášejí nějaký společenský užitek .
software se liší od hmotných objektů jako židle , sendviče a benzínu v tom , že může být mnohem snadněji kopírován a modifikován .
tyto možnosti dělají software tak užitečným , jak jen může být ; věříme , že uživatelé by je měli využít .
fsf na svých stránkách uvádí sekci vybraných esejů a článků , které se zabývají tématem licencování svobodného softwaru. , jako další zdroj informací uvádí fsf free software magazine .
více než 4000 balíčků svobodného softwaru poskytuje fsf/unesco free software directory , ( fsf/unesco adresář svobodného softwaru ) .
pro podporu šíření svobodného softwaru , projektů gnu a jiných projektů poskytuje fsf servery ftp , které jsou zrcadleny po celém světě .
pro vývojáře mnoha projektů gnu a jiných projektů poskytuje free software foundation cvs server savannah .
posledním projektem v současnosti byla příprava nové verze gnu general public license verze 3 ( gpl ) . == související články ==
hans von aachen ( 1552 v kolíně nad rýnem – 4. března 1615 v praze ) byl německý malíř období manýrismu .
císař rudolf ii . se snažil získal hanse von aachen do svých služeb a k trvalému pobytu v praze , tehdy metropoli svaté říše římské , po několik let .
umělec svá díla pro císařské sbírky tvořil již od první návštěvy prahy v roce 1588 , na dvůr rudolfa ii . se však přestěhoval až o hodně později , v roce 1597 .
tvořil podobizny ( několik portrétů rudolfa ii. , portrét děvčátka , portrét císaře matyáše ) , ale i mytologické , alegorické , náboženské a žánrové výjevy ( vítězství spravedlnosti , zvěstování p .
marií , osvobození andromedy , nerovný pár ) .
byl vynikající kreslíř , malíř se suverénním rukopisem , mistr elegantních postav , tvůrce oblíbených žánrových scén , často velmi realistických , někdy až překvapivě nepřikrášlených .
především však byl vynikající portrétista , jenž dovedl v portrétech vystihnout víc než jen fyzickou podobu .
na rudolfově dvoře však hans von aachen působil nejen jako malíř .
jako císařův důvěrník byl pověřován i různými diplomatickými i obchodními misemi , především v itálii , kde uměnímilovnému císaři dojednával zajímavé akvizice ( do rudolfovy sbírky pomohl získat nejlepší soudobá i starší díla , z nichž některá jsou ve sbírkách pražského hradu dodnes , např . obrazy italských mistrů - tiziana , veroneseho , tintoretta aj . ) a zprostředkovával i jiné záležitosti podle jeho přání .
v malířově domě na náměstíčku za klášterem sv . jiří na pražském hradě se setkávali umělci i významné osobnosti pražského dvora i ze zahraničí , naopak malíř i jeho žena byli často zváni do urozených domů a diplomatických rezidencí .
v praze zdomácněl a zůstal zde i po císařově smrti .
ve dvorských službách zůstal i po rudolfově smrti - stal se oficiálním portrétistou nového císaře , rudolfova mladšího bratra matyáše .
zemřel jako úspěšný a bohatý ( spolu se svou ženou reginou vylepšovali rodinný rozpočet obchodováním s vínem ) 4. března roku 1615 v praze .
pochován je v katedrále sv . víta na pražském hradě .
jeho popularita se šířila prostřednictvím grafických listů reprodukujících jeho díla ; listy pak sloužily jako předlohy i inspirace dalším malířům jak současným , tak budoucím .
syntézou vlámských a italských vlivů připravoval počátky české barokní malby , zapůsobil především na karla škrétu .
některé z jeho prací jsou v obrazárně na pražském hradu zachovány
henri françois van aal ( 1933–2001 ) byl belgický žurnalista a politik .
působil jako moderátor televizních vysílání , přednášel o informatice na katolické univerzitě v lovani .
poslanec za křesťansko-sociální stranu od roku 1971 ; v 70. a 80. letech ve funkci státního tajemníka ministra zahraničních věcí , ministr kultury , náměstek ministra pro brusel .
od funkcionalismu dospěl k integrované architektuře , stávající se součástí okolí a využívající kvalit přírodních materiálů ( tuberkulózní sanatorium v päimiu , 1929–1930 ; villa mairea , 1938-1939 , radnice , 1950–1952 , a sídliště v säynatsalu ; kulturní komplex finlandia v helsinkách , 1952–1957 ) ; a helsinskou technickou univerzitu v espoo , 1949–1974 .
věnoval se projektům velkých stavebních celků ( 1940 projekt experimentálního města , 1943 plán nového centra v oulu ) .
navrhoval také nábytek .
nebeský pól , někdy také světový pól , je průsečík nebeské sféry se zemskou osou .
nebeské póly jsou pouze dva a to severní a jižní .
nebeské póly se jeví , jakoby zůstávaly na nebeské sféře stále na stejném místě .
kvůli zemské precesi však opisuje poloha nebeského pólu kružnici , do stejné polohy se dostane pól každých 25 800 let ( platónský rok ) .
severní i jižní nebeský pól můžeme považovat za obdoby severního a jižního zeměpisného pólu .
proto byly nebeské póly odjakživa považovány za důležité orientační body .
severní nebeský pól leží nad severním zeměpisným pólem a díváme-li se na něj , díváme se zároveň k severu .
obdobné je to i pro jižní pól .
v severních zeměpisným šířkách leží nebeský pól v současné době v souhvězdí malého medvěda blízko hvězdy polárky ( severky ) .
jižní nebeský pól leží v souhvězdí oktantu poblíž hvězdy σ oct .
k vyhledání jihu se spíše využívá souhvězdí jižního kříže , jehož delší osa ukazuje k jižnímu nebeskému pólu .
jihomoravský kraj ( do 30. května 2001 brněnský kraj ) zaujímá jižní a část střední moravy ; výjimkou je osada jobova lhota ( dnes součást obce kněževes ) , která tvoří historickou součást čech , respektive i území valticka a tzv . dyjský trojúhelník ( do roku 1920 součástí dolního rakouska ) .
na západě má kratičký úsek společné hranice s jihočeským krajem , na severozápadě sousedí s krajem vysočina , na severu s pardubickým krajem , na severovýchodě s olomouckým krajem a na východě se zlínským krajem .
na jihovýchodě hraničí se slovenskými kraji trenčínským a trnavským ; na jihu hraničí s rakouskou spolkovou zemí dolní rakousko ( niederösterreich ) .
sídlem kraje je brno , bývalé moravské zemské hlavní město .
zatímco západ a severozápad kraje pokrývají výběžky českomoravské vrchoviny , např . drahanská vrchovina s moravským krasem , do východní části už zasahují ze slovenska karpaty .
ty jsou od západních vrchovin odděleny dolnomoravským úvalem .
o své nejvyšší pohoří , bílé karpaty , se kraj dělí se zlínským krajem i se slovenskem .
nejvyšší hora pohoří , velká javořina / veľká javořina ( 970 m ) už však leží kousek za hranicí kraje , jehož nejvyšším bodem se tak stal zalesněný vrchol málo známé durdy ( 842 m ) .
celý kraj náleží k úmoří černého moře a k povodí dunaje , do kterého vody z kraje odvádí řeka morava .
v nížině u česko-slovensko-rakouského trojmezí se k ní přidávají i další důležité řeky regionu : dyje , svratka a její přítok svitava .
v jihomoravském kraji je řada chráněných přírodních území ( chráněných krajinných oblastí ) : bílé karpaty , moravský kras se známou jeskyní a propastí macochou , pálava a zejména národní park podyjí
území kraje je vymezeno územími okresů blansko , brno-město , brno-venkov , břeclav , hodonín , vyškov a znojmo .
k 1. lednu 2003 zanikly okresní úřady a samosprávné kraje se od té doby pro účely státní správy dělí na správní obvody obcí s rozšířenou působností .
kromě okresních měst blanska , brna , břeclavi , hodonína , vyškova a znojma , jsou jimi také boskovice , bučovice , hustopeče , ivančice , kuřim , kyjov , mikulov , moravský krumlov , pohořelice , rosice , slavkov u brna , šlapanice , tišnov , veselí nad moravou , židlochovice .
tyto správní obvody se dále dělí na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem .
v kraji je 673 obcí , z toho 21 obec s rozšířenou působností , 48 obcí má status města .
dále zde existuje 1 vojenský újezd ( březina ) .
podíl městského obyvatelstva je asi 63,5 % z celkového počtu obyvatel kraje .
sídelním městem kraje je statutární město brno , jež je druhým největším městem v česku a jeho význam přesahuje hranice kraje a celé republiky - je např . sídlem ústavního soudu a místem konání velkých událostí evropského významu .
rozlohou 7 065 km2 ( 9 % rozlohy čr ) zaujímá jihomoravský kraj čtvrté místo a počtem 1 194 425 obyvatel ( 11 % z čr ) třetí místo v české republice .
dne 1. ledna 2005 byla z okresu kraje vysočina převedena do okresu brno-venkov pod jihomoravský kraj řada obcí západně od tišnova ( nedvědice s katastrálním územím pernštejn ; černvír ; doubravník s katastrálním územím křížovice ; borač s katastrálním územím podolí ; pernštejnské jestřabí s katastrálním územím manová , husle a jilmový ; olší s katastrálním územím litava , klokočí a rakové ; drahonín ; žďárec s katastrálním územím víckov ; vratislávka ; tišnovská nová ves ; skryje ; kaly s katastrálním územím zahrada ; dolní loučky s katastrálním územím střemchoví ; horní loučky ; újezd u tišnova ; řikonín ; kuřimské jestřabí s katastrálním územím blahoňov ; kuřimská nová ves s katastrálním územím prosatín ; lubné ; níhov ; rojetín ; borovník ; katov ; křižínkov ) a obec senorady západně od oslavan .
už prehistorické doby proslavily jižní moravu více než jiné části dnešního česka .
dolní věstonice , u nichž se našly známé památky z doby lovců mamutů ( v čele s tzv . věstonickou venuší ) , leží právě zde .
na jižní moravě bylo jedno z center velkomoravské říše v 8. a 9. století .
po dobytí moravy českým knížetem oldřichem se její jih dělil na úděl brněnský a znojemský .
ve znojmě najdeme jednu z nejstarších rotund na území dnešní české republiky .
brno , dnešní hlavní město kraje , bylo už od 14. století sídlem moravských markrabat a zasedal zde moravský zemský sněm , který ovšem střídavě zasedal také v olomouci a v době svého vzniku i ve znojmě .
jednou ze světově nejproslulejších událostí , které se na jižní moravě udály , je také bitva tří císařů u slavkova 2. prosince 1805 , v níž francouzský císař napoleon porazil spojená vojska rakouského císaře františka a ruského cara alexandra .
nejvýznamnější roli v hospodářství má strojírenský průmysl .
centrem strojírenského průmyslu je brno ( první brněnská strojírna , siemens , výroba turbín , traktorů zetor ) .
další významnou oblastí strojírenského průmyslu je blansko ( čkd blansko , metra ) , kuřim ( tos kuřim ) , boskovice ( minerva , novibra ) nebo břeclav ( otis escalators ) .
více než stoletou tradici má v kraji i elektrotechnický průmysl ( siemens drásov , vúes , zpa ) .
potravinářský průmysl je rozmístěn hlavně na jihu a východě kraje ( brno , znojmo , břeclav , mikulov ) .
jedná se hlavně o zpracování masa ( tišnov - steinhäuser ) , konzervárny ovoce a zeleniny ( znojmia , fruta ) a cukrovary .
v kraji se nachází čtyři velké pivovary ( starobrno , černá hora , vyškov a hostan ) a mnoho velkovýrobců vína ( znovín znojmo , vinium velké pavlovice ) .
chemický a farmaceutický průmysl je v kraji soustředěn především v brně ( plíva , lachema ) , ivanovicích na hané ( bioveta ) a ve veverské bítýšce ( hartmann rico ) .
zemědělství jihomoravského kraje je poměrně intenzivní , těží z výhodných přírodních podmínek kraje .
nejvíce se pěstují obilniny ( pšenice a ječmen ) , zelenina , ovoce , brambory , cukrová řepa a vinná réva .
téměř 60 % plochy kraje tvoří zemědělská půda , z níž 83 % je orná půda .
přes 96 % vinic v české republice leží právě na jižní moravě , hodně rozšířený je zde také chov prasat .
krajské město brno je důležitým železničním i silničním uzlem .
dálnicemi či rychlostními silnicemi je napojeno na prahu ( dálnice d1 ) , olomouc ( dálnice d1 ) i slovenskou bratislavu ( dálnice d2 ) , dobré spojení je i do nedaleké rakouské vídně ( r52 a e461 ) .
důležitou severojižní spojnicí je rychlostní silnice e461 na svitavy .
železnicí bylo brno spojeno s vídní už roku 1839 a dnes je významnou železniční spojnicí mezi vídní , prahou a bratislavou .
v brně se nachází i mezinárodní letiště brno-tuřany ( icao lktb ) s pravidelnými lety např . do londýna , milána , moskvy , zadaru , bergama a jinde .
nesmíme zapomenout ani na sportovní letiště medlánky ( icao lkcm ) .
v brně je janáčkova akademie múzických umění , masarykova univerzita , mendelova zemědělská a lesnická univerzita v brně , univerzita obrany , veterinární a farmaceutická univerzita brno a vysoké učení technické .
polárka ( α umi , α ursae minoris , latinsky : polaris ) je nejjasnější hvězda v souhvězdí malého medvěda .
taktéž je velmi blízko k severnímu nebeskému pólu , což z ní dělá severní polární hvězdu .
polárka má více názvů .
v české republice jsou nejpoužívanější polárka nebo severka .
slovo `` polaris '' pochází z latinského stella polaris , což znamená polární hvězda .
řecké jméno cynosura ( κυνοσουρα ) znamená ocas psa .
v arabštině se nazývá alrucaba .
její oficiální název je alfa ursae minoris ( α umi ) .
flamsteedovo označení je 1 ursae minoris a její číslo v katalogu sao je sao 308 .
v katalogu hd má označení hd 8890 .
polárka leží téměř na přímé linii s osou otáčení země , tedy na severním nebeském póle .
může se tedy zdát , že polárka `` stojí '' na místě a ostatní hvězdy se otáčí kolem ní .
v současnosti je polárka pod 1° od rotace pólu , a proto se kolem nebeského pólu otáčí v malých kruzích o průměru asi 2° .
asi jen dvakrát v průběhu hvězdného dne se polárka nachází na pravém severním azimutu .
polárka nebude vždy hvězdou , která určuje severní nebeský pól .
je to v důsledku precese rovnodenností za tisíce roků .
jiné hvězdy taktéž byly v minulosti polárními hvězdami a znovu jimi v budoucnosti budou .
jsou to například hvězdy thuban ze souhvězdí draka , vega ze souhvězdí lyry a deneb z labutě .
v současné době se vzdálenost polárky od severního pólu zmenšuje .
astronomové předpokládají , že nejmenší vzdálenosti ( 0,5° ) dosáhne v roce 2100 .
poté se začne vzdalovat .
polárka je pětinásobná hvězda .
pouhým okem vidíme jen největšího a nejjasnějšího člena soustavy - žlutého nadobra ( polárka a ) .
má třicetkrát větší průměr než slunce a zářivost 5000 sluncí .
její absolutní magnituda je -5,1 .
je to pulzující proměnná hvězda , konkrétně se jedná o cefeidu .
jasnost slabě kolísá z 1,9 - 2,1 mag s periodou 3,97 dne .
změny jasnosti jsou však příliš malé na to , aby se daly pozorovat okem .
amplituda pulzu se v posledních rocích stále zmenšovala a bylo možné je zjistit jen fotometrem .
okolo hlavní složky obíhá v těsné blízkosti slabý průvodce .
nedá se v dalekohledu vidět odděleně , ale projevuje se posunem čar ve spektru polárky .
hlavní složka ( polárka a ) je tedy spektroskopická dvojhvězda , složená z cefeidy a spektroskopických průvodců .
ve velké vzdálenosti obíhají hlavní složku tři další průvodci ( polárka b , c a d ) , kteří jsou dostatečně vzdáleni , aby je pozemské dalekohledy dokázaly zachytit .
polárka b je hvězda hlavní posloupnosti spektrální třídy f3 v jasná 8,8 mag .
dá se vidět pomocí menšího hvězdářského dalekohledu ( alespoň 7,5 cm ) ve vzdálenosti 18 “ od polárky a .
je to pravděpodobně jen optická dvojhvězda .
silným dalekohledem je možné uvidět dvě slabé složky - polárku c ( 13 mag a vzdálenost 43 “ ) a polárku d ( 12 mag a vzdálenost 83 “ ) .
celá soustava je přibližně ve vzdálenosti 432 ly a přibližuje se ke slunci rychlostí 17 km/s . polárka je také členem málo známého asterismu snubní prsten , ve kterém představuje diamant .
někteří lidé ji omylem nazývají večernice nebo jitřenka , ale oba dva pojmy patří planetám venuši či merkuru .
polárka se dostala také na vlajku státu aljaška a do jeho hymny .
polárka a ( 1,97 mag ) polárka ab ( ~2,5 “ od polárky a ) polárka b ( 8,8 mag , 18 “ od polárky a ) polárka c ( 13 mag , 43 “ od polárky a ) polárka d ( 12 mag , 83 “ od polárky a )
modem je zařízení pro převod mezi analogovým a digitálním signálem .
modem je zkratkové slovo z výrazu „modulator demodulátor “ .
pro řízení většiny standardních modemů se používá sada příkazů at ( tzv . hayes kompatibilní ) .
pro speciální modemy může existovat vlastní komunikační protokol .
poté se ještě modemy dělí na interní a externí .
interní se dělí ještě na harwarové a softwarové .
soft-modemy využívají procesoru počítače a ten pak musí provádět např . kompresi dat , zatím co hadware - modemy mají procesor svůj a nezatěžují procesor pc .
klaické modemy hw , si také řídí tok dat na rozhraní rs232 .
telefonní modem pro komutované ( nesprávně vytáčené ) připojení ( dial-up ) převádí digitální signál do pásma pro běžný hovor ( standardní telefonní pásmo je od 0,3 až do 3,4 khz ) .
pro přenos pak slouží běžná telefonní přípojka .
používají se různé typy modulace , především je to dnes několikastavová kvadraturně amplitudová modulace - vlastně kombinace amplitudové a fázové modulace ( například šestnáctistavová , tedy 16-qam ) .
moderní modemy používají protokoly na samočinnou opravu a detekci chyb ( viz ecc ) , automatické sledování kvality přenosu a pod .
současné telefonní modemy dosahují na telefonních linkách maximální rychlosti do 56 kbit/s ( je to zároveň přibližné fyzikální maximum na analogové telefonní lince , dané paradoxně její následnou digitalizací v ústřednách a na dálkových trasách ) .
je to dnes již takřka nepoužívaný způsob připojení domácího počítače do internetu ( dial-up ) .
prakticky se s tímto způsobem přenosu setkáváme je u telefaxu .
většina telefonních módů , isdn modemů a gsm/gprs/umts modemů podporuje přenos faxů skupiny 3 .
tyto modemy jsou zpravidla plně kompatibilní s telefonními modemy , navíc poskytují možnost propojení pomocí nevytáčeného propojení pronajatou analogovou linkou , ( není nutné napájení ústřednou a modemy se kontrolují na základě trvale vysílaného klidového kmitočtu ) .
tuto funkci umí i některé běžné modemy a zjistíme to použitím ať příkazu at & amp ; l1 , nebo at & amp ; l2 v terminálovém režimu počítače .
pokud je odezva error , znamená to , že to modem neumí .
nastavení at & amp ; l0 je pro linku s ústřednou .
pro propojení se používá dvou-vodičová linka ( dvou-drát ) jako u klasického telefonního spojení nebo čtyř-vodičová linka , pro každý směr přenosu je jeden pár vodičů .
lze tak sledovat kvalitu přenosu a nastavovat parametry přenosu pro každý směr .
čtyř-vodičová linka mimo jiné umožňuje propojení přes vhodnou plně duplexní radiostanici a vytvořit tak radio mode
první telefonní modemy vznikly v 50. letech 20. století v rámci amerického vojenského projektu sage .
původní modemy pracovaly s maximální rychlostí 300 bit/s , později byla maximální rychlost postupně zvyšována na 1200 bit/s , 2400 bit/s a 9600 bit/s . pravděpodobně nejstarší funkční modem , pomocí kterého se lze ještě stále připojit k internetu , je exemplář v dřevěné krabici od livermore data systems , pocházející cca z roku 1964 .
dnešní telefonní modemy pracují nejčastěji podle standardu itu-t v.90 , který definuje maximální rychlost 56 kbit/s pro download a 33,6 kbit/s pro upload .
už méně se ví , že na rychlosti 300bit/s i tyto modemy začínají navazovat spojení .
je to proto , že se i na velmi nekvalitní lince dohodnou na základních informacích , jako je rozeznání se jako modemy .
pak teprve přechází do rutin na vyšších rychlostech .
klasický plotter kreslí obraz pomocí tužky nebo pera .
existují ale i varianty s inkoustovou tiskovou hlavou podobnou klasické tiskárně , případně řezací plottery , kde místo pera je nástroj na řezání ( reklamní fólie na auta ) .
médium ( papír ) může být pohyblivé v jedné ose nebo je pevně umístěno a pohybuje se pouze pero .
použití je převážně na technické výkresy , které kvůli rozměrům nelze na běžné tiskárně vytisknout .
plottery ( cnc stroje ) jsou také často využívány při gravírování .
plotter byl dříve základním výstupním zařízením pro typické cad aplikace ( autocad apod . ) , neboť je uzpůsoben především pro kreslení vektorové grafiky , která je pro použití těchto programů typická .
naopak dnešní plottery jsou schopné zpracovávat jak vektorový , tak bitmapový popis stránky .
v současné době se můžeme setkat s několika různými technologiemi činnosti plotterů , které se od sebe navzájem odlišují jak cenově , tak i oblastí nasazení .
zatímco např . pérové plottery jsou určeny především pro výstup z klasických cad aplikací , plottery inkoustové nebo laserové je možno využívat i jako velkoplošnou tiskárnu .
oblast nasazení plotterů vyřezávacích se od ostatních technologií odlišuje velmi významně a tyto plottery jsou určeny především pro nasazení v oblasti reklamy .
existují dvě základní varianty provedení plotteru .
podle mechanismu posuvu po kreslící ploše lze plottery rozdělit do dvou skupin .
nejstarší , klasickou , technologií jsou pérové plottery .
proto jsou také v současnosti nejvíce rozšířeny .
jádrem technologie pérového plotteru je využití kreslícího pera , které se pohybuje ve dvou směrech nad papírem ( deskový plotter ) , popř . jeho pohyb v jednom směru nahrazuje pohyb papíru ( stojanový plotter ) .
barevné kresby se dosahuje díky tomu , že kreslící hlava může být vybavena několika kreslícími pery , popř . disponuje několika kreslícími pery v kruhovém zásobníku ( tzv . karuselu ) , z něhož si vždy jedno pero vybírá a používá ke kreslení .
velice důležitá je u pérových plotterů kvalita kreslícího pera , přesněji řečeno především jeho hrotů .
ten musí být dostatečně pevný , aby snesl nárazy při sklápění pera a namáhání při vykreslování čar .
přitom nesmí poškozovat kreslící médium .
obdobně důležité jsou i parametry inkoustu .
inkoust musí dostatečně rychle zasychat ( aby nedocházelo k rozmazávání kresby ) a přitom nesmí hrozit jeho zasychání v kreslícím peru , které by se mohlo buď poškodit , nebo by se zhoršovala kvalita výstupu .
samozřejmě vhodné vlastnosti musí vykazovat i kreslící médium - nesmí pouštět vlákna ( prach ) , nesmí se na něm rozpíjet inkoust , atd .
pérové plottery dosahují oproti jiným technologiím nižší rychlosti kresby , i jejich ovládání je složitější , avšak díky tomu , že jde o dobře propracovanou a dokonale zvládnutou technologii umožňují dosáhnout vynikající kvality čar .
velice významnou výhodou pérových plotterů je i výrazně nižší pořizovací cena než u jiných plotterů a nižší provozní náklady .
můžeme se setkat s plottery tužkovými využívající různé speciální barevné tužky ( jejich významnou výhodou je možnost použít tužky s různě širokou tuhou a tím jednoduše kreslit čáry různé šířky ) , popř . s plottery , jejichž kreslící “ pero ” spíše připomíná známý popisovač ( fix ) .
bližší info o plotteru na strahově
v každodenním životě se velice často setkáváme s výstupem zvláštní třídy plotterů označovaných jako vyřezávací plottery .
tyto plottery jsou v zásadě pouze variací na téma pérový plotter , od kterých se odlišují pouze tím , že místo péra jsou vybaveny speciálním vyřezávacím nožem .
jako médium se ve spojení s těmito plottery využívá dvojvrstvá fólie , kdy spodní vrstva je pevný nosný materiál , který není vyřezávacím nožem proříznut , na který je přilepena prořezávaná samolepící vrchní vrstva ( může mít různou barvu ) , jde tedy vlastně o obdobu samolepicí tapety .
některé vyřezávací plottery otáčejí vyřezávací nůž aktivně , podle směru vyřezávání , jiné pouze pasivně odvozeně od pohybu kreslící ( vyřezávací ) hlavy a fólie .
plottery s aktivním otáčením vyřezávacího nože umožňují dosáhnout jemnějších přechodů při prudkých změnách směru vyřezávání , řízení otáčení vyřezávacího nože elektronikou však zvyšuje významně jejich cenu a nepříznivě působí i na rychlost vyřezávání .
inkoustové plottery ( někdy též označované jako tryskové ) jsou zvětšenou variací na téma inkoustové tiskárny .
jejich technologie tisku je téměř totožná s technologií tisku inkoustových tiskáren .
inkoustové plottery jsou často také schopny emulovat jazyk pcl nebo postscript a pracovat jako tiskárna .
naopak některé kvalitnější inkoustové tiskárny jsou schopné emulovat i jazyk hpgl/2 a pracovat jako plottery .
je možno říci , že mezi inkoustovými plottery a tiskárnami se vytvořilo určité rozhraní odpovídající formátu a3 .
velkou výhodou inkoustových plotterů je možnost kreslit nejen vektorovou grafiku , ale i grafiku bitovou , popř . smíšenou , neboť jsou technicky řešeny obdobně jako tiskárna .
barevné spektrum je omezeno na pouhých osm barev ( smísením tří základních barev cmy ) , popř . 16 barev v případě použití čtyřbarevné kreslící hlavy ( cmyk ) .
některé dokonalejší inkoustové plottery jsou navíc vybaveny možností několikastupňového řízení dávkování inkoustu ( zpravidla čtyři úrovně ) , čímž je možno dosáhnout širšího spektra barev ( 64 barev při inkoustech cmy , popř . 256 barev při použití čtveřice inkoustů cmyk ) .
podobně jako u inkoustových tiskáren je možno optimální kvality dosáhnout při použití speciálního papíru , vyhoví však jakýkoli papír , který neobsahuje papírový prach a na němž se inkoust nerozpíjí .
inkoustové plottery sice nedosahují kvality vektorové kresby pérových plotterů , přesto je jejich kvalita pro většinu aplikací plně postačující .
jejich další nevýhodou jsou vyšší provozní náklady způsobené vyšší cenou inkoustu .
výhodami je především možnost kresby bitové grafiky a vyšší rychlost kreslení než u klasických perových plotterů .
ideální oblastí nasazení inkoustových plotterů jsou rozměrově rozsáhlé výstupy v nichž se kombinuje bitová a vektorová grafika ( plakáty , billboardy , apod . ) .
v současné době jsou inkoustové plottery ze všech technologií prodávány nejvíce a je možno očekávat , že v nejbližší době se bude tato technologie ze všech technologií plotterů rozvíjet nejvíce .
doc .
phdr . jiří levý , drsc. , ( 8. srpna 1926 košice – 17. ledna 1967 brno ) byl český literární teoretik , historik a teoretik překladu , syn vysokoškolského profesora romanistiky a překladatele z francouzštiny otakara levého .
po středoškolském studiu se věnoval studiu angličtiny a češtiny na masarykově univerzitě v brně ( phdr . 1949 ) .
v letech 1950–1963 přednášel na palackého univerzitě v olomouci , od roku 1964 působil na katedře české literatury a literární vědy na brněnské univerzitě .
kandidátská práce vývoj překladatelských metod v české literatuře ( 1957 ) , habilitační práce základní otázky teorie překladu ( 1958 ) a doktorská práce problémy srovnávací versifikace ( 1963 ) vymezují zcela zřetelně okruh jeho badatelských zájmů .
přispíval do domácích a zahraničních vědeckých časopisů , přednášel doma i v zahraničí ( dubrovník , varšava , hamburk , vídeň , stuttgart ) o problematice překládání .
v brně zorganizoval dvě versologické konference , založil skupinu pro exaktní metody a mezioborové vztahy .
byl členem svazu československých spisovatelů , aktivně pracoval v překladatelské sekci svazu českých spisovatelů , působil v mezinárodní překladatelské organizaci fit .
byl členem redakčních rad odeonu , časopisu česká literatura , dialogu , časopisu babel a redaktorem sborníku teorie verše .
spolu s j .
f .
frankem redigoval edici český překlad .
jako první svazek této edice vyšla levého publikace české teorie překladu ( poprvé v roce 1957 , snklu , 2. vydání 1996 , ivo železný ) .
české teorie překladu obsahují levého studií vývoj překladatelských teorií a metod v české literatuře a soubor závazných úvah českých překladatelů , kde jsou formulovány překladatelské normy od 15. století do roku 1945 .
knižní publikace umění překladu ( 1. vydání 1963 , 2. vydání 1983 ) představuje základní dílo o překládání umělecké literatury .
všímá si geneze překladu a stavby překládaného díla .
zaměřuje se hlavně na překládání poezie .
toto dílo vzbudilo pozornost v zahraničí , o čemž svědčí jeho překlady do němčiny ( die literarische übersetzung , theorie einer kunstgattung , frankfurt am main , athenäum 1969 ) , ruštiny ( iskušstvo perevoda , progress 1974 ) a srbochorvatštiny ( sarajevo , „světlost “ 1982 ) .
nemalou pozornost věnoval jiří levý i teorii verše .
v mnoha studiích se zamýšlí nad versologickými problémy v souvislosti s problematikou překladu ( izochronie faktů a izosylabismus jako činitele básnického rytmu , rytmus verše jako prostředek dramatické interpretace , verš české lidové poezie a jejích ohlasů , vývoj českého divadelního blankversu aj . ) .
závazné jsou rovněž studie monografické , práce o t .
s .
eliotovi , w .
whitmanovi , b .
jonsonovi aj . posmrtně vyšel soubor cizojazyčných studií paralipomena ( 1971 ) a výbor studií bude literární věda exaktní vědou ? ( 1971 ) .
svůj význam měla i informativní antologie západní literární věda a estetika ( 1966 ) a současné divadelní překladatelství ( 1966 ) .
velké svatoňovice jsou vesnice v severovýchodních čechách , 9 km jihovýchodně od trutnova .
mají přibližně 1100 obyvatel .
vesnice byla založena v roce 1260 .
první písemná zmínka o vesnici pochází z roku 1357 .
markoušovice
prof .
phdr . otakar levý ( 3. září 1896 uherské hradiště – 7. říjen 1946 brno ) byl český literární historik , romanista a překladatel z francouzštiny .
jeho synem byl jiří levý , rovněž literární historik .
the beatles byla anglická rock'n'rollová kapela z liverpoolu .
jejími členy byli john lennon ( zpěv , doprovodná kytara ) , paul mccartney ( zpěv , basová kytara ) , george harrison ( sólová kytara , zpěv ) a ringo starr ( bicí , příležitostně zpěv ) .
patří mezi komerčně nejúspěšnější a kritiky nejuznávanější kapely v historii populární hudby .
hudba beatles je dodnes hraná a oblíbená po celém světě .
když renomovaný hudební časopis rolling stone v roce 2003 sestavil žebříček nejlepších alb v dějinách populární hudby , beatles se do první desítky dostali celkem čtyřikrát ( včetně 1. místa za sgt .
pepper 's lonely hearts club band ) 1 .
beatles jsou podle riaa , která je na základě prodeje singlů a alb v americe označila jako nejvíce prodávanou kapelu v historii , nejprodávanějším hudebním uskupením v historii spojených států amerických .
ve velké británii vydali beatles více než 40 různých singlů , alb a desek , které se vyšplhaly na první místo hitparád .
tento komerční úspěch se opakoval v mnoha dalších zemích .
jejich nahrávací společnost emi odhadla , že do roku 1985 prodali přes miliardu desek a kazet po celém světě .
v roce 2004 umístil časopis rolling stone beatles na první místo v seznamu 100 největších umělců v historii .
podle časopisu pomohla jejich novátorská hudba a kulturní vliv charakterizovat 60. let a jejich vliv na populární kulturu je patrný ještě dnes .
beatles stáli v polovině 60. let v čele invaze britské hudby do spojených států .
přestože měl jejich počáteční hudební styl kořeny v rock and rollu 50. let a domácím skifflu , vyzkoušela kapela mnoho různých žánrů od tin pan alley až po psychedelický rock .
svým oblečením , styly a výroky určovali trendy své doby , zatímco jejich vzrůstající zájem o společenské otázky ovlivnil společenské a kulturní převraty 60. let .
manažer : brian epstein
producent : george martin
v březnu roku 1957 založil john lennon během své docházky do gymnázia quarry bank v liverpoolu skifflovou skupinu the quarrymen .
6. července téhož roku se lennon a the quarrymen setkali na wooltonské zahradní slavnosti u kostela sv .
petra s paulem mccartneyem .
6. února 1958 pozvala kapela ( která hrála pod různými jmény ) mladičkého kytaristu george harrisona , aby se na ně podíval ve wilson hall v liverpoolském garstonu .
mccartney se s harrisonem seznámil ve školním autobuse na cestě do liverpoolského institutu , protože oba bydleli v speke .
na mccartneyho naléhání začal harrison hrát s the quarrymen jako sólový kytarista po zkoušce v březnu 1958 , když překonal lennonovu úvodní nechuť z důvodu jeho nízkého věku .
v průběhu tohoto období členové neustále přicházeli a opouštěli formaci a v lednu 1960 se přidal lennonův přítel z umělecké školy stuart sutcliffe na baskytaru .
lennon s mccartneyem hráli doprovodnou kytaru a v kapele se vystřídalo velké množství bubeníků .
the quarrymen vystřídali řadu jmen - `` johnny and the moondogs '' , `` long john and the beatles '' , `` the silver beetles '' ( pocházející z návrhu larryho parnese na `` long john and the silver beetles '' ) – před ustálením se na the beatles .
existuje mnoho teorií týkajících se názvu kapely a jeho nezvyklého pravopisu .
obvykle je připisováno lennonovi , který řekl , že jméno bylo kombinací slova beetles ( v angličtině brouci , jako odkaz na kapelu buddy hollyho the crickets ) a slova beat .
cynthia lennon tvrdí , že lennon vymyslel název beatles „během brainstormingového sezení u pivem nasáklého stolu v baru renshaw hall. “ lennon , který je známý svým vyprávěním různých verzí příběhu zavtipkoval v časopise persey beat z roku 1961 , že „to přišlo ve vidině – objevil se muž na ohnivém koláči a řekl jim : „od tohoto dne dále budete beatles s a. “ “ v rozhovoru z roku 2001 převzal nárok na zvláštní pravopis jména paul mccartney , když řekl , že „john měl nápad , že bychom se mohli jmenovat beetles a já na to „a co třeba beatles ; jako tlukot bubnů ? “ je zvláštní jak se tvoří dějiny. “
v květnu 1960 beatles objížděli severovýchodní skotsko jako doprovodná kapela zpěváka johnnyho gentla .
s gentlem se setkali hodinu před jejich prvním vystoupením a mccartney poukazuje na turné jako na velkou zkušenost pro kapelu .
kapela , která byla často bez bubeníka si na turné zajistila služby tommyho moora , který byl mnohem starší než ostatní .
avšak brzy po turné se moore , který cítil velký věkový rozdíl , vrátil do továrny na lahve , kde pracoval jako řidič vysokozdvižného vozíku .
dalším bubeníkem byl norman chapman , ale za několik týdnů byl povolán do vojenské služby .
jeho odjezd způsobil závažný problém , jelikož neoficiální manažer kapely allan williams pro ně domluvil hraní v klubech na reeperbahn v německém hamburku .
15.srpna 1960 pozval mccartney peta besta , aby se stal stálým bubeníkem kapely .
viděl besta hrát s the blackjacks v cashbah clubu , který vlastnila petova matka mona bestová .
byl to sklepní klub v liverpoolském west derby , kde beatles hrávali a často ho navštěvovali .
v dokumentárním snímku the compleat beatles řekl williams , že best „nehrál příliš obratně , ale obstojně. “
beatles začali hrát v hamburských barech indra a kaiserkeller .
chtělo se po nich , aby hráli šest až sedm hodin za večer , sedm dní v týdnu .
krátce poté , co začali hrát na novém místě v top ten clubu byl harrison vyhoštěn , protože lhal německým úřadům o svém věku .
o týden později byli mccartney a best zatčeni , obviněni za žhářství a vyhoštění , protože založili malý požár v domě kde bydleli , když vyklízeli pokoj , aby se přesunuli do luxusnějšího pokoje .
lennon následoval ostatní v půlce prosince .
znovu spolu hráli beatles poprvé 17.prosince 1960 v cashbah clubu a v dubnu 1961 se vrátili do hamburku .
během hraní v top ten club si je vybral zpěvák tony sheridan jako svou doprovodnou kapelu pro sérii nahrávek pro německou společnost polydor label , produkovanou známým kapelníkem bertem kaempfertem .
kaempfert podepsal s kapelou při prvním setkání 22.června 1961 jejich vlastní smlouvu pro polydor .
31.října vydal polydor nahrávku písně my bonne ( mein hertz ist bei dir nur ) , která se v německých žebříčcích objevila pod jménem tony sheridan and the beat brother , což byl obecný název pro kohokoliv kdo se objevil v sheridanově doprovodné kapele .
k pověsti , že tato nahrávka vedla k setkání kapely s brianem epstainem je třeba dodat , že byli díky ní také poprvé zmíněni v americkém tisku .
v létě roku 1962 beatles potřetí a naposledy odjíždějí do hamburku a působí ve star clubu .
v září se vracejí zpět do británie , loučí se s petem bestem a na post bubeníka přichází ringo starr ( narozený jako richard starkey ) , nejstarší hráč se zkušeností z několika dalších skupin .
george martin si kladl podmínku spolupráce s beatles právě výměnou bubeníka , pete best podle něho nezapadal do záměru ve vytváření image skupiny .
první album , nazvané rovněž please please me ( 1963 ) , znamenalo začátek beatlemánie ve velké británii .
beatles také hrají naposledy v cavern clubu a začínají koncertovat po celé evropě a posléze i celém světě .
během let 1963 a 1964 odehráli přes 200 velkých koncertů .
v roce 1964 následovalo úspěšné turné po spojených státech , vystoupení v the ed sullivan show a natočení prvního filmu : a hard day 's night ( česky perný den ) i stejnojmenné album .
díky úspěchu beatles se v americkém žebříčku hitparád začaly prosazovat i další britské rockové skupiny jako např . rolling stones , gerry and the pacemakers nebo dave clark five .
26. října 1965 jsou beatles vyznamenáni řádem britského impéria a natáčí další film help ! ( česky pomoc ! ) .
vystoupení na shea stadium v roce 1965 , při druhém americkém turné , zaznamenalo rekordní počet 55 tisíc diváků .
hudebně se beatles začínají odklánět od líbivých , ale bezduchých textů o lásce a začínají experimentovat se zvuky různých nástrojů ( např . indický strunný nástroj sitar ve skladbě norwegian wood ) i hraním se smyčcovým kvartetem ( píseň yesterday ) , dokonce i s celým orchestrem ( a day in the life ) .
vedle beatles se ovšem prosazují i skupiny vycházející jak z hudebního stylu beatles , tak i absorbující jiné vlivy .
v usa se prosazují skupiny jako např . beach boys , byrds , buffalo springfield , mamas & amp ; papas , quicksilver messenger service , jefferson airplane , ve velké británii začínají žebříčky ovládat „syrovější “ rolling stones nebo „bluesovější “ yardbirds ( či jejich následovníci cream ) .
beatles mají na tyto kapely obrovský vliv svými novátorskými přístupy k technice nahrávání , ale zároveň se nechávají sami ovlivňovat .
dokladem toho je například nahrávání první desky pink floyd `` the piper at the gates of down '' , když v té době beatles trávili mnoho času při tvorbě `` sgt .
peppers lonely hearts club band '' ( 1967 ) .
obě kapely se navzájem navštěvovaly a jistá podoba postupu při větších plochách na obou deskách není náhodná .
4. března 1966 pronese john lennon při jednom interview poznámku o tom , že beatles jsou populárnější než ježíš kristus , rozpoutá se vlna odporu a rozhlasové stanice v usa bojkotují vysílání hudby beatles .
v témže roce beatles přestávají koncertovat , 1. května 1966 mají poslední vystoupení ve wembley ve velké británii , v srpnu mají poslední oficiální koncert v candlestick park , san francisco , usa .
na konci srpna 1967 umírá manažer brian epstein na předávkování barbituráty .
v tom samém roce vychází dle kritiků jedno z nejlepších alb v historii rockové hudby , sgt .
pepper 's lonely hearts club band , které je poznamenáno hudebními studiovými experimenty .
v roce 1967 beatles točí další film magical mystery tour i stejnojmenné album poznamenané halucinogenními prožitky z užívání drog .
i přes první vážné rozmíšky mezi jednotlivými členy skupina natáčí v roce 1968 pozoruhodné the beatles ( nazývané také the white album podle jeho bílého přebalu ) .
ringo starr během nahrávání alba krátkodobě opouští skupinu .
téhož roku zakládají beatles firmu apple corps ( česky jablko ) - vlastní gramofonovou značku , obchod , filmovou společnost atd . vzniká další film , tentokrát kreslený , yellow submarine .
rok 1969 je pro skupinu kritický a definitivně vede k jejímu rozpadu .
john lennon začíná na nahrávání vodit kontroverzní japonskou umělkyni a svou druhou ženu yoko ono , proti čemuž protestuje hlavně paul mccartney .
john lennon s ní natočil album '' a začíná se zabývat vlastními „nebeatlovskými “ hudebními projekty ( zakládá skupinu plastic ono band ) a protesty proti válce ve vietnamu .
beatles jako skupina spolu naposledy veřejně koncertují na střeše svého nahrávacího studia 30. ledna 1969 a vzniká poslední film i lp let it be '' .
během jejího natáčení po hádkách s mccartneym i lennonem dočasně skupinu opouští george harrison .
v létě 1969 skupina natáčí poslední studiové album abbey road .
dosud nevydané snímky let it be jsou předány hudebnímu producentovi philu spectorovi k finálnímu zpracování .
john lennon se v té době věnuje pouze plastic ono band a svým mírovým aktivitám a o další hudební výboje beatles již nemá zájem .
svět se tak až v dubnu 1970 v interwiu paula pro hudební časopis new musical express oficiálně dovídá , že the beatles už neexistují .
paul byl obviňován , že opustil beatles , na to kontroval , že beatles opustili sami sebe .
po poslechu zpracovaných skladeb alba let it be žádá paul mccartney o odstranění dle jeho názoru nemístných úprav .
není mu vyhověno a nakonec je to tedy v dubnu 1970 on , kdo ze skupiny odchází a veřejnost se tak poprvé dozví o definitivním rozchodu beatles .
paul mccartney podává k nejvyššímu soudu 31. prosince 1970 žádost o oficiální ukončení partnerství beatles .
všichni členové skupiny se vydávají na sólovou dráhu .
v roce 1994 předala yoko ono mccartneymu demosnímky lennonových písní , ke kterým zbylí členové skupiny nahráli doprovod a vznikly tak poslední písně real love a free as a bird vydané na albech anthology 1 ( apple records , 21. listopadu 1995 ) , anthology 2 ( apple records , 18. března 1996 ) , anthology 3 ( apple records , 28. října 1996 ) .
mají hvězdu na hollywoodském chodníku slávy .
beatles pokračovali v čerpání vlivu dlouho po jejich úvodním úspěchu , a často nalézali nové cesty v hudbě a textech díky poslechu svých současníků .
mezi tyto vlivy patřil bob dylan , který byl inspirací pro takové písně jako např . you 've got to hide your love away a norwegian wood ( this bird has flown ) .
mezi další současníky můžeme zařadit the byrds a beach boys , jejichž album pet sounds bylo mccartneyho oblíbené .
spolu s triky ve studiu jako byly zvukové efekty , netradiční umístění mikrofonů , nahrávací smyčky , dvoustopé a různě rychlé nahrávání , začali beatles rozšiřovat své nahrávky o nástroje , které byly v té době pro rockovou hudbu neobvyklé .
patřily mezi ně smyčcové a dechové orchestry , stejně jako indické nástroje jako např . sitar v písni norwegian wood ( this bird has flown ) a swarmandel v písni strawberry fields forever .
využívali také elektronické nástroje jako byl např . mellotron s jehož pomocí vytvořil mccartney flétny v úvodu písně strawberry fields forever , a ondioline , elektronické klávesy , které produkovaly neobvyklý zvuk podobný hoboji v písni baby you ’ re a rich man .
hlavní článek : diskografie the beatles === standardní lp ===
richard matthew stallman ( * 16. března 1953 , manhattan , new york ) ( známý též pod iniciálami rms ) je zakladatel hnutí svobodného softwaru , projektu gnu a v říjnu 1985 také free software foundation .
je také spoluzakladatel league for programming freedom .
aby ochránil ideály tohoto hnutí , přišel stallman s konceptem tzv . copyleftu , jehož princip uplatnil v široce užívané softwarové licenci gpl ( a později též gfdl ) .
stallman je také známý hacker , mezi jehož hlavní programátorské počiny patří textový editor gnu emacs , překladač gcc a debugger gdb – vše součást projektu gnu .
od poloviny devadesátých let se už věnuje převážně jen obhajobě svobodného softwaru a zbývající čas programuje gnu emacs .
poté co si dodělal maturitu na střední škole byl najmut firmou ibm new york scientific center a během toho léta u nich napsal svůj první program preprocesor pro programovací jazyk pl/i na ibm 360 .
během tohoto období byl stallman dobrovolný laboratorní asistent v oddělení biologie na rockefeller university .
přestože se rozhodl dále studovat matematiku nebo fyziku , si jeho profesor biologie myslel , že by měl zůstat u biologie .
v červnu 1971 se stallman jako prvák na harvard university stal programátorem v ai laboratory na mit .
stal se také stálým členem hackerské komunity , kde vystupoval s jeho iniciály „rms “ .
v prvním vydání hackerského slovníku napsal „'richard stallman ' je mé světské jméno , můžete mi však říkat 'rms'. “ stallman promoval jako bakalář fyziky v roce 1974 .
severní moře ( , , , , , , ) je okrajové , šelfové moře atlantského oceánu .
nachází se na severozápadě evropy .
na západě je ohraničeno britskými ostrovy , orknejemi a shetlandami , na východě skandinávským a jutským poloostrovem a na jihu pobřežím evropy .
omývá pobřeží velké británie , francie , belgie , nizozemska , německa , dánska a norska .
má rozlohu 570 000 km² .
dosahuje průměrné hloubky 96 m a maximální 809 m ve skagerraku .
celkový objem vody je 42 000 km³ .
na severu přechází v norské moře .
na východě je spojeno s baltským mořem přes dánské úžiny ( skagerrak , kattegat , øresund , velký belt , malý belt ) .
s atlantským oceánem je spojeno na jihozápadě přes calaiskou úžinu a průliv la manche a na severozápadě přes průlivy mezi ostrovy ( pentland firth ) .
pobřeží je velmi rozdílné .
na severovýchodě se nacházejí fjordy ( boknafjorden , hardangerfjorden , bjørnafjorden v norsku a limfjorden a ringkøbing fjord v dánsku ) s velkým množstvím ostrovů ( bomlo , stord , huftarøy , tysnesøy , store sotra , askøy v norsku , mors v dánsku ) .
na jihovýchodě je pobřeží převážně rovné , nízké a písčité .
na jihu se nacházejí laguny ( deutsche bucht , helgolander bucht , waddenzee ) a písečné mělčiny .
na západě jsou velké mělké zálivy ( moray firth , firth of forth , the wash ) a estuáry ( temže ) .
východní pobřeží nizozemska je sužováno povodněmi a proto je celé obklopeno hrázemi .
na odkrytém moři nejsou žádné ostrovy , jen podél východního břehu se táhne řetěz frízských ostrovů a severně od nich leží ostrov helgoland .
povrch dna představuje rovinu mírně nakloněnou k severu s hloubkami od 20 až 30 m do 150 až 170 m. nachází se zde množství nevelkých mělčin tzv . lavic ( doggerská lavice ) , které jsou složené odplavenými produkty morénových usazenin ledovce .
ten v pleistocéne pokrýval celé mořské dno .
v jihozápadní části se nacházejí nevelké písčito-štěrkové hřebeny protáhnuté na severovýchod , které jsou vytvářeny přílivovými proudy .
také jsou zde úzké úžlabiny hluboké přibližně 200 m ( devil 's hole ) , které jsou pozůstatky říčních dolin .
před 10 tisíci lety byl jižní úsek severního moře bažinatou planinou , kudy táhli losi a jeleni a žili tu i lidé .
až těsně před rokem 6000 př . n. l. byla velká británie oddělena od evropské pevniny zdvihem hladiny způsobeným oteplením po konci doby ledové .
u pobřeží norska se táhne žlab ( norský příkop ) , vzniklý podél linie zlomu , který je hluboký 300 až 400 m ( ve skagerraku až 800 m ) .
dno je tvořeno tlustými ( 10 až 12 km ) vrstvami usazenin od permských ( a možná i starších ) až po antropogenní ( včetně ledovcových ) .
ty vytvářejí systém plochých vyvýšenin a propadlin .
největší vyvýšeniny jsou jutská a doggerská lavice .
nejvýznamnější propadliny jsou severní , severodánská a anglická .
vyvýšeniny a jejich svahy se vyznačují protáhlými a kruhovými ohyby vrstev , se kterými jsou spojeny naleziště ropy , zemního plynu a černého uhlí ( ekofisk v norském sektoru ) .
permské usazeniny obsahují velké zásoby solí , které vytvářejí mnohé kopule a antiklinály pronikající do vyšších vrstev protáhnuté ze severu na jih .
usazeniny na dně zakrývají na východě oblast předkambrijské východoevropské pánve , na severozápadě kaledonské norsko a skotsko a ve střední části oblast bajkalského vrásnění .
na dně se také nachází kráter silverpit .
podle jedné hypotézy vznikl před 65 miliony let v důsledku dopadu úlomků té samé komety , která vytvořila kráter chicxulub .
katastrofa způsobila vyhynutí dinosaurů a vzniklá tsunami způsobila obrovské povodně .
podnebí je mírné .
je pod neustálým vlivem teplého golfského proudu a tlakové níže nad islandem .
zima je krátká , přiměřeně mírná a léto chladné .
v průběhu roku převládají západní a jihozápadní větry , které dosahují největší síly v zimě .
od listopadu do března je nejvyšší četnost bouří .
častá změna cyklón a anticyklón způsobuje vysokou nestálost počasí .
průměrná teplota vzduchu je v únoru od 0 °c na východě do -5 °c na západě a v srpnu od 15 °c na severu do 17 °c na jihu .
v zimě při severním větru může teplota klesnou až na -23 °c .
oblačnost v průběhu celého roku je 6 až 7 stupňů s maximem v zimě .
časté jsou mlhy , jejichž četnost v létě stoupá z jihu na sever a po zbytek sezóny naopak .
roční úhrn srážek se zvětšuje od jihu ( 600 až 700 mm ) k severu ( 1 000 mm ) .
v zimě je časté sněžení doprovázené silným nárazovým větrem .
v dubnu 2009 byla v hamburku zveřejněna studie spolkového úřadu pro mořskou plavbu a hydrografii , podle které se teplota na hladině severního moře od 80. let 20. století zvýšila o 1 stupeň celsia a nyní dosahuje v průměru 11 stupňů .
průměrná teplota vody na povrchu je v zimě je 5 až 6 °c , na jihovýchodě se ochlazuje studenými pevninskými vodami na 2 °c .
v létě je to 12 °c na severu , 16 až 17 °c ve střední části a 18 až 19 °c na jihovýchodě .
slanost je nejvyšší na severozápadě a jihozápadě 34,7 až 35,3 ‰ a ve střední části 34,5 až 34,7 ‰ .
na severovýchodě klesá na 31 až 32 ‰ a na jihovýchodě na 29 až 31 ‰ .
hloubkové teploty a slanost se jen málo odlišují od povrchové .
přílivy jsou dvanáctihodinové a jejich velikost je různá od 0,6 do 7,6 m. větrný příboj v jižní části může dosahovat až 3 m a naopak při poklesy dosahují až 2,1 m. při spojení přílivu a příboje může dojít ke katastrofálním záplavám , kdy je zatopena významná část nízkých pobřeží nizozemska , belgie , velké británie a dánska .
větrem vytvářené vlny dosahují 8 až 10 m na severu a 6 až 7 m na jihu .
led se objevuje u břehů od prosince do března .
v silných zimách může led na zhruba měsíc pokrýt i větší plochy .
voda je znečištěna průmyslovými odpady , zbytky ropných produktů a ropou .
hydrologické podmínky odpovídají geologické skladbě , klimatickým podmínkám , vodní výměně s atlantským oceánem a baltským mořem a přítoku z pevniny .
hlavní roli hraje teplá a slaná atlantická voda , která přitéká ze dvou směrů .
jeden proud přitéká mezi shetlandami a severním koncem britských ostrovů a druhý přes calaiskou úžinu .
způsobují zvýšenou slanost v přilehlých oblastech severního moře .
naopak méně slaná baltská voda postupuje do severovýchodní části přes průliv skagerrak .
přítok z pevniny má vliv především na jihovýchodní část moře ( labe , vezera , emže , rýn , máza , šelda , temže ) .
přitékající voda vytváří v moři celkovou cyklonální cirkulaci , na kterou navazují místní cirkulace stejného směru .
voda odtéká do norského moře mezi skandinávským poloostrovem a shetlandami .
rychlost povrchových proudů obvykle nepřevyšuje 0,3 m/s , ale vlivem větru se jejich směr a rychlost může značně měnit .
hlavní roli hrají přílivové proudy , které přicházejí s dvanáctihodinovou periodou .
hlavní vlna přitéká ze severu a za 6 hodin dosahuje jižního pobřeží .
tady se potkává se slabší vlnou přicházející z průlivu la manche .
rychlost vlny u shetland dosahuje 18 km/hod . přílivové vlny , které zasahují celou hloubku moře mají velký vliv na promíchávání vody a vertikální vyrovnávání slaností .
promíchávání vody větrem probíhá především v jižní mělké části moře .
organický život je charakteristický pro severoatlantickou zoogeografickou oblast .
je podobný barentsovu moři , ale bohatší na teplomilné druhy .
pronikají sem také některé arktické druhy ( až 20 % ) .
v moři žije přibližně 300 druhů rostlin a 1500 druhů živočichů .
jsou to v moři obvyklé rozsivky ( převážně na severu ) , plankton ale i větší zelené , hnědé a červené rostliny .
z živočichů jsou to korýši ( asi 600 druhů ) , červi , měkkýši ( asi 300 druhů ) , láčkovci a ryby ( asi 100 druhů ) .
z mořských ptáků to jsou terejovití , rackovití , alkouni úzkozobí a tlustozobí .
pro litorály jsou charakteristické porosty fukoidů , velké kolonie slávek , svijonožců , pískovníků rybářských , blešivců .
hlouběji roste vocha mořská a žijí zde větší měkkýši ( slávička obecná , hřebenatkovití , ústřice ) .
hustota biomasy je průměrně 350 g/m² .
v roce 1912 sem lodě zavlekly z číny kraba říčního , který se rozmnožil zvláště na jihu a rozrušuje tam břehy .
z ryb se loví především platýs , treska obecná , treska jednoskvrnná , treska tmavá , makrely , sleď obecný , šprot obecný a některé druhy rejnoků a žraloků .
v severním moři probíhá již několik desetiletí rozsáhlá těžba ropy .
v 90. letech 20. století se vedl spor o osud vysloužilé ropná plošiny brent spar , která byla provozována ropnou firmou shell původně měla být potopena na mořské dno .
v roce 1995 komise úmluvy ospar vyhlásila moratorium na potápění ropných plošin nebo jejich ukládání na mořské dno .
v roce 1998 byl členskými státy ospar jednomyslně odhlasován zákaz potápění takových zařízení v severním moři .
v roce 1999 nastal pro naleziště v severním moři ropný vrchol a množství vytěžené ropy klesá přibližně o 1/10 za rok .
nejvýznamnější přístavy jsou rotterdam , londýn , antverpy , hamburg , edinburgh , bergen , oslo .
od roku 1895 je severní moře propojeno s baltským mořem kielským průplavem .
kalendářní rok má 365 dní .
ale protože jeden tropický rok je dlouhý 365,24219 dne , musí časem dojít k odchylce jednoho dne .
to nastane jednou za čtyři roky a právě tehdy se vkládá jeden den navíc , kterému se často říká přestupný den ( viz juliánský kalendář ) .
tím se docílí hodnoty 365,25 dne na rok .
ani to není dostatečně přesná délka tropického roku .
za tisíc let dojde k posunu o 7,81 dní , které budou oproti skutečnosti přebývat .
proto gregoriánský kalendář upřesnil , že roky dělitelné 100 jsou přestupné jenom tehdy , jsou-li dělitelné 400 .
přestupné byly například roky 1600 , 2000 apod . přestupné nejsou roky 1700 , 1800 , 1900 , 2100 atd . odchylka gregoriánského kalendáře tedy oproti skutečnosti činí 31 dní , které budou přebývat za 100 tisíc let .
přestupný den je zvláštní den , který se přidává do kalendáře , aby kalendářní rok svou délkou co nejvíce odpovídal tropickému roku .
rok s tímto dnem se nazývá přestupný rok .
historie přestupných dnů sahá až do starověkého egyptu , kdy byl v roce 238 př . n. l. zaveden dodatečný den každý čtvrtý rok .
v roce 45 př . n. l. zavedl julius caesar stejné počítání do kalendáře používaného v římě ( proto označení juliánský kalendář ) .
chyba tohoto systému činí 1 den na 128 let .
kvůli nahromaděným rozdílům byl v roce 1582 dekretem papeže řehoře xiii . kalendář reformován .
v tomto gregoriánském kalendáři se přestupný den vkládá každý rok , který je dělitelný čtyřmi s výjimkou celých století , která nejsou dělitelná 400 ( roky 2000 , 2400 jsou přestupné , kdežto 1700 , 1800 , 1900 , 2100 ne ) .
chyba gregoriánského kalendáře činí 1 den za 2620 let .
v tomto kalendáři se přestupný den vkládá jako 29. únor .
dříve se však přestupný den vkládal za 23. únor .
před caesarovou reformou se používal kalendář , který zavedl král numa pompilius v 7. století př . n. l .
podle něj měl rok 355 dnů a každý druhý rok se do něj vkládal celý přestupný měsíc a to za svátek terminalií ( svátek ukončení roku ) , který připadal na 23. únor .
caesar tento přestupný měsíc zrušil a místo něj zavedl přestupný den .
baltské moře ( , , , , , , , , , ) je brakické šelfové moře atlantského oceánu , od nějž ho dělí ještě severní moře a průlivy skagerrak a kattegat .
plocha baltského moře činí 422 300 km² , největší hloubka je 459 m .
původ jména pochází z latinského mare balticum , jež je odvozeno od gótského kmene baltů .
gótsky znamená balt smělý , litevsky bílý .
velké výběžky baltského moře představují botnický záliv , finský záliv a rižský záliv , mimo ně jsou zde ještě menší viipurský záliv , gdaňský záliv , pomořanský záliv a další…
známé ostrovy a souostroví : ålandy , bornholm , gotland , haiuloto , saaremaa , hiiumaa , velassaaret , rujana…
evropská pevnina k baltskému moři přiléhá z jihu pobřežím německa a polska , na západě leží dánsko , na severozápadě švédsko a na východě postupně ( od severu k jihu ) finsko , rusko , estonsko , lotyšsko , litva a znova rusko .
baltské moře je se severním mořem propojeno kielským průplavem .
patrně nejdůležitějšími řekami , které do baltského moře přivádějí své vody , jsou něva v rusku , daugava v lotyšsku , visla v polsku a odra na pomezí německa a polska .
narodil se a většinu života prožil v bergenu , jeho otec alexander grieg však byl skot .
griegova matka gésine judithe hagerup byla inteligentní a kulturně zaměřená žena s velikým hudebním talentem , hudbu také profesionálně učila .
na klavír učila hrát edvarda již od jeho šesti let , navíc se u griegu scházela hudbymilovná společnost , a tak se již od brzkého dětství seznamoval s hudbou mozarta či chopina .
grieg studoval na konzervatoři v německém lipsku a později u dánského skladatele nielse w .
gadeho .
založil spolek euteripé pro pěstování skandinávské hudby .
byl velkým vlastencem a republikánem .
spolupracoval s henrikem ibsenem .
tvořil krátké skladby , drobné , intimní , komorní , které měly vyvolat náladu ( zamilovanost , pohodu , klid ) .
bezmezně miloval norskou přírodu .
všechny svoje skladby dokázal koncertně zahrát a dirigovat .
dnes je však často nespravedlivě opomíjen , přestože některé jeho skladby , jako například ve sluji krále hor nebo ráno ze suity peer gynt , jsou velice často hrány a řadí se do zlatého fondu klasické hudby .
největší oblibu si grieg získal u norů , kteří ho velice uznávali a také jim byla jeho hudba nejbližší .
když v roce 1907 zemřel , jeho pohřbu se zúčastnily tisíce lidí .
dnes je jeho popel , společně s popelem jeho ženy , uložen ve skále poblíž jeho domu .
mezi jeho nejvýznamnější díla patří :
brian shawe-taylor ( 28. leden 1915 , dublin - 1. květen 1999 , dowdeswell ) byl irský pilot formule 1 .
i když se zúčastnil jen dvou velkých cen v rámci mistrovství světa , patřil mezi časté aktéry závodů formule 1 na britských ostrovech .
zpočátku jezdil na starších vozech různých značek , než si v roce 1936 koupil čistokrevný závodní automobil era .
shawe taylor pocházel z britsko-irské rodiny , navštěvoval školu v shrewsbury a do anglie se přestěhovali po smrti svého otce franca shawe taylora v roce 1920 .
před válkou studoval v německém freiburgu německý jazyk .
ještě než narukoval do armády , dokázal zvítězit na okruhu donington park v nuffield trophy .
v roce 1948 se společně s geoffem ansellem vrátil na závodní dráhu znovu za volantem vozu era , na okruhu v silverstone při velké ceně velké británie .
o dva roky později stál na startu stejné grand prix a se stejným vozem , ale to už bylo v rámci mistrovství světa .
ačkoliv dva vozy era řízené bobem gerardem a cuthem harrisonem dokončily závod na šestém a sedmém místě , jeho stará éra nestačila na kvalifikaci , přesto jméno briana shawe tylora figurovalo na konečném desátém místě velké ceny velké británie , když nastoupil do vozu maserati , aby vystřídal svého přítele joe fry .
v roce 1951 koupil nový vůz era a zaznamenal výraznější úspěchy v národní šampionátu formule 1 .
dokázal zajet na čtvrtém místě v goodwoodu za reg parnellem na ferrari , baronem de graffenriedem na maserati a úřadujícím mistrem světa farinou .
následující měsíc dosáhl shawe taylor nejlepšího výsledku celé své kariéry .
stalo se tak na okruhu dundrod nedaleko belfastu při ulster trophy , kde nestačil pouze na tovární alfu romeo giuseppe fariny a parnellův ferrari thinwall special .
neodmítl ani nabídku georgese abecassise na místo druhého pilota v aston martin při závodě 24 hodin v le mans a dokázali dosáhnout na páté místo .
i když éra značně zaostávala za italským vozy , shawe taylor dokázal zajet 8. místo v silverstone při gp velké británie 1951 , jejímž vítězem se stal gonzalez na ferrari .
shawe taylor ukončil svou kariéru tři měsíce po závodě v goodwoodu po nešťastné nehodě ve druhém kole , kdy se srazil s maserati tony branca .
zůstal v nemocnici několik týdnů .
po propuštění do domácího ošetření se brian znovu učil chodit , ale do závodního vozu se již nemohl vrátit .
společně se svým starším bratrem desmondem , známým hudebním kritikem , upravoval závodní vozy ve svém domě až do svého odchodu do penze v 65 letech .
černé moře ( moře , , moře , moře , zghva , ) je šelfové moře atlantského oceánu , se kterým je však spojeno pouze prostřednictvím středozemního moře , na něž navazuje v oblasti bosporu .
černé moře se rozkládá na ploše 461 000 km² a jeho největší hloubka je 2210 m .
největšími řekami , které do černého moře přivádějí své vody , jsou dunaj na pomezí rumunska a ukrajiny , dněstr a dněpr na ukrajině a don v rusku .
za součást černého moře bývá považováno menší azovské moře , jež od černého moře na severovýchodě odděluje kerčský průliv .
ze severu do černého moře vybíhá poloostrov krym .
největšími přístavy jsou oděsa , illičivsk , sevastopol , jalta , kerč , novorossijsk , soči , poti , batumi , trabzon , samsun , varna , burgas a konstanca .
na konci poslední doby ledové bylo černé moře jezero , jehož hladina byla o 170 metrů níže než dnes .
vznik dnešního mořského dna se datuje do doby před 1,7 mil . let .
během ledových dob bylo černé moře odříznuto od středozemního .
v této době byly nízké srážkové úhrny a přítoky řek nebyly dostatečné a proto jezero vysychalo .
podobně i hladina středozemního moře , které bylo rovněž vnitrozemským jezerem , klesla o 30 metrů .
po jeho opětovném spojení s atlantikem přes gibraltarskou úžinu se jeho hladina zvyšovala a hladina středozemního moře se začala přelévat i do černomořského jezera .
možná i v souvislosti s tektonickou nebo sopečnou aktivitou v oblasti došlo nakonec k prolomení bosporské úžiny před asi 7600 lety .
v této době existovala na březích černého moře vyspělá civilizace , která byla rychle postupující záplavou zničena .
podle počítačových modelů stoupala hladina přibližně o 12-15 cm denně , což znamenalo postup moře až o 1 km denně .
v této době byla hladina o 120 metrů níže než dnes .
existují důkazy , že černé moře bylo přechodně před prolomením bosporu sladkovodním jezerem .
náhlý příval slané vody tak musel způsobit ekologickou katastrofu i pro samotné vodní organismy .
je možné , že zánik civilizací na březích černomořského jezera byl předlohou pro příběh biblické povodně nebo i v legendě o atlantidě .
na druhou stranu je jasné , že největší katastrofa se odehrála při severních březích moře a v prostoru dnešního azovského moře , kde vodní hladina zalila stovky kilometrů souše .
podle provedených propočtů vyrovnávání hladin trvalo asi 35 let , kdežto biblická povodeň 40 dní .
johnny claes ( 11. srpna 1916 londýn – 3. února 1956 brusel ) byl belgický automobilový závodník a hudebník .
jeho matka byla skotka a otec belgičan .
ještě dříve , než podlehl motorovému opojení , byl jeho jedinou vášní jazz .
byl vynikajícím hudebníkem , měl svou kapelu a dokonce natočil několik dlouhohrajících desek .
poprvé se objevil na grand prix francie v roce 1947 , ovšem jen jako tlumočník britských jezdců .
johnnyho otec patřil mezi nejbohatší belgičany , a proto pro něho nebyl žádný problém pořídit synovi závodní talbot .
johnny claes se s voze sžil téměř dokonale a ze špičkového hudebníka se zrodil závodník .
pokud roky 1948 a 1949 jsou považovány za školní léta , tak už v roce 1950 patří mezi nejlepší a dokazuje to i vítězstvím ve fronieres a chimay a o tom , že mu tento okruh sedl téměř dokonale , svědčí i obhajoba vítězství následující rok ( simca ) .
johnny claes zakládá svůj tým a postupně zkouší i jiné značky a tak ho můžeme spatřit za volantem maserati , hwm nebo simca gordini .
v roce 1953 si vychutnal triumf na trati liegi–roma–liegi , když odjel 52 hodin v kuse .
v roce 1954 johnny velmi vážně onemocněl a na závodech se téměř neobjevuje , přesto nedokázal odolat nabídce na start ve slavné čtyřiadvacítce v le mans .
v celkovém hodnocení dojíždí na dvanáctém místě , ale s přehledem zvítězil ve třídě do 1500 ccm .
tento úspěch jako by mu vlil do žil novou krev a následující rok je johnny velice aktivní a v le mans dovezl jaguar spolu s jacquesem swatersem na třetím místě .
jeho posledním závodem byl liegi–roma–liegi a spolu s lucienem bianchim obsazují třetí místo .
jeho zdraví se začalo rychle zhoršovat a v únoru 1956 , ve svých 39 letech , johnny claes umírá na tuberkulózu .
spása ( z praslovanského *sъpasti chránit stádo ; lat . salus nebo pozdější salutare , řec . σωτηρια soteria ) označuje záchranu , původně jak časnou ( z každodenní životní zkušenosti , být zachráněn např . od nepřítele apod . ) , tak nadpřirozenou ( náboženskou ) .
teologická nauka o spáse se nazývá soteriologie .
náboženská spása může být chápána jednak negativně jako spása „od “ , nebo pozitivně jako spása „pro “ .
v křesťanském učení je dárcem spásy bůh , spásou je pak dar boží milosti , který se projevuje věčným životem a společenstvím s bohem , které nepřichází až po smrti nebo po konečném vzkříšení , ale na němž spasení mají podíl již nyní .
prostředníkem ( jediným a dokonalým ) je ježíš kristus , dokonalý bůh , který se vtělil , tj . stal se dokonalým člověkem , žil náš život , trpěl , zemřel a byl pohřben .
křesťané věří , že byl vzkříšen a že se stal prvorozeným z těch , kdo vstali z mrtvých .
tím dokonal spásu .
každý člověk může tuto spásu , která je nabídnuta všem , přijmout , pokud uvěří v krista a v boží lásku v něm zjevenou .
místem přijetí spásy par excellence je křest , který se stává v křesťanském pojetí podílem ( účastí ) na kristově smrti a jeho vzkříšení .
po křtu již člověk žije věčným životem , dosáhl spásy .
v jiném smyslu však se dá říct , že člověk spásy plně dosahuje až po vzkříšení , kdy bude moci naplno prožívat boží přítomnost .
v křesťanství se objevilo několik druhů chápání podstaty kristovy spásy .
( všechny citace z ekumenického překladu )
křesťan je označení pro vyznavače křesťanství , nejrozšířenějšího monoteistického náboženství , založeném na učení ježíše krista .
většina křesťanů věří , že kristus je syn boží – druhá osoba nejsvětější trojice .
viditelným znamením křesťanské víry je křest .
neexistuje přesná definice křesťana .
slovo křesťan je odvozeno přes latinu z řeckého χριστιανος ( christianos ) s významem náležící kristu či kristovec .
slovo se tedy vztahuje k ježíši kristu ( χριστος christos ) , zakladateli křesťanství , ale objevuje se až po jeho smrti , poprvé se slovo křesťané objevuje ve skutcích apoštolů ( sk 11,26 ) , odkud plyne , že se učedníkům , židovským i pohanským konvertitům k formujícímu se náboženství , začalo říkat křesťané poprvé v antiochii .
obvykle se považuje za nutné věřit v božství , zmrtvýchvstání a vykupitelskou roli ježíše krista ( měřítko používané drtivou většinou současných křesťanských církví i věřících hlásících se ke křesťanství ) .
pro statistické potřeby se někdy využívá evidence pokřtěných .
je možné zjišťovat , zda se dotyčná osoba sama považuje za křesťana či křesťanku .
tímto směrem se posunula i formulace příslušné otázky v českém sčítání lidu 2001 na rozdíl od sčítání 1991 , kde byla otázka formulována výhradně jako otázka na členství .
kulturními křesťany jsou osoby , jejichž národní kultura byla podstatně ovlivněna křesťanskou tradicí , ale samy nejsou nutně věřící , tedy prakticky většina evropanů a američanů .
za kulturní křesťany lze považovat i ty , kdo jsou ateisty , ale drží se některých tradic křesťanství , například slavení vánoc .
významné osobnosti , které se staly známými především svou aktivitou při šíření či budování křesťanství nebo svým příkladně křesťanským životem , bývají v některých církvích označovány jako světci .
mnoho významných vědců , filosofů či spisovatelů v historii i v současnosti bylo ( či je ) taktéž křesťany a nezřídka se vedle práce ve svém oboru věnovali ( resp . věnují ) i teologii či apologetice .
zdůrazňovaná křesťanská identita je či byla typická pro politiky v mnoha křesťanských zemích , zejména pro představitele křesťansky orientovaných stran ( v česku např . kdu-čsl ) .
křesťany byla většina prezidentů usa včetně současného a panovník velké británie dokonce je z titulu svého úřadu hlavou anglikánské církve .
zatímco dnes se většina křesťanských politiků orientuje demokraticky , bylo až do 19. století typické spojení křesťanství a monarchického způsobu vládnutí .
mezi světovými válkami se křesťanství v evropské kontinentální politice občas spojovalo s diktaturou a pohybovalo se v blízkosti fašismu ( např . slovenský prezident jozef tiso nebo španělský diktátor francisco franco ) .
– mezi 29 a 33 ) , známý také jako ježíš nazaretský či ježíš z nazareta , je ústřední postavou křesťanství .
ježíš veřejně působil asi od roku 28 jako počestný kazatel v oblasti dnešního izraele a západního břehu jordánu .
hlásal brzký příchod božího království a vyzýval k obrácení či pokání .
kolem roku 30 jej římané v jeruzalémě ukřižovali .
křesťané považují ježíše za židy očekávaného mesiáše , spasitele lidstva a božího syna , muslimové za jednoho z nejvýznamnějších proroků .
od data ježíšova narození , byť pravděpodobně nepřesně vypočítaného , je tradičně odvozován dnes používaný křesťanský letopočet .
nejstarší markovo evangelium o ježíšově dětství mlčí a janovo evangelium před záznam o jeho vystoupení předřazuje pouze básnicko-teologický prolog , který s využitím řeckého filosofického pojmu λόγος ( logos , slovo ) líčí ježíše jako odvěkou boží tvůrčí sílu , skrze niž vznikl celý svět .
evangelium matoušovo a lukášovo , společně s některými pozdějšími apokryfními texty , věnují ježíšovu narození a dětství značnou pozornost .
i když některé jednotlivé údaje mohou být historicky věrné , má jejich líčení často spíše legendární charakter a někteří historikové poukazují i na to , že se v nejstarších vrstvách nového zákona žádné informace tohoto druhu neobjevují .
matoušovo a lukášovo líčení ježíšova narození však mělo bezesporu nesmírný vliv na formování křesťanské teologie a kultury .
hlavním smyslem těchto líčení ježíšova narození je především poselství pro čtenáře evangelia , které chce předložit , kým ježíš od počátku byl .
představují tedy ranou christologii zpracovanou pomocí vyprávění .
ježíšovy rodokmeny mají krista zapojit do linie významných náboženských a světských vůdců izraele , příběh o početí z ducha svatého a narození z panny ukazuje ježíšův božský původ .
vyprávění o útěku ježíšovy rodiny do egypta před záští krále heroda velikého navazuje na pobyt izraelského národa v egyptě , poukazuje na boží péči o ježíše a umožňuje na dítě aplikovat staré biblické texty a přeznačit je na předpovědi událostí spojených s ježíšem .
líčení kanonických evangelií však nelze zároveň zcela odmítnout jako historicky bezcenné .
některé zprávy o ježíšově dětství z nekanonických zdrojů ( pseudo-tomášovo evangelium dětství ) navíc zřejmě chtějí uspokojit i senzacechtivou zvědavost líčením spektakulárních zázraků údajně konaných chlapcem ježíšem .
historická svědectví , která jsou k dispozici , neumožňují určit přesné datum ježíšova narození a smrti .
podle matoušova evangelia se ježíš narodil v judském městečku betlémě , v čemž shledává naplnění starozákonního proroctví micheášova .
proto někteří historikové nepovažují tento údaj za zcela spolehlivý a domnívají se , že se může jednat o legendární údaj vytvořený na základě připodobnění ježíše ke králi davidovi , který pocházel právě z betléma .
údaj , že ježíš vyrůstal v galilejském nazaretě , odkud dostává ježíš také přídomek „nazaretský “ , případně „nazorejský “ . je pak obecně považován za autentický , neboť v ježíšově době nebyla s tímto místem spojována žádná očekávání .
evangelium podle matouše sice uvádí , že tento údaj byl proroky předpovězen , avšak starozákonní proroctví tento údaj neobsahují ; snad se může jednat o další davidovský odkaz , když kniha izajáš nazývá mesiáše „proutkem ( נצר neser ) z jišajova pařezu .
biblická datace ježíšova narození není jednoznačná : evangelium podle matouše klade ježíšovo narození před smrt heroda velikého , k níž došlo roku 4 př . n. l. , doklady o censu hovoří o roce 6 n. l. , avšak je možné , že se nejednalo o první sčítání lidu za quiriniova místodržitelství .
další indicii může představovat betlémská hvězda , tedy neobvyklá konjunkce planet , jež bylo možné v palestině pozorovat roku 7 př . n. l .
porovnáním údajů o vystoupení ježíšova předchůdce ( jana křtitele v 15. roce vlády císaře tiberia , tedy roku 28 n.l . ) a samotného ježíše , jemuž tehdy bylo asi třicet let , vychází rok ježíšova narození někdy kolem přelomu letopočtu .
většina historiků dnes klade ježíšovo narození mezi roky 7 a 4 př . n. l .
rok ježíšova narození se pokusil vypočítat jako první na základě historických záznamů , dostupných v 6. století , mnich dionysius exiguus , který však tento rok neurčil přesně .
na základě dionýsiova výpočtu se přesto začal užívat křesťanský letopočet , který je dnes letopočtem celosvětově nejběžněji používaným .
tradiční datum oslavy ježíšova narození , 25. prosinec ( vánoce ) , se ustanovuje ve 3. století v souvislosti s velikonočním cyklem ( srov . původ vánoc ) .
jméno ježíš je česká podoba řeckého ιησους ( iesus ) , které vzniklo helenizací vlastního jména יְהוֹשֻׁע ( jehošua ) , případně staženého tvaru יְשׁוּע ( ješua ) , což je židovská forma jeho jména , spolu s přívlastkem ha-nocri tj . nazaretský .
první část jména ( יָה ) značí „jhvh “ , „jehowah “ ( bůh ) , druhou část pak tvoří sloveso יָשַע ( jasa ‘ ) „pomáhat “ , „zachraňovat “ , „spasit “ .
celé jméno pak lze přeložit jako `` záchrana přichází od boha '' .
v přesném smyslu `` bůh je záchrana '' .
přívlastek „kristus “ je taktéž řeckého původu ( χριστος christos ) a je doslovným překladem hebrejského מָשִׁיחַ ( mašiach ) , jež znamená „pomazaný “ , „mesiáš “ , tedy židy očekávaný vykupitel izraele .
křest v jordánu je historiky považován za věrohodně doložený , pro shodu všech čtyř evangelií a především proto , že pozdější křesťané neměli důvod vymyslet si událost , která staví jana do pozice autority vůči ježíšovi .
křest je zároveň biblí líčen jako začátek ježíšova veřejného vystoupení .
podle janova evangelia ježíšovi učedníci poté po nějakou dobu křtili v jeho přítomnosti a byl o ně větší zájem než o jana .
na vrcholu svého působení však se ježíš vzdal pevného místa a začal vystupovat jako putující kazatel v galileji a okolních územích .
zázraky nebyly ( a v některých filosofických okruzích nejsou dodnes ) vnímány jako porušování přírodních zákonů ( takový pojem tehdy neexistoval ) , ale jako znamení boží moci , prorockého vhledu do skutečnosti .
v bibli je zaznamenáno mnoho případů zázračného uzdravení jak tělesného , tak i duševního .
jde o horečky , slepotu , malomocenství a jeho příznaky , navrácení života mrtvému a další .
zvláštním případem uzdravování bylo vyhánění zlých duchů , praktikované některými křesťanskými církvemi dodnes ( viz exorcismus ) , kteří měli způsobovat jak tělesné tak duševní trápení a nemoci .
při uzdravení dochází v bibli často též k obrácení dotyčného , popř . jeho vyznání .
od počátku ježíšova veřejného působení se kolem něho formoval okruh přívrženců .
vedle běžných posluchačů , kteří v počtu stovek až tisíců docházeli na ježíšova kázání , když byl nablízku , a poskytovali mu podporu a pohostinství , se vyhranila skupina nejbližších učedníků .
lukášovo evangelium zná širší okruh sedmdesáti či dvaasedmdesáti učedníků , vyslaných ježíšem jako hlasatelé božího království .
především však ježíše následovalo na jeho cestách „dvanáct “ , skupina učedníků dnes často označovaná jako dvanáct apoštolů , v čele s šimonem petrem , janem a jakubem starším .
podle biblického podání je ježíš sám vybral a povolal , tedy vyzval je , aby opustili majetek , práci a rodinu ( přinejmenším petr byl ženat ) a putovali s ním .
vzhledem k dobovým zvyklostem neobvykle pozitivní byl ježíšův vztah k ženám .
vedle matky marie se v jeho blízkosti objevují marie magdalská , lazarovy sestry marie a marta , matka jakuba a jana salome a mnoho dalších .
ženy ze svých prostředků ježíše a jeho učedníky podporovaly a některé je dokonce doprovázely .
ženy hrají klíčovou roli v mnoha novozákonních příbězích a ježíš s nimi jednal se stejnou vážností jako s muži .
markovo evangelium označuje za den jeho smrti začátek pesachu , pátek 15. nisanu , janovo evangelium hovoří o odpoledni 14. dne měsíce nisanu , tedy předvečeru svátku .
vzhledem k tomu , že je obtížné si představit ježíšovu popravu právě během největší ze židovských slavností , zdá se , že je z historického hlediska janovo vyprávění přesnější .
v těchto letech pak 14. nisan připadal na pátek 7. dubna 30 nebo 3. dubna 33 .
je-li se možno spolehnout na údaj , že když ježíši bylo na začátku jeho veřejného působení třicet let a že toto působení trvalo tři roky , připadá jako nejpravděpodobnější datum ježíšovy smrti 7. duben roku 30 .
v otázce , který z těchto důvodů pro obžalobu ježíšovu a jeho odsouzení byl nejdůležitější , existují rozličné názory .
v ježíšově působení bylo vícero prvků , které mohly být pro část židovského obyvatelstva těžko stravitelné : vyhnání penězoměnců z jeruzalémského chrámu , spory s farizeji a saduceji , učení o ježíšově těle coby pokrmu a další .
hlásání božího království mohlo být také vnímáno jako politicky nebezpečné jak ze strany římanů , tak židů .
je zřejmě nemožné posoudit , který z těchto prvků sehrál při ježíšově odsouzení hlavní úlohu .
podle všech evangelií bylo ježíšovo tělo bezprostředně po smrti sňato z kříže , zabaleno do pláten a položeno do skalního hrobu , který patřil josefu z arimatie .
přes rozdílnost vyprávění jednotlivých evangelií lze pak konstatovat , že některé ženy šly posléze navštívit ježíšův hrob , ale jeho tělo tam již nenašly , a že církev od počátku tento prázdný hrob vysvětlovala ježíšovým vzkříšením .
židovská velerada vysvětlovala tuto skutečnost krádeží ježíšova těla , kterou spáchali jeho učedníci , když římská hlídka u hrobu spala .
avšak ani církev nedokazovala ježíšovo vzkříšení z faktu prázdného hrobu , nýbrž zjeveními ježíše jeho učedníkům , kteří začínají hlásat , že bůh ježíše vzkřísil z mrtvých .
ač se objevily snahy vysvětlovat tato zjevení jako důsledek euforie či halucinace učedníků , případně jako podvod jejich či pisatelů evangelií a dalších novozákonních spisů , důvěryhodnost těchto teorií zpochybňuje vícero okolností , nejvíce pak fakt , že všichni apoštolové museli pro obhajobu svého tvrzení ustat za cenu vlastního života .
v případě podvodu pak lze předpokládat , že by zprávy o ježíšově vzkříšení byly přesvědčivější a harmoničtější : rozdíly a rozpory mezi jednotlivými prameny tak potvrzují společné historické jádro .
to je však okamžik , kde již začínají dějiny církve .
ježíšovo učení navazuje na židovské tradice , které se snaží , v návaznosti na prorockou tradici , obnovit .
ježíš hlásá dobrou zvěst ( ευαγγελιον euangelion , evangelium ) o osvobození od jha formálních a rituálních náboženských požadavků a znovuobjevení a posílení jejích jednotících principů : autentičnosti , plnosti a neokázalosti v lásce k bohu a k bližnímu .
toto osvobození je spojeno s pokáním , obrácením , změnou smýšlení .
požadavky jsou zaměřeny na odpovědnost a smýšlení jednotlivců , nikoliv na vzpouru vůči státnímu nebo náboženskému systému jako celku .
ježíš podporuje pokorné , upřímné , statečné , spravedlivé , utiskované , nemocné atd . a přitom hrozí pyšným , pokrytcům , lidem parazitujícím na náboženství k vlastnímu prospěchu .
klade důraz na milosrdenství , odpuštění , lásku k nepřátelům , sebekritičnost , odpovědnost za aktivní využití života ( podobenství o hřivnách , matouš 25,14 n. ) , ukazuje smysl sebezáporu , utrpení a snášení obtíží .
etické principy sounáležitosti a milosrdenství k bližním klade nad náboženskou , etnickou či rodinnou příslušností i nad planou servilitu vůči bohu .
je kladen důraz na víru , která se projevuje nejen ovocem ducha , ale i zázraky a mocnými činy ; současně v podobenstvích a kázáních podporoval racionální uvažování a rozeznávání „znamení doby “ .
dle novozákonního podání ježíš cílevědomě organizoval šíření svého učení příkladem i výkladem .
v období jeruzalémských událostí před ježíšovým ukřižováním se objevuje i myšlenka výkupné hodnoty ježíšova utrpení a smrti , zejména v ježíšově proslovu nad chlebem při poslední večeři ( moje tělo , které se láme/vydává za vás ) .
tato myšlenka byla později v rámci vývoje křesťanství propracována do ucelené teologie vykoupení , na niž navazuje i teologie svátostí .
ježíš kristus je křesťany považován za božího syna , který se vtělil , stal se člověkem a žil mezi lidmi , nakonec byl zabit ( ukřižován ) a po třech dnech vstal z mrtvých , byl vzkříšen a tato zázračná událost přináší všem jeho následovníkům spásu .
jeho život a působení je středem křesťanské víry .
křesťané ho považují za zakladatele křesťanské víry ( v religionistice se někdy můžeme setkat s přisuzováním založení křesťanství sv . pavlovi ) .
pro křesťany je ježíš kristus očekávaným mesiášem , spasitelem , bohem , který lidem přinesl spásu .
je jediným prostředníkem mezi bohem a lidmi , je vyvrcholením božího zjevení .
veškeré dějiny spásy mají v něm svůj střed - o něm hovořili proroci a celý starý zákon , k němu a k jeho království směřují dějiny .
řecky je někdy nazýván „pantokrator “ , vševládný .
je též tím , kdo povede poslední soud .
teprve od začátku 20. století se mnozí židé začali o ježíše coby učitele zákona zajímat a začali jeho učení studovat v kontextu židovských dějin .
někteří z nich nacházejí překvapivé shody mezi ježíšovým učením a učením farizejů , které evangelia karikují jako pokrytce .
jiní autoři poukazují na podobnosti s židovskou sektou esejců .
poslední generace židovských teologů běžně vnímá ježíše jako součást židovských dějin 1. století , ovšem neuznává jej jako syna božího či boha , ale jako pozoruhodného kritika náboženských omylů a morálních poklesků své doby .
nejkritičtější postoj vůči kultu ježíše z nazaretu zaujímají od počátku ortodoxní židé , kteří ježíše kvůli jeho vlastnímu tvrzení , že je synem božím a mesiášem , považují za heretika , nebo pomatence .
ve skutečnosti ale naprostá většina současných ultraortodoxních židů žije v uzavřených společenstvích , a otázky vztahu k ježíši kristu nepovažuje za důležité .
viz historický ježíš – historické prameny
ježíš je vlastní jméno židovského ( hebrejského ) původu .
v hebrejštině zní יְהוֹשֻׁעַ , tedy jhosu´ ( bůh zachraňuje ) , řecká podoba jména zní ιησους iesus .
latinská vulgáta rozlišuje mezi jmény iosue pro jozua a iesus pro ježíše ; z tohoto překladu pak vznikly i české podoby jména jozue a ježíš , zatímco překlad ostatních jmen se většinou řídí podle hebrejské předlohy .
skauting ( z angl . scout – zvěd , průzkumník , pozorovatel
) je mezinárodní hnutí , jehož cílem je výchova a sebevýchova lidí všech věkových kategorií .
jeho členové se nazývají skauti , v české republice dříve též junáci ( podle největší české organizace skautů s názvem junák – svaz skautů a skautek čr ) .
na rozdíl od většiny skautských organizací ve světě není většinový skauting v českých zemích spojen s křesťanstvím .
posláním hnutí je podporovat rozvoj osobnosti dětí a mladých lidí , jejich duchovních , mravních , intelektuálních , sociálních a tělesných schopností .
cílem je připravenost jedince plnit povinnosti k sobě samým , bližním , vlasti , přírodě a celému lidskému společenství .
skauting vznikl v roce 1907 v anglii na základě myšlenek zakladatele roberta baden-powella , významného britského generála , hrdiny druhé búrské války .
hnutí se postupně šířilo do dalších států a bylo také ovlivňováno dalšími osobnostmi ( např . ernest thompson seton ve spojených státech ) .
dnes skauting existuje prakticky ve všech státech světa ( 214 států ) , je pouze několik výjimek – vesměs totalitních států ( afghánistán , andorra , čína , kuba , severní korea , laos a barma ) .
celkem má téměř 40 milionů členů .
z hlediska organizačního je hnutí členěno na několik částí :
skauti se po celém světě zdraví zdviženou pravou rukou k rameni .
ruka je obrácena dlaní vpřed u skautů a skautek ( mládež většinou od 12 do 15 let ) se vztyčenými třemi prsty , u světlušek a vlčat ( děti od 6 do 11 let ) se vztyčují jen prsty dva u skautek tři prsty znamenají tři body skautského slibu a u všech věkových kategorií přitom palec překrývá malíček , což symbolizuje ochranu slabšího silnějším .
spojením palce a malíčku vzniká kruh , který představuje přátelství skatů a skautek celého světa .
pozn . : junák , ačkoliv byl 3x rozpuštěn , nebyl z právního hlediska nikdy zrušen .
to totiž může udělat pouze výkonná rada junáka .
python je dynamický objektově orientovaný skriptovací programovací jazyk , který v roce 1991 navrhl guido van rossum .
python je vyvíjen jako open source projekt , který zdarma nabízí instalační balíky pro většinu běžných platforem ( unix , windows , mac os ) ; ve většině distribucí systému linux je python součástí základní instalace .
mimo jiné je v něm implementován aplikační server zope , instalátor a většina konfiguračních nástrojů linuxové distribuce firmy red hat .
python je dynamicky interpretovaný jazyk .
někdy bývá zařazován mezi takzvané skriptovací jazyky .
jeho možnosti jsou ale větší .
python byl navržen tak , aby umožňoval tvorbu rozsáhlých , plnohodnotných aplikací ( včetně grafického uživatelského rozhraní — viz například wxpython , který využívá wxwidgets ) .
python je hybridní jazyk ( nebo také víceparadigmatický ) , to znamená , že umožňuje při psaní programů používat nejen objektově orientované paradigma , ale i procedurální a v omezené míře i funkcionální , podle toho komu co vyhovuje nebo se pro danou úlohu hodí nejlépe .
python má díky tomu vynikající vyjadřovací schopnosti .
kód programu je ve srovnání s jinými jazyky krátký a dobře čitelný .
k význačným vlastnostem jazyka python patří jeho jednoduchost z hlediska učení .
bývá dokonce považován za jeden z nejvhodnějších programovacích jazyků pro začátečníky .
tato skutečnost je dána tím , že jedním z jeho silných inspiračních zdrojů byl programovací jazyk abc , který byl jako jazyk pro výuku a pro použití začátečníky přímo vytvořen .
python ale současně bourá zažitou představu , že jazyk vhodný pro výuku není vhodný pro praxi a naopak .
podstatnou měrou k tomu přispívá čistota a jednoduchost syntaxe , na kterou se při vývoji jazyka hodně dbá .
význačnou vlastností jazyka python je produktivnost z hlediska rychlosti psaní programů .
týká se to jak nejjednodušších programů , tak aplikací velmi rozsáhlých .
u jednoduchých programů se tato vlastnost projevuje především stručností zápisu .
u velkých aplikací je produktivnost podpořena rysy , které se používají při programování ve velkém , jako jsou například přirozená podpora jmenných prostorů , používání výjimek , standardně dodávané prostředky pro psaní testů ( unit testing ) a dalšími .
s vysokou produktivností souvisí dostupnost a snadná použitelnost široké škály knihovních modulů , umožňujících snadné řešení úloh z řady oblastí .
python se snadno vkládá do jiných aplikací ( embedding ) , kde pak slouží jako jejich skriptovací jazyk .
tím lze aplikacím psaným v kompilovaných programovacích jazycích dodávat chybějící pružnost .
jiné aplikace nebo aplikační knihovny mohou naopak implementovat rozhraní , které umožní jejich použití v roli pythonovského modulu .
jinými slovy , pythonovský program je může využívat jako modul dostupný přímo z jazyka python ( tj . extending , viz sekce spolupráce s jinými aplikacemi ) .
programování v pythonu klade velký důraz na produktivitu práce programátora .
myšlenky návrhu jazyka jsou shrnuty ve filosofii pythonu .
klasický python je implementován v jazyce c ( označuje se někdy jako cpython ) .
v něm probíhá další vývoj jazyka python .
verze jazyka python jsou zveřejňovány jak v podobě zdrojového kódu , tak v podobě přeložených instalačních balíků pro různé cílové platformy .
dostupnost zdrojového kódu a vlastnosti jazyka c umožňují zabudovat interpret jazyka python do jiné aplikace psané v jazycích c nebo c++ .
takto zabudovaný interpret jazyka python pak představuje nástroj pro pružné rozšiřování funkčnosti výsledné aplikace zvenčí .
existuje i projekt pro užší spolupráci s c++ nazvaný boost.python
z těchto důvodů — a s přihlédnutím k obecně vysokému výkonu aplikací psaných v jazyce c — je cpython nejpoužívanější implementací jazyka python .
existuje implementace pythonu v jazyce java , která se jmenuje jython .
kód napsaný v jythonu běží v jvm javy a může používat všechny knihovny prostředí java .
v javě lze naopak používat všechny knihovny napsané v jythonu .
implementace jython zaostává za implementací cpython .
řada význačných vlastností jazyka python se však objevuje již ve verzi python 2.2 a stabilní verze jython 2.2.1 byla uvolněna v roce 2007 .
při používání jython z javovských aplikací navíc nemusí být otázka nedostupnosti novějších rysů tak palčivá .
31. října 2008 byla uvolněna beta verze jython 2.5b0 .
po vypuštění stabilní verze tedy i jython dosáhne vlastností dosud nejpoužívanějších verzí jazyka python .
pracuje se na implementaci pythonu pro prostředí .net/mono .
ta je známá pod jménem ironpython .
za výhody lze považovat to , že se python tímto stává jedním z jazyků pro platformu .net . to současně znamená , že jej lze přímo využívat ve všech jazycích platformy .net . vzhledem k významu , jaký platformě .net přikládá firma microsoft , lze očekávat , že význam implementace ironpython dále poroste .
vzhledem k vlastnostem jazyka python lze také předpokládat , že se implementace ironpython stane dlouhodobě podporovanou .
verze ironpython 2.0 funkčně odpovídá python 2.5 , čímž dosahuje všech podstatných rysů jazyka .
( verze python 2.6 má pomoci k přechodu mezi python 2.5 a python 3.0 .
( python 3.0 realizuje větší změny ) .
negativně může být vnímána skutečnost , že implementace ironpython je vyvíjena firmou microsoft pod microsoft public license .
výkon aplikací napsaných v pythonu je dobrý , protože výkonově kritické knihovny jsou implementovány v jazyce c , s kterým python výborně spolupracuje .
i samotný jazyk je na tom v porovnání s jinými interpretovanými jazyky dobře .
je např . 3 až 5 krát rychlejší než php .
pro python navíc existuje snadno použitelná knihovna psyco , která transparentně optimalizuje kód pythonu na výkon .
některé operace jsou pomocí psyco urychleny až řádově .
jak již bylo řečeno , python se snadno vkládá do jiných aplikací , kde pak slouží jako jejich skriptovací jazyk .
lze ho najít např . v 3d programu blender , v počítačové hře civilizace iv , v kancelářském balíku openoffice.org , v textovém editoru vim .
lze jej alternativně použít jako skriptovací jazyk aplikace gimp , existují pythonovská aplikační rozhraní pro celou řadu dalších projektů — například pro imagemagick .
varianta jython ( implementace pythonu v javě — viz dále ) jej umožňuje používat jako skriptovací jazyk všude tam , kde lze používat skripty v javě — například v editoru jedit .
ukázkový program hello world vypadá velmi jednoduše :
program pro výpočet obsahu kruhu ze zadaného poloměru by mohl vypadat například takto : # toto je komentář a interpret jej ignoruje
import math # zpřístupní modul s matematickými funkcemi a konstantami ( sin , cos , pi atp . )
vstup = raw
výpočet faktoriálu v porovnání s jazykem c :
každá proměnná se chápe jako pojmenovaný odkaz na objekt .
přesněji řečeno , jméno proměnné je svázáno s jinak bezejmenným objektem .
příkaz přiřazení nezajistí okopírování hodnoty navázaného objektu .
provede se pouze svázání nového jména s původním objektem .
jména a i b jsou nyní svázána se stejným objektem .
pokud objekt může být měněn , pak se změna provedená přes jméno b projeví i při následném přístupu přes jméno a .
příklad – zrušíme první prvek seznamu přes jméno b a zobrazíme obsah seznamu přes jméno a : zobrazí se
funkce se chová jako běžný objekt , dokud není zavolána . def funkce ( ) :
f = funkce p = 2 , 'test ' , f p2 ( ) lze s ní manipulovat , ukládat do proměnných , polí , objektů .
přesněji řečeno , manipuluje se s odkazem na objekt funkce .
s objektem funkce je možné podle potřeby svázat i nové jméno , případně ji i kdykoliv předefinovat .
do složených datových struktur se ukládají odkazy na objekty , nikoliv objekty samotné .
typ objektu není vázán na odkaz , ale je svázán až s odkazovaným objektem .
z toho vyplývá , že například do jednoho seznamu je možné současně uložit odkazy na objekty libovolného typu :
jinými slovy , z technického hlediska jsou odkazy všechny stejného typu ( interního ) , který nemá žádný vztah k typu odkazovaného objektu .
technicky lze tedy seznam považovat za homogenní datový typ .
z uživatelského pohledu to vypadá , že do seznamů můžeme vkládat hodnoty různého typu .
ještě jednou — do seznamu se nevkládají hodnoty daných typů , ale jen beztypové odkazy na příslušné objekty .
v jiných jazycích se při deklaraci proměnné uvádí souvislost jména proměnné s typem ukládané hodnoty .
v jazyce python je proměnná jen pojmenovaným odkazem na nějaký objekt .
typ objektu je ale vázán na odkazovaný objekt , nikoliv na jméno .
potřeba deklarace proměnné ve významu určení souvisejícího typu dat tedy odpadá .
existence , či neexistence jména přímo nesouvisí s existencí či neexistencí hodnotového objektu .
význam deklarace proměnné ve smyslu popisu existence související hodnoty tedy rovněž odpadá .
proměnná , jako pojmenovaný odkaz , vzniká v okamžiku , kdy se jméno objeví na levé straně přiřazovacího příkazu .
jméno proměnné může být později svázáno dalším přiřazením s jiným objektem zcela jiného typu .
mezi běžné praktiky při vytváření objektů patří i založení používaných členských proměnných .
tento obrat se ale v jazyce python chápe jako užitečná technika , nikoliv jako nutnost .
členské proměnné ( čili proměnné uvnitř objektu ) mohou vznikat až za běhu . class pokus : pass # prázdná třída
obj = pokus ( ) obj.field1 = 33 obj.field2 = 'str '
existují ale techniky , které umožňují prostředky jazyka zamezit možnost dodatečného přidávání členských proměnných .
při operacích nad objekty se provádí silná typová kontrola .
na rozdíl od kompilovaných jazyků se ale provádí až za běhu aplikace .
při vývoji jazyka se kladl a klade důraz na to , aby operátory nebyly vázány na specifické datové typy ( pokud je to možné ) .
přípustnost použití operátorů pro konkrétní operandy se navíc vyhodnocuje až za běhu .
prakticky to znamená , že například následující funkci , která v těle používá operátor plus , je možné předat jednak číselné a jednak řetězcové argumenty : def dohromady ( a , b ) :
dohromady ( 2 , 3 ) # vrátí 5 dohromady ( `` ahoj '' , ' nazdar ' ) # vrátí 'ahoj nazdar '
nejde jen o zajímavou hříčku .
běžné pythonovské funkce tím získávají vlastnosti , kterými se zabývá generické programování .
interpret jazyka python můžeme spustit v interaktivním režimu .
tento režim se používá především pro rychlé pokusy .
řádkový vstup je v takovém případě uvozen znaky .
je-li očekáván pokračovací řádek zápisu dosud nedokončené konstrukce , pak je vstupní řádek uvozen znaky .
dokončení zápisu konstrukce vyjadřujeme v interaktivním režimu zadáním prázdného řádku . > > > def f ( c , n ) : ... return c * n ...
v interaktivním režimu většinou nepoužíváme příkaz ( ale nic nám v tom nebrání ) .
pokud chceme zobrazit obsah proměnné , stačí za úvodní znaky zapsat její jméno . > > > a = 1 + 2 > > > a 3
proměnná obsahuje poslední takto použitou hodnotu . > > > f ( 'x ' , a ) 'xxx ' > > > len (
python je vyvíjen s důrazem na pragmatičnost .
to znamená , že vývoj jeho verzí je spíše evoluční .
přirozeným důsledkem takového přístupu je i zpětné hodnocení dobrých a horších vlastností jazyka .
jeho výsledkem byl projekt python 3000 ( py3k ) jako základ vývoje přelomové verze python 3 .
stabilní verze python 3.0 byla vypuštěna v 3. prosince 2008 .
je zpětně nekompatibilní .
přechodovou verzi mezi python 2.x a python 3.0 představuje python 2.6 ( varování při použití syntaxe , která nebude ve verzi 3.0 platná ) .
současně byly vyvinuty nástroje pro usnadnění konverze starších zdrojových textů do podoby pro verzi python 3.0 .
jednou z nejviditelnějších změn v python 3.0 ( pragmatický pohled z hlediska prostého uživatele ) je převedení příkazu na funkci .
konstrukce bude neplatná , správný zápis bude .
velmi významnou změnou je důsledné oddělení abstrakcí řetězec a posloupnost bajtů .
řetězce se důsledně mění na typ unicode ( bude ekvivalentní s dnešní ) .
pro posloupnosti bajtů je zaveden nový typ ( immutable ) a ( mutable ) .
při vzájemném převodu mezi řetězcem a posloupností bajtů je nutné vždy uvádět požadované kódování .
to by mělo vést k důslednému vyřešení problémů , které se projevovaly v souvislosti se znaky národních abeced .
funkce bude přejmenována na ( současný zmizí ) , také iterativní varianty funkcí a metod nahradí svoje předchůdce , které vracely seznamy , takže například funkce bude v podstatě dnešní , analogicky tomu bude s / .
podobné další funkce , vracející list , budou vracet iterátor - např . : # python 2.x > > > d =
> > > d.keys ( ) 'b '
další viditelnější změnou je chování operátorů dělení při použití s celými čísly : # python 2.x > > > 5 / 2 2
zmizí .
zápis množin se zjednoduší , bude možné napsat .
dále například přibyde řetězcům nová metoda jako alternativa ke současnému formátování řetězců procentovou notací .
`` id : % s ( % š , % š ) '' % ( `` 0s9d8f '' , 0 , 3 ) # či `` id : % ( id ) š ( % ( x ) š , % ( y ) š ) '' %
`` id : ( , ) '' .formát ( `` 0s9d8f '' , 0 , 3 ) # a `` id : ( , ) '' .formát ( x=0 , y=3 , id= '' 0s9d8f '' )
dalším příkladem porušení zpětné kompatibility je zavedení nové syntaxe pro oktalová čísla .
ta se doposud zapisují s nulou na začátku , např . .
tento formát se stane neplatným a nový bude analogický se zápisem hexadecimálních čísel ( ) .
správný zápis bude tedy .
podobně bude možné zapisovat i čísla v binární soustavě . > > > 012
podrobnější seznam změn najdete ( anglicky ) v dokumentu what ’ s new in python 3.0 .
tom a jerry je americký animovaný seriál se 161 díly , natočený v letech 1940 až 1967 .
tom je kočka , která neustále honí myš jerryho , který na oplátku dělá kocourovi naschvály .
autorská práva vlastní mgm .
jednotlivé díly natočili william hanna a joseph barbera .
v mnoha dílech se kromě titulních hrdinů objevují ještě další postavy , například šedý myšák tuffy , káčátko , či dva buldoci – spike a tyke ( někdy překládáno česky jako bulda a bulínek ) .
v prvním díle jak kočka dostala padáka se ještě kočičí představitel toma jmenoval jesper , jméno tom získal až ve druhém díle .
další zajímavostí je , že jelikož kreslíři společnosti mgm nebyli dostatečně výkonní , společnost zadávala zakázky na výrobu dílů dalším společnostem .
v letech 1961–62 mezi ně patřil rembrandt films williama l .
snydera , který působil v praze , a na výrobě se podíleli čeští kreslíři ze společnosti bratří v triku .
celkem vytvořili 13 epizod , které však bývají hodnoceny jako méně podařené .
v roce 2005 byl natočen celovečerní film tom a jerry letí na mars ( tom and jerry blast off to mars ) .
některým filmovým kritikům se nelíbily scény , ve kterých jde doslova o život .
častokrát se o tom s tvůrci přeli .
fiktivní pořad itchy & amp ; scratchy show , který se objevuje v mnoha dílech seriálu simpsonovi , paroduje zejména takovéto surové scény .
rodina protokolů tcp/ip obsahuje sadu protokolů pro komunikaci v počítačové síti a je hlavním protokolem celosvětové sítě internet .
komunikační protokol je množina pravidel , které určují syntaxi a význam jednotlivých zpráv při komunikaci .
komunikace mezi stejnými vrstvami dvou různých systémů je řízena komunikačním protokolem za použití spojení vytvořeného sousední nižší vrstvou .
architektura umožňuje výměnu protokolů jedné vrstvy bez dopadu na ostatní .
příkladem může být možnost komunikace po různých fyzických médiích - ethernet , optické vlákno , sériová linka .
architektura tcp/ip je členěna do čtyř vrstev ( na rozdíl od referenčního modelu osi se sedmi vrstvami ) :
nejnižší vrstva umožňuje přístup k fyzickému přenosovému médiu .
je specifická pro každou síť v závislosti na její implementaci .
příklady sítí : ethernet , token ring , fddi , x.25 , smds .
vrstva zajišťuje především síťovou adresaci , směrování a předávání datagramů .
protokoly : ip , arp , rarp , icmp , igmp , igrp , ipsec .
je implementována ve všech prvcích sítě - směrovačích i koncových zařízeních .
transportní vrstva je implementována až v koncových zařízeních ( počítačích ) a umožňuje proto přizpůsobit chování sítě potřebám aplikace .
poskytuje spojované ( protokol tcp , spolehlivý ) či nespojované ( udp , nespolehlivý ) transportní služby .
vrstva aplikací .
to jsou programy ( procesy ) , které využívají přenosu dat po síti ke konkrétním službám pro uživatele .
příklady : telnet , ftp , http , dhcp , dns .
aplikační protokoly používají vždy jednu ze dvou základních služeb transportní vrstvy : tcp nebo udp , případně obě dvě ( např . dns ) .
pro rozlišení aplikačních protokolů se používají tzv . porty , což jsou domluvená číselná označení aplikací .
každé síťové spojení aplikace je jednoznačně určeno číslem portu a transportním protokolem ( a samozřejmě adresou počítače ) .
internet protocol je základní protokol síťové vrstvy a celého internetu .
provádí vysílání datagramů na základě síťových ip adres obsažených v jejich záhlaví .
poskytuje vyšším vrstvám síťovou službu bez spojení .
každý datagram je samostatná datová jednotka , která obsahuje všechny potřebné údaje o adresátovi i odesílateli a pořadovém čísle datagramu ve zprávě .
datagramy putují sítí nezávisle na sobě a pořadí jejich doručení nemusí odpovídat pořadí ve zprávě .
doručení datagramů není zaručeno , spolehlivost musí zajistit vyšší vrstvy ( tcp , aplikace ) .
tento protokol se dále stará o segmentaci a znovusestavení datagramů do a z rámců podle protokolu nižší vrstvy ( např . ethernet ) .
v současné době je převážně používán protokol ip verze 4 .
je připravena nová verze 6 , která řeší nedostatek adres v ipv4 , bezpečnostní problémy a vylepšuje další vlastnosti protokolů ip .
internet protokol verze 4
internet protokol verze 6
address resolution protocol se používá k nalezení fyzické adresy mac podle známé ip adresy .
protokol v případě potřeby vyšle datagram s informací o hledané ip adrese a adresuje ho všem stanicím v síti .
uzel s hledanou adresou reaguje odpovědí s vyplněnou svou mac adresou .
pokud hledaný uzel není ve stejném segmentu , odpoví svou adresou příslušný směrovač .
příbuzný protokol rarp ( reverse address resolution protocol ) má za úkol najít ip adresu na základě fyzické adresy .
internet control message protocol slouží k přenosu řídících hlášení , které se týkají chybových stavů a zvláštních okolností při přenosu .
používá se např . v programu ping pro testování dostupnosti počítače , nebo programem traceroute pro sledování cesty paketu k jinému uzlu .
transmission control protocol vytváří virtuální okruh mezi koncovými aplikacemi , tedy spolehlivý přenos dat . vlastnosti protokolu :
user datagram protocol poskytuje nespolehlivou transportní službu pro takové aplikace , které nepotřebují spolehlivost , jakou má protokol tcp .
nemá fázi navazování a ukončení spojení a už první segment udp obsahuje aplikační data .
udp je používán aplikacemi jako je dhcp , tftp , snmp , dns a bootp .
protokol používá podobně jako tcp čísla portů pro identifikaci aplikačních protokolů .
keltové je pojmenování velké skupiny kmenů , které ve starověku obývaly západní , střední a částečně i jižní a východní evropu , včetně území dnešního česka , v sousedství římanů , a představovaly tzv . laténskou kulturu .
nejzazší kořeny keltů sahají přinejmenším do období kolem poloviny 2. tisíciletí př . n. l .
( není tudíž pravdou , že postavili stonehenge ) a vznikli patrně splynutím několika předchozích kultur .
přestože není jisté , zda všechny kmeny měly stejný rasový původ , vyspěly postupně v etnikum s jednotným jazykem , kulturou a náboženstvím , nikdy však nevytvořili jednotný stát .
jejich největší rozkvět nastal mezi 6. a 1. stoletím př . n. l. ( laténská kultura ) .
v 1. století př . n. l. podlehli římanům a byli postupně asimilováni či vytlačeni do skotska a irska .
přijali křesťanství a vytvořili si na základě latinky vlastní písmo zvané ogham .
dodnes se v západní evropě hovoří jazyky z keltské jazykové skupiny : velštinou , irštinou , skotskou gaelštinou a bretonštinou .
nejasnosti okolo etnického původu dávných národů přineslo genetické inženýrství a zkoumání archeologických nálezů genetiky .
informace o keltech máme dnes prakticky ze dvou zdrojů :
víme však , že římští kronikáři rozdělovali kelty ( neboli galy ) na tři větší seskupení .
a sice na galii předalpskou , která přejala módu nošení tógy ( římané ovládli v 2. století př . n. l. ) , na galii zaalpskou ( jih francie a španělsko ) , kterou ovládli roku 117 př . n. l. , a konečně na galii vlasatou .
tu ovládl gaius iulius caesar v prvním století před naším letopočtem .
z dobývání právě vlasaté galie je znám náčelník vercingetorix , který caesara v jedné bitvě dokonce porazil .
francouzi ho dodnes uctívají jako národního hrdinu .
keltští druidové nebyli jen náboženskými představiteli , ale jednalo se o keltskou inteligenci .
některé římské prameny uvádí , že se na druida studovalo až 20 let .
byla to velmi vážená vrstva lidí .
každoročně se scházeli ke svým sněmům v carnutu , v městě na území dnešní francie .
druid eduen diviciacos , keltský diplomat , byl dokonce jako jeden z mála cizinců přijat v římském senátě , kam byl vpuštěn i se svým štítem a mečem .
druidové byli natolik vážení , že druid mohl pouhým vstoupením na bojiště ukončit probíhající bitvu .
západní a jižní čechy byly součástí keltské pravlasti , jejímž těžištěm byla oblast severních alp a horního dunaje .
západní polovinu čech a také bavorsko obývaly v 6. a 5. století př . n. l. pravděpodobně kmeny , které později vstoupily do historie pod jménem bójové .
v období keltské expanze na přelomu 5. a 4. století př . n. l. se část původního keltského obyvatelstva z území dnešních čech zúčastnila vojenských tažení přes alpy do dnešní itálie a zanechala po sobě částečně vylidněné území .
od počátku 4. století př . n. l. však byly severozápadní a východní čechy , které dříve tvořily kontaktní zónu s etnickými skupinami venetů a ilyrů , postupně obsazovány novým obyvatelstvem přicházejícím patrně ze západní části keltské pravlasti .
od původního obyvatelstva české kotliny patřícího k mohylové kultuře se noví osadníci odlišovali plochými pohřebišti nespálených těl .
pro jejich ztotožnění s ceasarem uváděnými udatnými válečníky volky-tektoságy neeexistují důkazy .
podle keltského kmene bójů dostaly české země latinský název boiohaemum , který se objevil v pracích římského dějepisce tacita na přelomu 1. a 2. století n. l .
po keltech se zachovaly i další zeměpisné názvy na území čech - například názvy řek labe ( albis - bílá řeka ) , vltavy ( vultava - divoká řeka ) , ohře ( agara - řeka , která má rychlý tok ) , jizery ( isara - bystrá řeka ) , pravděpodobně i mže , otavy nebo hory říp .
keltové si stavěli takzvaná oppida , což byla opevněná města .
v čechách známe šest jistých oppid : závist nad zbraslaví , stradonice u berouna , hrazany u sedlčan , nevězice , třísov u českého krumlova a české lhotice u nasavrk , na moravě staré hradisko u prostějova a hostýn , snad i kotouč u štramberka ( u tohoto hradiště není jisté , zda nemohlo náležet púchovské kultuře , ověření však již není možné , neboť lokalita byla zničena vápencovým lomem ) .
keltského původu je patrně také horské opevněné hradiště u města sušice , známé pod označením hradiště na sedle a nížinné sídliště šutyrova studánka v katastru kopřivnice .
v nejúrodnějších , hustě osídlených částech boiohaema , v polabí a v podhůří krušných hor , se během 2. století př . n. l. přeměnilo několik výhodně situovaných míst ve specifické osady , které představovaly jakási emporia , ke vzniku oppid zde však nedošlo .
typickým příkladem takového osídlení je rozsáhlé hradiště na vrcholu přerovské hůry u středočeského přerova nad labem .
na základě studia rozšíření jednotlivých mutací genů cftr ( cystic fibrosis transmembrane conductance regulator ) způsobujících cystickou fibrosu byly v evropské populaci nalezeny nehomogenity rozšíření jednotlivých mutací tohoto genu , které je možné vysvětlit zastoupením etnicky specifických `` genů '' v současné evropské populaci .
v tomto kontextu je zajímavé , že relativně vysokou četnost mutace g551d je možné pozorovat pouze v české republice , rakousku , británii , irsku a v bretani .
na základě těchto faktů citovaní autoři soudí , že uvedené populace vykazují relativně vysokou míru příbuznosti s keltskými předky .
tato příbuznost není tak překvapivá v irsku , británii a bretani , kde jsou keltské kořeny zřejmé .
v české kotlině by to však málokdo předpokládal .
po keltech nám zůstala ještě jedna věc , která se kupodivu zachovala v téměř nezměněné formě až dodnes : naše svátky .
kromě obou slunovratů a rovnodenností měli keltové čtyři důležité svátky , které se ve více či méně zdeformované formě zachovaly až do dnešních dnů .
z astronomického hlediska se jedná o svátky víceméně přesně v polovině mezi slunovraty a rovnodennostmi .
rok začínal samhainem ( nebo také samainem ) a slavil se 1. listopadu v noci z předešlého dne na den sváteční ( jako všechny svátky ) .
jeho název se skládá ze slov „sam-fuin “ tedy „konec léta “ .
dnešního dne se můžeme setkat ve stejné době s křesťanským svátkem všech svatých 1. listopadu a následných dušiček 2. listopadu .
byl to svátek všech zesnulých a příprava na období zimy .
papež bonifác iv . se chtěl zbavit pohanských zvyků a pro období samhainu vytvořil nový svátek - svátek všech svatých , který měl staré zvyky nahradit ( anglicky se svátek jmenuje all hallows ' day , z toho vzniklo pozdější halloween ) .
ale lidé to vyřešili tak , že prostě slavili svátky oba .
v 16. století už byly svátky prolnuty tak , že se slavily jako jeden .
1. února se slavil imbolc v irsku nazývaný oimealg .
dnes máme ve stejném čase svátek hromnice 2. února .
v noci z 30. dubna na 1. května se slavil beltine ( také beltaine či beltene ) , který dnes známe jako „čarodějnice “ , které se pálily už tehdy a symbolizovaly veškeré utrpení a strádání .
název je tvořen slovy „bel-tine “ , což znamená „jasný ( zářící ) oheň “ a byl to nástup k pohostinnému letnímu období .
keltové o tomto svátku zapalovali dva velké ohně a mezi nimi proháněli dobytek , ten měl být takto očištěn po zimě .
nakonec i lughnasad 1. srpna , ze kterého možná vznikly i dnešní dožínky .
šlo o oslavy nadcházejících žní , ale jeho význam tkvěl mimo jiné v uzavírání manželských svazků .
v časných ranních hodinách se pak na vrcholcích kopců vítalo slunce , kterýžto zvyk z velké británie nevymizel ani dnes a ( dnes už křesťanští ) poutníci stoupají na croagh patrick , aby se zúčastnili jitřní mše .
římané považovali kelty resp . galy za velmi bojovný a srdnatý národ .
paradoxně samotní keltové veskrze neusilovali o dobývání cizích zemí , nýbrž většinou se omezovali na loupeživé nájezdy a drancování .
výjimečné případy teritoriální expanze byly převážně důsledkem nadměrného nárůstu populace a hrozby nedostatku potravin .
keltský způsob válčení popisovali římští i řečtí autoři jako velice divoký a ztřeštěný .
v boji se keltové postavili čelem k nepřátelskému vojsku , načež prý začali strašlivě křičet a tlouct oštěpy a meči do svých štítů .
pak se měli za neutuchajícího řevu prudce rozeběhnout proti svým soupeřům .
nepřátelští vojáci vyděšení zjevem a hrozivým křikem keltů leckdy ztratili odvahu a obrátili se na útěk .
boj s prchající armádou byl pak pro kelty snadnou záležitostí .
pokud se ovšem nepřátelské vojsko nezaleklo , keltové zastavili krátce před tím , než došlo ke střetu a vrátili se do svého původního postavení , načež pokračoval celý proces nanovo .
osmium , chemická značka os , lat . osmium je drahý kov modro-šedé barvy .
osmium bylo objeveno roku 1804 .
ušlechtilý , značně tvrdý a křehký kov , elektricky i tepelně - středně dobře vodivý .
patří spolu s iridiem a platinou do tzv . triády těžkých platinových kovů .
společně s iridiem je prvkem s největší známou hustotou .
v přírodě doprovází v rudách platinové kovy , hlavní naleziště jsou na urale a v americe .
osmium je prvkem se značně nízkým zastoupením na zemi i ve vesmíru .
v zemské kůře je průměrný obsah osmia udáván v rozmezí 0,0015 – 0,003 mg/kg .
jeho koncentrace v mořské vodě je natolik nízká , že jí současnými analytickým postupy nelze spolehlivě odhadnout .
předpokládá se , že ve vesmíru připadá na jeden atom osmia přibližně 50 miliard atomů vodíku .
chemicky je značně odolné a nejsnáze jej lze převést do roztoku po oxidačním alkalickém tavení s hydroxidem a peroxidem sodným .
zajímavá je také možnost oddělení osmia od ostatních platinových kovů destilací těkavého oxidu osmičelého oso ze silně kyselých roztoků .
tato sloučenina je značně jedovatá a velmi nepříjemně zapáchá , což dalo osmiu i jeho jméno ( řecky osme = zápach ) .
osmium bývá někdy označováno jako prvek s největší hustotou neboli nejtěžší prvek ( těsně před iridiem ) , protože podle přesných teoretických výpočtů z krystalové mřížky by dokonale čisté osmium mělo dosahovat hustoty 22,587 ± 0,009 g/cm³ , zatímco iridium 22,562 ± 0,009 g/cm³ .
vzhledem ke svým mechanickým vlastnostem nemá ryzí kovové osmium žádné praktické využití .
používá se pouze ve slitinách s ostatními platinovými kovy např . pro výrobu velmi odolných hrotů plnících per nebo pro některé chirurgické implantáty .
v chemickém průmyslu jsou při organické syntéze poměrně řídce užívány katalyzátory na bázi osmia , obvykle však také ve směsi s dalšími platinovými kovy .
sázava je řeka v kraji vysočina a ve středočeském kraji v české republice .
u najdeku a šlakhamru tvoří sázava část historické zemské hranice čech a moravy .
odvodňuje část českomoravské vrchoviny a severní oblast středočeské pahorkatiny .
vodáci a trampové ji často nazývají zlatá řeka .
neoficiální název nesouvisí s dolováním zlata v jílovém , ale s barvou vody , kterou způsobuje odnášení jílovité půdy a která je zvláště dobře vidět na soutoku s vltavou .
plocha povodí je 4350 km² .
celková délka je 225 km , z toho je 208,3 km sjízdných na sportovní lodi .
pramení jako stružný potok zhruba 1 km severozápadně od šindelného vrchu v nadmořské výšce 757 m. ten spolu s dalšími menšími potoky napájí rybník velké dářko .
od výtoku z velkého dářka je již říčka nazývána sázavou .
o její pramen se v minulosti vedly spory , neboť zdrojnice odtékající z velkého dářka dnes pojmenovaná jako sázava , se původně jmenovala polná a naopak současný stržský potok je v kronikách uváděn jako sázava , což má i své hydrologické opodstatnění ve větší ploše povodí i větším průměrném průtoku v místě soutoku obou zdrojnic .
mezi žďárem nad sázavou ( říční kilometr 208 ) a přibyslaví ( ř. km 184 ) řeka protéká údolím s velkým spádem a peřejemi .
za přibyslaví se údolí otvírá a řeka meandruje k havlíčkovu brodu ( ř. km 163 ) .
tento charakter má až pod město světlá nad sázavou ( ř. km 144 ) .
zde se údolí řeky svírá a tvoří nejkrásnější část – peřeje stvořidla ( od ř. km 139 , délka cca 5 km ) .
po několika kilometrech řeka přechází do středního toku , který je mírný , s častými jezy a bez proudu .
charakter řeky se opět mění až pod týncem nad sázavou ( ř. km 19 ) u krhanic ( ř. km 15 ) .
tok se zařezává do hlubokého údolí se strmými stráněmi , kde se v kamenném řečišti vytváří četné peřeje .
zde pod medníkem sídlí několik známých trampských osad ( např . toronto ) .
po průtoku pikovicemi ( ř. km 3,5 ) se řeka opět uklidní a proud se ztrácí v hladině vranské přehradní nádrže a vlévá se u davle do vltavy .
sázava patří mezi toky vrchovinno-nížinné oblasti .
v zimním a jarním období odteče nad 60 % celoročního odtoku .
maxim dosahuje od února do dubna , což je způsobeno táním sněhu na českomoravské vrchovině .
minimální průtoky má v letních a podzimních měsících .
v červnu až srpnu mohou hladinu zvýšit přívalové srážky .
průměrný průtok u ústí činí 25,2 m³/s . ten je ochuzen o odběr pitné vody pro prahu z povodí želivky ( průměrně 3,5 m³/s ) .
průměrné měsíční průtoky sázavy ve stanici nespeky v roce 2010 :
colors=
imagesize = width:600 height:300 plotarea = left:40 bottom:40 top:20 right:20 dateformat = x.y period = from:0 till:100 timeaxis = orientation : vertical alignbars = justify scalemajor = gridcolor : lightgrey increment:10 start:0 scaleminor = gridcolor : lightgrey increment:5 start:0 backgroundcolors = canvas : sfondo
bardata=
plotdata=
plotdata=
hlásné profily :
sázava je vodáky vyhledávanou řekou , atraktivní jsou zejména stvořidla a peřeje na dolním toku v úseku týnec-pikovice .
stvořidla jsou sjízdná pouze za alespoň mírně nadprůměrného vodního stavu , dolní peřeje téměř vždy mimo období letního sucha .
na dolním toku je také vybudována vodácká infrastruktura , působí zde řada půjčoven vodáckého vybavení , z nichž největší je týnecký bisport .
jedná se o jediné běžně sjízdné delší peřeje blízko prahy , díky tomu se již od pozdního jara o víkendech vyskytuje na dolním toku sázavy velké množství vodáků .
méně navštěvovaný je střední tok , ale i zde jsou vodácky zajímavá místa , hezká příroda , občas mírné peřeje a řada sjízdných jezů .
díky nižšímu spádu zde bývá sázava sjízdná obvykle celoročně .
nebezpečné jezy na sázavě :
dolní tok sázavy od pikovic ( říční km 2,50 ) po ústí v davli ( říční km 0,00 ) patří mezi vodní cesty účelové .
viz též přívozy na sázavě .
počítačová síť ( anglicky ) je souhrnné označení pro technické prostředky , které realizují spojení a výměnu informací mezi počítači .
umožňují tedy uživatelům komunikaci podle určitých pravidel , za účelem sdílení využívání společných zdrojů nebo výměny zpráv .
historie sítí sahá až do 60. let 20. století , kdy začaly první pokusy s komunikací počítačů .
v průběhu vývoje byla vyvinuta celá řada síťových technologií .
v poslední době jsou všechny sítě postupně spojovány do globální celosvětové sítě internet , která používá sadu protokolů tcp/ip .
síťová architektura představuje strukturu řízení komunikace v systémech , tzn . souhrn řídících činností umožňujících výměnu dat mezi komunikujícími systémy .
komunikace a její řízení je složitý problém , proto se používá rozdělení tohoto problému do několika skupin , tzv . vrstev .
členění do vrstev odpovídá hierarchii činností , které se při řízení komunikace vykonávají .
každá vrstva sítě je definována službou , která je poskytována vyšší sousední vrstvě , a funkcemi , které vykonává v rámci protokolu .
řízení komunikace slouží ke spolupráci komunikujících prvků , tato spolupráce musí být koordinována pomocí řídících údajů .
koordinaci zajišťují protokoly , které definují formální stránku komunikace .
protokoly jsou tedy tvořeny souhrnem pravidel , formátů a procedur , které určují výměnu údajů mezi dvěma či více komunikujícími prvky .
tato síťová architektura , tzv . architektura otevřených systémů ( zvaná též osa , původem v anglickém ) , byla normalizována organizací iso , která vytvořila referenční model osi .
praktickou realizací vrstvové síťové architektury je sada protokolů tcp/ip , i když neodpovídá přesně referenčnímu modelu iso .
rozlišujeme dva základní typy síťové architektury : peer to peer a klient-server .
peer to peer , označováno též peer-to-peer , rovný s rovným nebo p2p , je síťová architektura , ve které jsou si všechny počítače v síti rovny .
všechny čtyři termín mají původ v anglickém ( to česky znamená „rovný k rovnému “ nebo „rovný s rovným “ ) .
někdy se též tato síťová architektura nazývá klient-klient .
každá stanice v síti může vyčlenit některý svůj prostředek ( tiskárnu , úložné médium , adresář ) ke sdílení ( s heslem nebo bez něj ) .
jiná stanice může tyto prostředky používat , pokud si sdílený prostředek připojí a její uživatel zná případné heslo .
sdílení a hesla mohou být kdykoliv změněna nebo zrušena uživatelem , který u stanice pracuje .
tento typ sítě v podstatě nelze centrálně spravovat .
příklady : sdílení souborů a systémových prostředků v různých operačních systémech a souborů v internetových sítích .
klient-server ( původem v anglickém ) je síťová architektura , ve které je jeden počítač ( server ) nebo více počítačů ( několik serverů ) nadřazen jinému počítači ( klientovi ) či několika počítačům ( několika klientům ) .
server poskytuje služby „běžným “ stanicím – klientům ( zvaným workstation nebo pracovní stanice ) .
serverů může být více typů podle poskytovaných služeb ( souborový server , tiskový server , poštovní server , www server , ftp server atd . ) .
nemusí platit , že server je počítač , u malých sítí plní úlohu několika typů serverů jeden „fyzický “ počítač , u velkých sítí může např . jeden „fyzický “ počítač plnit pouze úlohu tiskového serveru .
server může dokonce sloužit i jako běžná pracovní stanice sítě ( je to ovšem ojedinělé , snižuje se výkonnost a bezpečnost sítě ) .
sítě můžeme klasifikovat podle různých hledisek .
dělíme je podle přepojování , podle druhu přenášených signálů , podle uživatele , podle přenosu dat a nejužívanějším je dělení sítí z hlediska rozlehlosti a účelu .
podle přepojování dělíme sítě na komutační a paketové a na sítě vykazující vlastnosti sítí komutačních i paketových .
komutační síť je síť s přepojováním okruhů .
příkladem je isdn nebo telefonní sítě .
paketová síť je síť s přepojováním paketů .
příkladem je ethernet .
některé sítě vykazují vlastnosti sítí komutačních i paketových .
příkladem takové sítě je třeba atm , která spíše přepojuje okruhy , ale může přepojovat i pakety .
podle druhu přenášených signálů rozlišujeme sítě analogové a digitální .
podle rozlehlosti sítí a zároveň podle účelu sítí rozdělujeme sítě rozdělit na čtyři základní skupiny :
osobní sítě , zvané též pan ( původem v anglickém ) , jsou sítě s nejmenší rozlehlostí , jsou používané pro propojení osobních elektronických zařízení typu mobilní telefon , laptop nebo pda .
osobní počítačové sítě si nekladou za cíl co nejvyšší přenosovou rychlost ( ta u pan obvykle nepřekračuje několik megabitů za sekundu ) , ale spíše odolnost proti rušení , nízkou spotřebu elektrické energie nebo také třeba snadnou konfigurovatelnost .
mají velmi malý dosah , obvykle jen několik metrů .
nejznámějšími zástupci jsou bluetooth , ( někdy wifi ) , zigbee a irda .
lokální sítě , zvané též místní sítě nebo lan ( původem v anglickém ) , jsou sítě propojující koncové uzly typu počítač , tiskárna , server .
lan je vždy v soukromé správě a působí na malém území .
připojená zařízení pracují v režimu bez navazování spojení , sdílí jeden přenosový prostředek ( drát , rádiové vlny ) , ke kterému je umožněn mnohonásobný přístup .
přenosové rychlosti lan začínají na desítkách megabitů za sekundu , od roku 2004 umožňují přenos s rychlostí až několik gigabitů za sekundu .
mezi lokální sítě patří :
metropolitní sítě , zvané též man ( původem v anglickém ) , jsou sítě umožňující rozšíření působnosti lokálních sítí jejich prodloužením , zvýšením počtu připojených stanic a zvýšením rychlosti .
rychlost man sítí bývá vysoká a svým charakterem by se dala zařadit k sítím lan .
sítě mohou být jak privátní , tak veřejné , které provozovatel pronajímá různým uživatelům .
normalizovaná metropolitní síť existuje jen jedna , a tou je protokol dqdb ( původem v anglickém , česky i anglicky též zván ieee 802.6 ) .
dqdb je založen na koncepci atm – používá třiapadesátioktetové buňky , mezi komunikujícími stranami musí být vytvořeno virtuální spojení .
dqdb používá sběrnicovou topologii : dvě protisměrně nezávisle pracující sběrnice , každá podporuje přenos v jednom směru .
přerušení média může být izolováno bez přerušení sítě .
rozlehlé sítě , zvané též wan ( původem v anglickém ) , jsou sítě umožňující komunikaci na velké vzdálenosti .
bývají obvykle veřejné , ale existují i privátní wan sítě .
jsou to sítě typicky pracují prostřednictvím komunikace se spojením , které nepoužívají sdílený přenosový prostředek .
přenosové rychlosti se velmi liší podle typu sítě .
začínají na desítkách kilobitů za sekundu , ale dosahují i rychlostí řádu několik gigabitů za sekundu .
příkladem takové sítě může být internet .
mezi rozlehlé sítě patří :
podle uživatele dělíme sítě na veřejné a privátní .
podle způsobu přenosu dat dělíme sítě na kabelové a bezdrátové .
bezdrátová síť je síť , ve které je spojení mezi jednotlivými účastníky ( uživateli ) tohoto spojení uskutečňováno pomocí bezdrátové komunikace .
nejčastěji je toto spojení uskutečňováno pomocí elektromagnetických vln .
příkladem je wi-fi nebo bluetooth .
každá počítačová síť se vyznačuje svojí topologií sítí .
skládá se ze vzájemně komunikujících uzlů , propojených komunikačními kanály .
uzly jsou např .
klíčovou úlohu v počítačových a informačních sítích mají takzvané aktivní síťové prvky .
jejich úkolem je sdružovat či rozbočovat komunikační kanály , provádět přeměnu druhů rozhraní a zajišťovat různé řídicí a bezpečnostní funkce v síti .
zapojením těchto prvků se zabývá topologie sítí .
kožený hrdla je amatérská folk-country-jazzová kapela .
kapela byla obnovena v roce 2000 na původních historických základech sahajících do 80. let 20. století .
uměleckým vedoucím , kapelníkem a hráčem na banjo je roman decastello .
kapela má celkem jedenáct členů , hrajících na kytary , housle , mandolínu , klarinet , basu a rytmické nástroje .
domovskou scénou kožených hrdel je restaurace u vodárny v korunní ulici na pražských vinohradech , kapela však vystupuje příležitostně i na jiných místech .
dosavadním největším úspěchem kapely jsou skladby podzimní nálada , pohoda pro dva , utíká autora a člena kapely jana smolky .
germáni je společné označení pro řadu kmenů , které žily ve starověku v evropě .
částečně jsou jejich potomky současně národy hovořící germánskými jazyky .
jako první se o germánech coby zvláštní etnické skupině zmínil antický zeměpisec strabón 1 , který je označil za barbarskou skupinu v severní evropě , podobnou keltům , avšak nikoli s nimi shodnou .
pokud je známo , první zmínka o germánech vůbec pochází od posidonia z roku 100 př . n. l. ; hned druhý byl julius caesar ve svém spisu „zápisky o válce galské “ ( commentarii de bello gallico ) .
původ názvu germánů je pravděpodobně zkomolenina raného germánského slova gaizamannoz ( muži s oštěpy ) .
staří římané označovali za germány ( latinsky germani ) v širším smyslu řadu kmenů .
za hranicemi římské říše chyběla taková politická jednota , jakou římané vnutili národům itálie , jednotlivé kmeny zůstávaly svobodné , vedené svými vlastními dědičnými nebo volenými vůdci .
germánské kmeny hovořily vzájemně srozumitelnými dialekty a sdílely stejnou mytologii ( viz germánská mytologie ) .
z ní vycházejí i starobylé germánské literární památky , jako např . béowulf , píseň o nibelunzích či sága o völsunzích .
o tom , že si germáni uvědomovali společnou identitu , svědčí fakt , že měli pojmenování pro negermánské národy – walha .
z něj byly odvozeny pozdější zeměpisné názvy wales ( keltské území v británii ) , wallis ( kanton ve švýcarsku ) , valonsko ( část dnešní belgie ) a valašsko ( část dnešního rumunska , v češtině později přeneseně i další území ) .
jazykovědci předpokládají , že tato skupina hovořila protogermánštinou , samostatnou větví indoevropské jazykové rodiny .
tento jazyk se jim podařilo částečně rekonstruovat srovnáváním historicky známých germánských jazyků .
počátky vývoje a stěhování germánů zůstávají zahaleny tajemstvím , ale koncem 2. století př . n. l. lze vyčíst u římských autorů , že migrující germánské kmeny napadly galii , itálii a španělsko , což nakonec vedlo k vojenskému střetu s armádou římské republiky .
o šedesát let později bylo germánské nebezpečí pro julia caesara jednou ze záminek pro připojení galie k římu .
zprávy caesara , tacita a plinia , kteří zaznamenali germánské pověsti , ukazují , na jaké skupiny se dělili západní germáni :
kromě toho existovali ještě :
všechny tyto skupiny si vytvořily vlastní dialekty , z nichž se vyvinuly dnešní germánské jazyky .
jak řím posouval své hranice k rýnu a dunaji a připojoval mnohá keltská společenství k impériu , kmenová území na sever a na východ se objevovala v záznamech pod společným názvem germania .
její obyvatelé byli občas ve válce s impériem , ale také provozovali se svým jižním sousedem čilý vzájemný obchod , docházelo ke kulturní výměně a někdy i k vojenským spojenectvím .
existence nástupnických států kontrolovaných šlechtou některého germánského kmene je doložena v 6. století - dokonce i v itálii , někdejšímu srdci impéria , kde po odoakerovi nastoupil theodorich veliký , vůdce ostrogótů , kterého římští občané i gótští osadníci považovali za legitimního dědice vlády nad římem i itálií .
ostrogóti , vizigóti a vandalové byli christianizováni ještě když žili za hranicemi impéria ; přijali však tzv . arianismus , nikoli ortodoxní katolické náboženství a byli brzy považováni za kacíře .
gótský překlad bible , pořízený ulfilem , jenž obrátil góty na křesťanství , je velmi cenným pozůstatkem tohoto vymřelého jazyka .
langobardi byli obráceni až po svém vstupu do impéria , kdy přejali víru ariánských germánských skupin .
frankové byli obráceni přímo z paganismu ( pohanství ) na katolicismus bez ariánského mezidobí .
o několik staletí později zajistili franští misionáři a bojovníci silou pokřtění svých severních saských sousedů v sérii nájezdů , při nichž současně připojovali saská území k francké říši .
ilona massey ( rozená hajmassy , 5. červen 1912 budapešť – 20. srpen 1974 bethesda , maryland , usa ) byla maďarská zpěvačka , která koncem 30. let přesídlila do hollywoodu , ovšem v hudebních filmech neuspěla a jistého úspěchu došla až v rolích femmes fatales .
dnes je vzpomínána nejvíce kvůli své účasti na filmu bratři marxových šťastni v lásce .
heslo ilona massey na imdb s „mini-biografií “
massey , ilona massey , ilona massey , ilona
lisztova matka anna rozená marie anna lagerová ( 9. května 1788 , krems , rakousko – 6. února 1866 , paříž , francie ) vyrůstala v rakousku .
v 9 letech ztratila rodiče a musela se přestěhovat do vídně , kde pracovala jako služka 11 let .
11. ledna 1811 si vzala adama liszta v unterfrauenhaidě .
byl amatérský pianista a cellista a úředník na dvoře hraběte esterházyho .
změnil si německé příjmení list na maďarskou verzi liszt .
anna se zbytek svého života se starala o svá vnoučata cosimu ( provdanou později za richarda wagnera ) , blandine a později také daniela , když jejich otec ferenc liszt cestoval po evropě .
malý ferenc liszt , kterého základům klavírní hry učil již od šesti let jeho otec , projevil záhy výjimečné hudební nadání .
hudbu skládal od osmi let a první koncerty byl schopen absolvovat již v devíti letech .
díky finanční podpoře uherské šlechty mohl od roku 1821 studoval hudbu ve vídni , kde jej učil carl czerny hře na klavír a antonio salieri skladbě .
zde se mimo jiné setkal i s beethovenem .
roku 1823 odjel do paříže , kde pokračoval v samostudiu klavírní hry .
skladbu zde studoval soukromě u antonína rejchy a ferdinanda paera .
během svého pobytu v paříži navštívil paganiniho koncert , což jej motivovalo ve snaze stát se nejlepším klavíristou své doby .
často v té době cvičil o samotě pět hodin denně .
podstatnou část svého života ( 1834-1848 ) strávil na koncertních cestách po celé evropě .
jako první uspořádal celovečerní klavírní koncert - recitál .
styl jeho hry byl na svou dobu velmi převratný .
zatímco všichni dřívější klavíristé i jeho současníci , jako například mendelssohn , hráli s rukama při klávesách a bez zbytečných pohybů , on ze svých koncertů udělal show .
začal nedbalou poklonou , zasedl ke klavíru a s rozmachem udeřil do nástroje .
mnoho klavíristů jeho stylem opovrhovalo , žádný ovšem nemohl popřít , že jeho virtuosita je nepopiratelná a jeho technika i muzikální cítění geniální .
jeho hudební talent je považován za jeden z největších v dějinách .
ve francii se seznámil s marií d'agoult , se kterou měl tři děti - blandine , cosimu a daniela .
v této době se také skladatelsky věnoval pouze klavíru .
v roce 1848 zanechal liszt veřejného vystupování a usadil se ve výmaru , kde se věnoval skladbě a dirigování koncertů a výmarské opery .
rovněž dával lekce hry na klavír a psal články o berliozovi a wagnerovi .
v tomto období také složil své nejvíce oceňované orchestrální a sborové skladby .
v roce 1861 odešel liszt na odpočinek do říma , kde roku 1865 vstoupil do františkánského řádu .
v pozdějším věku se začal zajímat též o uherský národní život .
od roku 1869 dělil svůj čas mezi řím a výmar a od roku 1876 až do své smrti 31. července 1886 rovněž několik měsíců v roce učil na maďarské konzervatoři v budapešti .
je pohřben na hřbitově v bayreuthu .
liszt po sobě zanechal velmi rozsáhlé dílo , z něhož velká část je dosud živa a hraná na koncertech .
v mládí komponoval převážně pro klavír , po roce 1848 se zabýval spíše orchestrální tvorbou a ve stáří komponoval duchovní skladby .
liszt byl tvůrcem mnoha technických inovací v klavírní hře .
mnohé jeho skladby patří mezi nejnáročnější v klavírním repertoáru .
často používal ve svých dílech tematické obměny podobné variacím nebo pozdějšímu leitmotivu richarda wagnera .
je též brán jako tvůrce symfonické básně .
jeho první symfonická báseň se jmenuje co slyšíme na horách .
při svých koncertních cestách skládal také virtuózní transkripce na motivy jiných skladatelů .
tyto skladby však mají spíše historickou hodnotu .
v pozdějším věku liszt více experimentoval .
od stylu jeho předchozí tvorby se velmi odchylovala například atonální bagatela nebo nuages gris ( šedé mraky ) .
v šedesátých letech 20. století humphrey searle rozřadil lisztovo dílo ve své práci the music of liszt podle typu skladby .
podle této klasifikace byla jednotlivým skladbám přiřazena čísla s .
1 ( opera don sanche ) až s .
768 ( transkripce schubertova der ewige jude ) , a číslům 990 až 999 dalším , blíže nezařaditelným skladbám . === nejvýznamnější skladby ===
církev ( řecky κυριακη εκκλησια shromáždění panovo κυριος pan – tj . ježíš kristus a εκκαλειν svolávat , latinsky ecclesia shromáždění , hebrejsky קהל qahal slavnostní shromáždění božího lidu , do češtiny přes staroslověnské črky , gen. crkve cirkev ) je českým právem chápána jako křesťanská náboženská společnost .
slova se užívá v těchto významech : # ve smyslu společenství všech křesťanů ; tomuto významu odpovídá teologický pojem tělo kristovo , v němž jsou jednotliví věřící částmi tohoto těla a kristus duchovní hlavou .
viz křesťanství . # ve smyslu jednotlivé církve , tj . vyznání nebo denominace .
v protestantských církvích se pro tento význam užívá též pojmu sbor ve smyslu jednotlivého shromáždění věřících .
pojem denominace ( z latinského denominare vyjmenovávat ) se používá pro označení takovéto jednotlivé církve .
podobně se používá i pojmů vyznání ( náboženské ) nebo konfese ( z lat . confessio ) .
tomuto významu se věnuje tento článek . # v katolickém prostředí se tímto samotným pojmem označuje sama katolická církev . # teologicky se pojmu církev věnuje teologické odvětví ekleziologie , která se snaží popsat , jak církev sama sebe chápe .
registrovaná církev může zakládat církevní právnické osoby , nejběžnější církevní právnickou osobou je farnost .
některé skupiny nepovažuje většina křesťanů za součást křesťanství , ačkoliv oni sami se za křesťanské církve či společnosti považují .
mezi ně patří např .
ne všechny společnosti státem registrované jako církve jsou považovány za křesťanské z hlediska většinového proudu křesťanství ; některé jsou běžně označovány za sekty .
podle přihlášených při sčítání lidu
odluka církve od státu znamená , že se stát nestará o církve více než o ostatní spolky a církve nemluví do záležitostí státu .
prototypem tohoto modelu je francie ( s výjimkou alsaska-lotrinska , kde platí místní právo ) .
v čr provedena nebyla ; duchovní některých církví jsou placeni ze státního rozpočtu na základě zákona č . 218/1949 sb. , o hospodářském zabezpečení církví a náboženských společností státem , ve znění pozdějších předpisů .
zemská osa je myšlená přímka , okolo které se otáčí planeta země .
země jako těleso koná mnoho pohybu .
jedním z nich je rotace kolem osy , tedy kolem jakési myšlené tyčky na kterou je země navlečena .
země ale není naprosto pevné těleso a tak ani okamžitá osa rotace nesouhlasí s hlavní osou setrvačnosti ( viz rotace země . )
sama zemská osa se v prostoru nepatrně pohybuje .
mění svou polohu vůči zemskému povrchu ( pohyb pólů ) , koná precesi a nutaci .
jinak se ale snaží držet pevný směr kterým míří ( viz setrvačníky ) .
ukazuje do blízkosti polárky a s rovinou ekliptiky svírá stále týž úhel ( 66,55° )
průsečíky zemské rotační osy s povrchem země se nazývají zeměpisné póly .
průsečíky s nebeskou sférou se nazývají nebeské póly .
ekliptika je průsečnice , v níž rovina dráhy země kolem slunce protíná nebeskou sféru .
slovo je odvozeno od latinského eclipsis - zatmění : vychází to ze skutečnosti , že v nejtěsnější blízkosti ekliptiky nastávají zatmění slunce a měsíce .
ekliptika má tvar kružnice a protíná nebeský rovník ve dvou bodech .
jeden se nazývá jarní a druhý podzimní .
při pohledu ze země putuje slunce po ekliptice a prochází přitom během roku různými souhvězdími , která nazýváme zvířetníková souhvězdí .
blízko ekliptiky najdeme i všechny planety sluneční soustavy i měsíc .
rovina ekliptiky je rovina ve které obíhá země kolem slunce .
tato rovina se s časem téměř nemění , a proto je vhodná pro definování soustavy souřadnic ( ekliptikální souřadnice ) .
je to úhel , který svírá hlavní rovina dráhy tělesa s rovinou ekliptiky .
z planet má největší sklon dráhy merkur ( 7°0 ' ) , z planetek hidalgo ( 42,4° ) .
bfu je iniciálová zkratka počítačového slangu pejorativně označující běžného či naprosto nezkušeného uživatele .
bfu zkracuje anglická slova bloody fucking user ( sakra debilní uživatel ) , v češtině se někdy vykládá zkrátka mírněji jako běžný franta uživatel nebo blbý franta uživatel nebo také běžný frontový uživatel .
další anglické varianty jsou beginner for unix ( unixový začátečník ) či brainfree user ( uživatel bez mozku ) .
takto označený uživatel je úplně neschopný a zároveň všeho schopný , umí pouze klikat myší na co přijde .
při sebemenším problému zvedá telefonní sluchátko ( píše e-mail , posílá icq zprávu ) a volá svému administrátorovi s tím , že se „to “ pokazilo .
obvykle není schopen popsat problém a porozumět mu .
zvláštní variantou bfu je agresivní bfu , který svou neznalost a frustraci z používání výpočetní techniky svaluje na jiné .
jakýkoliv problém ( který většinou způsobí sám , mnohdy jde o banální záležitost ) svaluje na jiné a agresivně se domáhá rychlé opravy problému s tím , že „předtím to fungovalo “ a tedy je to jednoznačně chyba administrátora .
podle výzkumu redaktorů časopisu root.cz je termín původu českého .
bfu je specifický český výraz a není radno jej používat v zahraničí .
doporučuje se raději používat mezinárodně srozumitelné „lamer “ .
vystudoval akademické gymnázium v praze a v roce 1991 scenáristiku a dramaturgii na famu .
zabývá se filmovou , televizní a divadelní režií .
za své filmy získal doposud třikrát českého lva , a to za tituly horem pádem , musíme si pomáhat ( nominace na oscara za nejlepší cizojazyčný film ) a šakalí léta .
nejstarší zmínku o žatci ( z roku 1004 – hrad sätzi ) je možné nalézt v kronice dětmara merseburského ; oblast byla však osídlována již v době kamenné .
v 8. století bylo na území dnešního města založeno slovanské hradiště .
díky tomu je město velmi bohaté na archeologické nálezy .
v roce 1265 král přemysl otakar ii . udělil žatci městská privilegia .
velmi známé je dílo „oráč a smrt “ ( ackermann aus böhmen ) žateckého městského notáře jana ze žatce ( johannes von saaz ) z roku 1400 , považované za vrchol pozdněstředověké německy psané literatury v českých zemích .
významnou úlohu žatec sehrál v době husitské revoluce .
byl zpočátku , v době silného vlivu chiliasmu , dokonce považován za jedno z 5 měst ( spolu s „městem slunce “ plzní , louny , klatovy a slaným ) , která v nastávajícím konci světa uniknou zkáze .
ve městě působili významní husitští kněží petr němec a petr špička .
v roce 1421 město ustalo útok 2. křížové výpravy do čech .
spolu s městy louny a slaným byl vytvořen tzv . žatecko-lounský svaz , v jehož čele stál jakoubek z vřesovic .
v 16. století patřil žatec mezi největší česká města .
žatec se rovněž připojil ke stavovskému povstání .
jeho někdejší purkmistr – maxmilián hošťálek z javořice – byl jedním z 27 českých povstalců popravených 21. června 1621 na staroměstském náměstí .
třicetiletá válka znamenala výrazný úpadek města a jeho postupnou germanizaci .
18. i 19. století znamenala další rozvoj pivovarnictví a pěstování chmele ve městě a okolí .
v těch dobách byl založen např . nový pivovar na místě bývalého hradu na žižkově náměstí ( kde je dodnes ) , chmelařský spolek a chmelný trh .
co se týče správního vývoje , stal se žatec v roce 1788 sídlem kraje , od roku 1850 potom okresu .
v roce 1930 žilo ve městě 18 tisíc obyvatel převážně německé národnosti , neboť město leželo na území sudet a stalo se tak součástí třetí říše .
žatec se stal hraničním městem třetí říše .
koncem druhé světové války sloužilo město jako jeden velký lazaret a skrýš pro prchající vojáky wehrmachtu .
poblíž města bylo vystavěno vojenské letiště , které sloužilo k testování nových , snad i `` zázračných '' ( dle říšského vůdce hitlera ) zbraní a jiné letecké techniky .
dle vyprávění pamětníků z nedalekých obcí ( vyškov , blažim , počerady ... ) , zde zřejmě bylo testováno také letadlo s kolmým startem a přistáním , ne nepodobné kruhovému létajícímu talíři , ovšem zcela určitě se nejednalo o helikoptéru .
právě takovýto stroj na podzim 1944 vylekal skupinu žen pracujících na poli nedaleko od vyškova , když v dohledové vzdálenosti přistál na poli a vystoupili z něj dva piloti .
vojenské letiště s betonovou dráhou pak ještě dlouho po válce sloužilo armádě čsr a čssr a letka zde dislokovaná měla primárně za úkol ostrahu našich západních hranic se srn .
na počátku 60. let pak odtud odstartovali dva stroje typu mig-15 proti narušiteli , kterého představovali dva stroje americké armády typu typhoon ze základny v srn .
jeden stroj byl lehkou střelbou pilota ze žatecké základny částečně poškozen .
i s tímto poškozením se však stihl vrátit nad území srn , kde pár km za hranicemi nouzově přistál .
tento incident je jediný doložený bojový kontakt mezi československými piloty a piloty ze strany nato .
mezi piloty žateckého letiště také sloužil a.pelčák , pozdější člen připravované první neruské a neamerické kosmické posádky , kde druhým členem z čssr byl vladimír remek , který nakonec byl vybrán pro tento úkol .
v 80. letech a na začátku 90. let zde sloužil a výborně reprezentoval umění českých vojenských pilotů pan václav vašek , který jako jediný , vedle ruských a ukrajinských pilotů , předváděl se špičkovým nadzvukovým letounem prvek vysoké letecké akrobacie , tzv .
`` zvon '' .krátce před koncem války byl na dnešní západní nádraží proveden letecký nálet .
žatec byl osvobozen rudou armádou .
po druhé světové válce nastal odsun německého obyvatelstva a dosídlování zejména volyňskými čechy.ještě předtím , již na přelomu května a června 1945 , právě v žatci zaznamenáváme projevy tzv . divokého odsunu se všemi neblahými projevy násilí páchané na německém obyvatelstvu prováděném členy rg ( revolučních , chápej rudých , gard ) řízených členy obž ( obranné zpravodajství ) , kteří se rekrutovali z tzv . svobodovi armády.tato akce , zčásti podporovaná místním českým obyvatelstvem , která však zasáhla i mnoho vesnic v okolí žatce , vyvrcholila postupným vražděním až cca 2500 německých chlapců a mužů v nedalekých postoloprtech a okolí ( např.levonická bažantnice ) .
v létě 1948 bylo ze žateckého letiště odesláno 24 letadel avia s-199 ( rozebraných na jednotlivé části a v útrobách velkých letadel uložených ) v rámci vojenské pomoci československa nově vzniklému státu izrael ( tzv . akce žatec - haifa ) .v souladu se stejnou akcí na podporu nového státu izrael ze žateckého letiště také startovali plně vojensky vyzbrojené 3 ks tzv . létajících pevností s mezipřistáním na základně v itálii a s cílem nad egyptem , kde bombardovali egyptské pozice a pomáhali tak udržet část vojenských sil , ketré tak nemohli zasáhnout při napadení izraele .
piloti byly američané nebo angličané .
při správní reformě , 1. června 1960 , žatec politicky „neobhájil “ titul okresního města , kterým se staly 20 km vzdálené daleko menší komunistické louny .
v roce 1961 byl žatec vyhlášen městskou památkovou rezervací .
v období 70. a 80. let dochází k bouřlivé výstavbě sídlišť , zejména v západní a jižní části města , jsou likvidovány cenné podměstské statky a rozsáhlé čtvrtě z 19. a počátku 20. století .
historické jádro města chátrá , většina finančních prostředků , přerozdělená do okresů , připadá do nového okresního města louny .
ze žatce jsou postupně odstraňovány okresní úřady , soud , některé strategické podniky ( mlékárna aj . ) , z chladicího zařízení nové mlékárenské linky je v lounech vybudováno kluziště ...
tento stav přetrvával až do r. 1989 , kdy se žatec vymanil z politicko-ekonomického jha loun a nastoupil cestu vlastní obnovy .
dnes dochází k postupné obnově historických památek .
některé objekty ve městě chátrají , ale na jejich obnově se již čile pracuje .
východní část městského jádra je na tom velmi špatně ( tj . oblast chelčického náměstí ) , neboť byla v dřívějších letech obývána nepřizpůsobivými obyvateli .
v roce 2006 byla provedena rekonstrukce náměstí svobody ( prostranství před radnicí ) .
ve městě je nemocnice , gymnázium , 2 obchodní akademie , dvě odborná učiliště , 4 základní školy , mateřské školy a zvláštní škola a 2 nádraží .
dále pak divadlo s digitálním kinem , letní kino , vydávají se žatecké noviny a žatecký týdeník .
bezpečnost zajišťuje hasičský záchranný sbor , městská policie i policie čr , ve městě sídlí vojenská posádka ( 4. brigáda rychlého nasazení ) .
pracuje se na zásadní obnově a přestavbě kasáren v moderní vojenské městečko ve městě .
v celém okrese louny se na přelomu tisíciletí zvýšila nezaměstnanost až na cca 15 % na počátku roku 2006 .
v roce se 2008 naopak výrazně poklesla na cca 7 % , což je způsobenou masivní výstavbou továren v okolí žatce , loun a podbořan .
bývalé vojenské letiště bylo přeměněno na průmyslovou zónu triangle , kde se nyní ( květen 2008 ) dokončují továrny japonských společností ips alpha a hitachi .
první bude produkovat lcd panely , druhá potom lcd a plazmové televizory .
v blízkosti průmyslové zóny se buduje úsek budoucí rychlostní silnice r7 , spojující prahu s chomutovem .
žatec leží v jihozápadní části ústeckého kraje na jižním okraji mostecké pánve v podhůří doupovských hor . jižně od města se rozkládá přírodní park džbán .
proti proudu řeky ohře se nachází vodní nádrž nechranice s nejdelší sypanou hrází ve střední evropě .
oblast , jíž je žatec střediskem , proslula pěstováním chmele .
pěstování chmele je rovněž inspirací pro každoroční chmelové slavnosti – tzv . dočesná .
ve městě se nachází muzeum chmele , významný chmelařský institut a sídla mnoho společností zabývajících se obchodem s touto komoditou .
žatecký chmel je ve světě velmi ceněný díky velkému obsahu hořkých aromatických látek ( lupulin ) .
právě díky chmelu a dočesné je žatec známý v celém česku .
na chmelové brigády jezdili studenti ze všech koutů republiky .
ve městě sídlí pivovar žatec , jenž své pivo úspěšně vyváží do světa a pravidelně získává ocenění na degustacích v čr , ale i ve světě .
v červnu 2006 vyhrálo žatecké pivo na mezinárodním pivním festivalu v australském sydney .
ve městě působí recesistické občanské sdružení chrám chmele a piva , které pořádá slavností chmelfest a snaží se o propagaci nejen žatce jako města chmele , ale i celé chmelařské oblasti v okolí .
tato akce vznikla původně jako oslava dočesání posledního chmelového štoku a v průběhu let doznávala mnohá proměn .
v dnešní podobě se těžištěm oslav a zábavy stalo centrální náměstí svobody , kde je před radnicí umístěno hlavní pódium , na kterém se po oba dny střídají zábavné pořady především hudebních žánrů .
nedílnou součástí jsou chmelové a pivní soutěže , mezi nejoblíbenější patří ruční česání chmele a tanec s korbelem piva na hlavě .
výjimečnost programu umocňuje historická divadelní scénka jejímž vyvrcholením je pasování vybraného pěstitele do rytířského stavu a dekorování jej chmelovým věncem , slavnostní naražení pivního sudu a strhnutí posledního stoku v nejmenší chmelnici na světě , která se nachází přímo na žateckém náměstí .
speciální programy jsou na dalších dvou scénách .
na dětské scéně do podvečera probíhají pásma soutěží , písniček a her , do kterých se děti zapojují a mají možnost vyhrát zajímavé věcné ceny .
ve večerních hodinách na tomto pódiu probíhá rockový program , nechybí vystoupení známých rockových hvězd .
druhou scénu tvoří pódium s programem zaměřeným na folkovou a country muziku .
na žatecké dočesné se představují pivovary z celé české republiky , ale i ze zahraničí .
ve městě se díky jeho starobylé podobě natáčí ročně několik filmů a seriálů .
v současné době se jednalo hlavně o seriály české televize náměstíčko , náves , příkopy a nemocnice na kraji města .
dále se do žatce sjíždí filmové štáby z celého světa a natáčí zde zejména historické filmy .
v regionálním muzeu k .
a .
polánka byla v květnu roku 2002 otevřena stálá expozice kabinet chmelových známek dokumentující historický vývoj a teritoriální rozšíření chmelových známek v čechách .
v současnosti expozice obsahuje bezmála 1300 vystavených sbírkových předmětů a je tak největším vystavovaným souborem svého druhu v české republice .
k expozici se váží webové stránky , které detailně pojednávají o jednotlivých druzích těchto pracovních známek .
bezděkov
jan švankmajer ( * 4. září 1934 praha ) je český filmový režisér , animátor a výtvarník ; čelný představitel pozdního českého surrealismu .
vystudoval na pražské všup a loutkové katedře amu .
na pole filmu vstoupil v 60. letech , v době české nové vlny , svůj první film poslední trik pana schwarcewalldea a pana edgara vytvořil v roce 1964 .
poté se zaměřoval na krátké filmy , kde kombinoval prvky z loutkářství , animací a prvky hraného filmu .
mezinárodní pozornost získal v roce 1983 přehlídkou svých filmů z 60. let na na mezinárodním filmovém festivalu fifa .
v roce 1988 natočil svůj první dlouhometrážní film něco z alenky , který získal světový úspěch .
poté natočil několik dlouhých filmů , nejnovější přežít svůj život v roce 2010 .
jako výtvarník a animátor se podílel také na filmech dalších tvůrců a tvoří i výtvarná díla mimo film . často spolupracoval se svou ženou evou švankmajerovou .
spolupracuje také s producentem jaromírem kallistou , s kterým po roce 1989 založil produkční firmu .
švankamjerův umělecký styl je těžko zařaditelný , většinou je řazen k surrealismu , v kterém byl ovlivněn již v 60. letech vratislavem effenbergrem .
jeho dílo ovlivnilo jak domácí umělce , tak i několik zahraničních , jako je tim burton , terry gilliam , bratři quayovi , nebo shane acker .
jan švankmajer vystudoval na pražské všup a loutkové katedře amu , mezi jeho spolužáky zde patřil i pozdější filmový režisér juraj herz .
v roce 1958 se poprvé podílel na filmu , šlo o radokovu loutkovou inscenaci johannes doktor faust .
poté pracoval v černém divadle a laterně magice , roku 1960 se stal spoluzakladatelem scény divadlo masek , která patřila k divadlu semafor .
tato scéna , však byla již v roce 1962 , na popud jiřího suchého , zrušena .
roku 1964 , natočil svůj první film poslední trik pana schwarcewalldea a pana edgara .
již v tomto filmu se objevují , pro jeho tvorbu typické prvky , jako je dynamické využívání montáže a kombinace herce s animovanými předměty .
od této doby , se stále méně angažuje v divadelním prostředí a snaží se věnovat filmu .
v tomto období získávají jeho filmy několik mezinárodních ocenění a stávají se objektem zevrubných intelektuálních diskusí a rozborů .
sám švankmajer však tyto snímky považuje spíše za manýristické .
mimo natáčení filmu v krátkém filmu praha , ( jehož ale nikdy nebyl řadovým členem ) , natočil v šedesátých letech , dva filmy v rakouské produkci ve studiu petra puluje .
v roce 1970 se pak setkává s vratislavem effenbergerem , tehdejším vůdcem surrealistické skupiny , a toto jejich setkání švankmajera ovlivní až do té míry , že se on i jeho žena stávají členy surrealistické skupiny také .
po nástupu normalizačního režimu je švankmajerovi ztěžována tvůrčí práce a v letech 1972–1979 měl zakázáno natáčet filmy , protože odmítl přistoupit na kompromisy při postprodukci svého filmu otrantský zámek .
švankmajer se tedy věnoval scénografii v činoherním klubu a výtvarné spolupráci na filmech oldřicha lipského ( adéla ještě nevečeřela ) a juraje herze ( deváté srdce ) .
po ukončení zákazu zfilmoval dvě poeovy povídky do krátkých děl zánik domu usherů ( film ) a kyvadlo , jáma a naděje , kde využil i motivů z díla villierse de l ’ isle adama .
v roce 1982 natočil možnosti dialogu , které byly kladně hodnoceny mezinárodní kritikou a měly úspěch na několika festivalech .
kulturní dozor a dokonce i političtí představitelé z úv ksč , však film odsoudili a švankmajer opět nemohl v krátkém filmu natáčet .
z tohoto důvodu odešel do bratislavy , kde roku 1983 natočil film do pivnice .
roku 1983 získal velkou cenu a cenu mezinárodní kritiky za film možnosti dialogů na mezinárodním festivalu animovaného filmu v annecy .
na tomto festivalu měl přehlídku svých filmů z 60. let .
v roce 1988 ve švýcarské produkci natočil animovanou carrollovskou fantazii něco z alenky , která v zahraničí měla značný ohlas .
v roce 1990 natočil politickou groteskní hříčku konec stalinismu v čechách a v roce 1992 krátkometrážní dílko jídlo , ve kterém se vyrovnává se svými gastronomickými obsesemi .
v roce 1992 založil společně s produkčním jaromírem kallistou produkční společnost athanor , jejímž sídlem se stala knovíz na kladensku .
zde vznikly další filmy .
roku 1994 natočil svůj druhý celovečerní film pod názvem lekce faust , v hlavní roli s petrem čepkem , který zde hrál jak fausta , tak mefistofela .
za tento herecký výkon získal čepek in memoriam českého lva .
roku 1996 natočil švankmajer film spiklenci slasti , kde groteskním způsobem nahlíží na problematiku sexuálních úchylek a dosahování slasti .
velkého úspěchu dosáhl s komedií otesánek , za něhož získal českého lva za nejlepší film a za nejlepší výtvarný počin ( společně se svou ženou evou švankmajerovou ) .
v průběhu roku 2004 pořádali švankmajerovi v jízdárně pražského hradu bilanční výstavu nazvanou jídlo , která měla velký úspěch jak u širší veřejnosti , tak u kritiky .
dne 17. listopadu 2005 měl premiéru film šílení , který je koncipován jako filosofický horor inspirující se osobností markýze de sade , kterého ztvárnil jan tříska a povídkami edgara allana poea .
za výtvarnou koncepci a plakát k tomuto filmu získala eva švankmajerová in memoriam českého lva .
na tomto filmu také spolupracovala jejich dcera veronika hrubá .
jan švankmajer se aktivně účastní seancí surrealistické skupiny , je předsedou redakční rady revue analogon , do něhož také přispívá , v budoucnu by chtěl zfilmovat některý ze svých scénářů , které původně psal tzv . do šuplíku .
jan švankmajer byl ženatý s evou švankmajerovou , jejich syn václav švankmajer je také autorem animovaných filmů .
interpol ( z anglického international criminal police organization ) je největší policejní organizací na světě a jako mezinárodní mezivládní organizace zabezpečuje policejní spolupráci v kriminálně-policejní oblasti mezi smluvními státy organizace .
interpol sdružuje demokratické i nedemokratické státy v rámci boje se všemi druhy trestné činnosti .
je založena na spolupráci všech států při pronásledování , vyhledávání a zatýkání pachatelů trestných činů .
v současné době sdružuje interpol 188 členských států .
interpol získal statut stálého pozorovatele při osn , který byl přijat hlasováním 51 .
valného shromáždění osn dne 15 .
10 .
1996 v new yorku .
oficiální název organizace se nejčastěji vyskytuje v anglické podobě icpo - international criminal police organization , dále pak v podobě francouzské či španělské oipc - organization internationale de police críminelle , organizacíon internacional de policia criminal .
mezinárodní organizace kriminální policie - interpol používá ke své reprezentaci dva základní symboly :
organizace vznikla v roce 1923 ve vídni z iniciativy vídeňského policejního ředitele dr .
johanna schöbera .
ve vídni byla uložena kartotéka zločinců , která obsahovala záznamy z dob existence rakousko-uherské monarchie , a byla tedy ideálním podkladem pro centrální evidenci mezinárodních zločinců .
meziválečné československo patřilo k zakládajícím členům interpolu .
v meziválečném období sídlila její centrála ve vídni , v současnosti je centrem interpolu francouzský lyon .
interpol funguje neustále .
ke své činnosti využívá čtyř oficiálních jazyků : angličtina , francouzština , španělština , arabština .
generální sekretariát interpolu sídlí od roku 1989 ve francouzském lyonu .
každá země staví činnost národní ústředny interpolu ( nui ) na svých policistech .
nui plní důležitou úlohu kontaktního místa s generálním sekretariátem , regionálními kancelářemi a dalšími členskými zeměmi dožadujících součinnost .
v souladu se statutem interpolu je hlavním úkolem zabezpečování spolupráce členských států v boji proti trestné činnosti při plném respektování priorit národního zákonodárství té či oné země a jejích závazků plynoucích z mezinárodních smluv .
informace o mezinárodní organizaci kriminální policie interpol poskytuje server generálního sekretariátu interpolu v anglickém , francouzském a španělském jazyce .
hlavním účelem je zajistit , aby veškeré informace byly okamžitě přístupné všem členským státům organizace interpol .
mezinárodní organizace kriminální policie - interpol vydala publikaci nazvanou „vade mecum “ určenou pro vnitřní potřeby členských států , která obsahuje základní texty ( statut , obecné předpisy , finanční předpisy ) stejně jako další dokumenty potřebné pro zajištění mezinárodní policejní spolupráce .
vade mecum dále obsahuje pracovní dokumenty používané v každodenní práci , včetně podrobných instrukcí jak tyto dokumenty vyplňovat a používat .
vade mecum slouží také pro vyškolení nových důstojníků národních ústředen interpolu .
cílem vadě mečům je poskytnout asistenci ve všech směrech mezinárodní policejní spolupráce v rámci organizace interpol .
obsah publikace vadě mecum se týká : organizace a administrace , základních dokumentů organizace interpol , policejních informací a spolupráce , mezinárodních oběžníků - extradic , telekomunikační sítě interpolu , obecných dokumentů .
mezinárodní organizace kriminální policie - interpol přijala rezoluci , která ukládá členským zemím zabezpečit základní standardy činnosti národních ústředen ( nui ) za účelem zabezpečení rychlého a kvalitního servisu .
k takovýmto standardům mimo jiné patří vymezení pozice a statutu národních ústředen interpolu ( nui ) , nepřetržitý provoz národní ústředny , jazykové zajištění , zavedení funkce styčného důstojníka nui , systém řízení , koordinace , manipulace a dozoru nad kriminálně policejními informacemi s ohledem na jejich závažnost a sdílení , zabezpečení klasifikace zpráv , zajištění kontroly kvality zpráv , sledování a zpracování dožádání , znalost cílů a metod nui , strategie nui , specializace v rámci nui , odborná příprava a zaškolení , bezpečnostní opatření , integrita
mezinárodní organizace kriminální policie - interpol disponuje moderní telekomunikační sítí zabezpečující nepřetržité spojení mezi všemi členskými státy organizace .
k zajištění technicko-operativního spojení je telekomunikační síť rozčleněna na komunikační zóny , které umožňují omezit náklady na přenos dat na maximálně možnou míru a co nejvíce urychlit informační tok :
globální komunikační síť interpolu i-24/7 je vylepšenou servisní službou a pracovním nástrojem mezinárodní policejní organizace a zabezpečuje předávání informací uživatelsky orientovaným způsobem .
i-24/7 zajišťuje mezinárodním policejním složkám snazší a efektivnější způsob vzájemné komunikace .
napojením na síť i- 24/7 se získá přístup k databázím interpolu ( viz asf ) a k informacím , které jsou obsaženy na webových stránkách interpolu , včetně důležitých kriminálních informací .
kanada se dne 20 .
1 .
2003 stala první zemí , která se k síti i-24/7 připojila .
ve stejném roce se připojila i česká republika .
dnes jsou součástí tohoto informačního systému všechny členské státy interpolu .
systém asf je automatizovaný počítačový pátrací systém ( asf = automated search facility ) , pomocí kterého může každá ústředna členského státu interpolu získat informace z mezinárodních databází elektronickou formou ve velice krátkém reálném čase .
tímto způsobem lze na základě různě zadávaných kritérií vytěžovat například databáze osob nebo odcizených motorových vozidel .
lustrace v asf jsou prováděny automaticky , přímo z pracovišť národních ústředen interpolu , a podle předem stanovených kritérií .
lustraci v systému asf lze provádět pouze na základě dožádání orgánu státní moci .
v žádném případě však systém nelze využívat pro potřeby soukromých osob ( lustrace vozidel zakoupených v zahraničí apod . )
československá republika v roce 1923 patřila k zakládajícím členům organizace interpol .
zástupci československa se velmi aktivně podíleli na činnosti organizace zejména v předválečném období a s ohledem na geografické postavení československé republiky využívali plně možností , které jim tato nová mezinárodní organizace poskytovala .
po skončení druhé světové války , kdy došlo k politickému rozdělení evropy , se československá republika dostala do konfliktu se zástupci spojených států amerických z důvodu předložení požadavků politického charakteru , což odporovalo statutu organizace .
po několikaletých rozepřích československo formálně ukončilo své členství a v roce 1952 z organizace vystoupilo .
členství obnovila se československá federativní republika ( čsfr ) formální žádostí přijatou na 59 .
valném shromáždění interpolu konaném v kanadské ottawě v roce 1990 .
národní ústředna interpolu praha byla zřízena rozkazem ministra vnitra dne 16 .
12 .
1992 a jako národní pobočka organizace dosáhla během své krátké existence plné srovnatelnosti s předními evropskými a světovými národními ústřednami .
po rozdělení čsfr v roce 1993 došlo k formálnímu zániku jejího členství v organizaci .
proto na základě dohody ministrů vnitra české a slovenské republiky byla ustanovena společná ústředna interpolu pro českou a slovenskou republiku se sídlem v praze .
společná ústředna interpolu ukončila svojí činnost dnem přijetí obou nově vzniklých republik do interpolu na 62 .
valném shromáždění interpolu v arubě ( holandské antily ) dne 29 .
10 .
1993 a současně došlo k vytvoření národní ústředny interpolu praha ( dále jen interpol praha ) v samostatné české republice .
dne 1 .
12 .
1999 se stal interpol praha součástí policejního prezidia čr v rámci odboru mezinárodní policejní spolupráce .
národní ústředna interpolu praha jako základní organizační článek interpolu na národní úrovni poskytuje základní servis v oblasti mezinárodní policejní spolupráce všem zainteresovaným institucím podílejícím se na aplikaci a prosazování práva jak v čr , tak zahraničí .
interpol praha je pověřen plněním úkolů vyplývajících z členství české republiky v mezinárodní organizaci kriminální policie icpo-interpol .
působnost interpolu praha vychází ze statutu organizace interpol , z obecně závazných právních předpisů , z interních normativních aktů řízení a ze závazků plynoucích z mezinárodních smluv .
mezi hlavní činnosti interpolu praha patří podle článku 2 statutu organizace :
interpol praha respektuje článek 3 statutu organizace interpolu , který zakazuje národním ústřednám konat ve věcech charakteru vojenského , politického , náboženského a rasového .
interpol praha napomáhá při počátečních úkonech ve věcech trestních ve smyslu evropských konvencí a v souladu s nimi zabezpečuje informační tok mezi dožadující zahraniční stranou a orgány činnými v trestním řízení v české republice .
interpol praha dále zajišťuje výkon rogačních komisí a extradic pachatelů zadržených v zahraničí do české republiky .
interpol praha provádí šetření v zahraničí pouze v trestně-právních věcech a pouze na základě žádostí státních orgánů , zejména policie čr , soudních orgánů , celních orgánů , orgánů ministerstva spravedlnosti , ministerstva vnitra , ministerstva obrany .
interpol praha nezpracovává přímé požadavky a dotazy soukromých osob ( jako např . případy pohřešování osob , odcizení vozidel apod . ) !
motorsport je obecné označení pro různá sportovní odvětví využívajících motorových dopravních prostředků .
jednou z nejjednodušších podob je karting , česky motokáry , vrcholem je naopak formule 1 .
podle druhu trati jej lze rozdělit na silniční , okruhový , terénní a vodní .
podle druhu motorového prostředku se dělí na automobilový , motocyklový , lodní .
tak jako v ostatních sportech je prováděno hodnocení účastníků-sportovců z hlediska dosažení nejkratšího času nebo určitého předem stanoveného času nebo ujetí co nejvíce okruhů za určitý čas .
automobilové závody se dělí na
základem je dvoustopé vozidlo a řidič ( v některých disciplínách spolujezdec-navigátor ) .
na vrcholové úrovni se jedná o jeden z nejnákladnějších sportů .
adolf loos ( 10. prosince 1870 brno – 23. srpna 1933 kalksburg u vídně ) byl klasik moderní architektury , čelný představitel architektonického purismu .
spolu s leopoldem bauerem , josephem mariou olbrichem a josefem hoffmannem patří k významným rodákům z moravy a slezska , kteří ovlivnili evropskou architekturu .
loos byl od roku 1918 československým občanem .
narodil se v brně v rodině kamenosochaře .
jeho rodný dům stával na dnešní kounicově ulici , kde dnes stojí hotel continental .
po studiích na průmyslové škole v liberci ( před pavilónem h technické univerzity má pamětní desku ) a na drážďanské technické univerzitě
na secesní vídeňský vkus působil jeho asketicky účelný styl jako červená barva na býka .
architekti jako on prý nepotřebují tužku , stačí jim guma .
café museum ( kavárna muzeum ) se díky loosovu strohému interiéru přezdívalo café nihilismus , obchodnímu domu goldman a salatsch na michalském náměstí , jehož holá fasáda ční přímo naproti honosnému vchodu do hofburgu , se přezdívalo „obilní silo “ nebo „dekl od kanálu “ ( podle rozmístění oken ) a terasový scheuův dům bodří vídeňáci přirovnávali k alžírským chatrčím .
loos odmítal v architektuře , ale i užitém umění cokoli , co brání plnému využití všech funkcí díla .
prohlašoval ornament za zločin , který jen zbytečně bere čas a peníze , jež by mohly být věnovány užitečnějším věcem .
architektura podle něj nepatří mezi umění , což ale neznamená , že nemá splňovat estetické ideály .
vidí je v harmonii , účelovosti , strohé a důstojné eleganci moderního člověka , zbaveného zátěže starého , v mnohém však i krásného světa .
=== literatura ===
jan svěrák ( * 6. února 1965 v žatci ) je český režisér a scenárista , syn zdeňka svěráka .
v letech 1983–1988 vystudoval pražskou famu , sice katedru dokumentaristiky , ale jeho dokumenty brzo začaly být stylizované ( vesmírná odysea ii ) nebo zcela fiktivní - ropáci ( 1988 ) , kterými se proslavil a získal za ně tzv . studentského oscara ) .
v 90. letech začal točit celovečerní hrané filmy a stal se patrně nejúspěšnějším režisérem své generace : jeho filmy ( snad vyjma rozpačitěji přijatého akumulátora 1 ) se těší velkému diváckému úspěchu a pravidelně získávají řadu cen na filmových festivalech ; má tři české lvy za nejlepší režii , obecná škola byla nominována na oscara a kolja jej získal .
poslední projekt vratné lahve , k němuž měl scénář napsat a hlavní , „loukovskou “ roli vytvořit opět zdeněk svěrák ( jeho ženu pak daniela kolářová ) , se na konci předprodukční fáze a po značné publicitě rozhodl původně zrušit .
v březnu 2006 se však začala natáčet přepsaná verze scénáře a premiéra snímku v českých kinech proběhla v březnu 2007 .
mezitím natočil životopisný dokument tatínek aneb mramorizace zdeňka svěráka , který měl premiéru v září 2004 .
školní filmy
celovečerní hrané filmy
česká televize je podle zákona o české televizi jako televizi veřejné služby jediná česká veřejnoprávní televizní společnost poskytující své vysílání celoplošně na území česka a může být zrušena pouze změnou zákona .
byla zřízena ke dni 1. ledna 1992 jako samostatný podnikatelský subjekt nezávislý na státním rozpočtu , ujala se vysílání na programech čtv a ok3 a zároveň do rozpadu československa resp . československé televize vyráběla pořady pro kanál f1 .
od 1. ledna 1993 došlo k přejmenování kanálů na čt1 ( dřívější čtv ) , čt2 ( dřívější f1 ) a čt3 ( dřívější ok3 ) .
3. února 1994 česká televize ruší kanál čt3 .
následující den 4. února 1994 na frekvence tohoto zrušeného kanálu přesouvá čt2 a na uvolněných frekvencích po čt2 zahajuje vysílání nezávislá televizní společnost nova .
od 4 .
2 .
1994 tedy zůstaly české televizi dva okruhy - čt1 a čt2 .
v lednu 1993 se česká televize také stala plnoprávným členem evropské vysílací unie ( ebu ) , která jí umožnila výměnu zahraničních příspěvků a sportovních přenosů s jinými vysílacími společnostmi .
dne 2. května 2005 ve 13 hodin bylo spuštěno vysílání zpravodajského kanálu čt24 a 10. února 2006 o 9. hodině ranní začal vysílat také sportovní kanál čt4 sport .
v současné době se na rok 2012 plánuje spuštění nového dětského a vzdělávacího kanálu čt3 .
na přelomu let 2000 a 2001 se zpravodajství české televize stalo bojištěm závažné politické tzv . televizní krize , kdy se redakce zpravodajství vzbouřila proti způsobu odvolání a volby generálního ředitele radou čt a po dobu více než dvou týdnů pak bylo vysíláno dvojí zpravodajství , vzbouřenecké a oficiální .
obě komory parlamentu se pak postavily spíše na stranu vzbouřenců .
v současnosti čt vysílá čtyři celoplošné programy .
všechny programy lze sledovat v pozemním vysílání v multiplexu 1 , vysílají také na satelitu a v kabelových sítích .
programy čt1 a čt2 je navíc možno sledovat i v pozemním analogovém vysílání , které je ale postupně vypínáno .
první program české televize vysílá pořady především pro většinové publikum , tedy se nejvíce podobá komerčním stanicím .
průvodním heslem čt1 je vítejte na jedničce .
na rozdíl od jedničky by dvojka měla být určena pro náročnější diváky
v prosinci 2012 zahájí vysílání dětský kanál čt3 bude vysílat od 5:00 do 20:00 dětský pořady a od 20:00 do 5:00 vzdělávací pořady.bude vysílat v multiplexu 1 s ostatními kanály čt .
čt24 je zpravodajskou stanicí vysílající 24 hodin denně zprávy a publicistiku , podobně jako bbc world nebo cnn .
mezi 6:00 a 0:00 vysílá stanice každou půlhodinu až hodinu zpravodajskou relaci .
některé pořady jsou vysílány souběžně na programu čt1 .
mezi ně patří hlavní zpravodajská relace události a první část diskusního pořadu otázky václava moravce .
v minulosti vysílala též souběžně ranní zpravodajskou relaci studio 6 , která byla ve vysílání čt1 nahrazena pořadem dobré ráno .
kanál čt4 ( dříve čt4 sport ) je zaměřen na sportovní přenosy , pořady o sportu a další sportovní relace .
očekává se , že po plném přechodu na digitální vysílání ( kdy bude čt4 moci přijímat každý , kdo může přijímat čt2 ) se na něj přesunou všechny sportovní přenosy a nebudou vysílány na stanici čt2 .
v říjnu roku 2008 byl přejmenován z původního názvu čt4 sport na název čt4 .
31. srpna 2009 spustila čt z družice astra 1e ( 23,5°e ) ve standardu dvb-s zkušební provoz čt hd .
nejedná se přitom o označení dalšího programu , nýbrž jde o společnou distribuční trasu pro vysílání obsahu ve vysokém rozlišení ( hd ) .
obsah je vysílán primárně v rozlišení 1080i25 , ale v rámci zkušebního vysílání může dojít i k testování rozlišení 720p50 .
v první fázi je zde možné vidět upscalované vysílání čt 1 .
pokud se ovšem jedná o pořad , který televize vlastní v nativním hd , je vysílán v plném rozlišení ( jedná se o seriály : letečtí stíhači v boji , vyprávěj , duety , na cestě , simpsonovi , kluci v akci , či ať žijí rytíři a mezi filmy například gympl ) .
se začátkem zoh ve vancouveru 2010 přejde vysílání do druhé fáze řádného vysílání .
od této doby bude čt hd nabízet hd obsah , jenž je na jiném kanálu čt právě vysílán .
jelikož výroba zpravodajských pořadů v hd není plánována , nebude čt hd přebírat obsah z kanálu čt 24 .
se zahájením druhé fáze se chystá přechod na novou družici astra 3b ( pozice 23,5°e zůstává ) a zároveň do standardu dvb-s2 .
vysílání čt hd je možné zachytit také prostřednictvím multiplexu 4 společnosti telefónica o2 , jedná se však pouze o zkušební vysílání a může být kdykoliv přerušeno či ukončeno .
organizace se skládá z české televize v praze , televizního studia brno a televizního studia ostrava .
je financována z koncesionářských poplatků , jejichž výši určuje zákon , a z vlastní podnikatelské činnosti , mj . z prodeje reklamního času .
čt získává finanční prostředky také z prodeje vysílacích práv na pořady , které dříve vyrobila a nyní o ně projevily zájem jiné české či zahraniční televize .
v televizním vysílání čas vyhrazený reklamě nesmí přesáhnout jedno procento denního vysílacího času .
od března 2011 je v české televizi povoleno vysílat nejvýše 6 minut reklamy za jednu hodinu .
hlavou české televize je generální ředitel volený radou čt na šestileté období .
ve funkci zatím vydržel po celé funkční období pouze ivo mathé a po první období 2003–2009 také jiří janeček , který v průběhu svého druhého období rezignoval .
kromě výroby vlastních pořadů čt také podporuje českou kinematografii .
za její spolupráce byly natočené mimo jiné filmy jako kolja ( oceněny oskarem ) .
v roce 2008 přijde sto milionů korun mimořádného výtěžku z reklamy na čt ( která měla být omezena v důsledku digitalizace , která se však zadrhla ) na podporu českých filmových projektů .
v roce 2003 vyvolal velkou kontroverzi projekt dokumentu český sen mladých filmařů filipa remundy a víta klusáka .
byla mu vyčítána finanční nákladnost , prostředky do něj vložené se ale státu vrátily .
dílo oběhlo světové festivaly a bylo odvysíláno množstvím zahraničních televizí .
česká televize je jedním ze zakladatelů humanitární organizace člověk v tísni .
rovněž spolupracuje s nadací rozvoje občanské společnosti na projektu pomozte dětem .
deficitní činnost české televize je financována mimo jiné z vybírání koncesionářských poplatků .
stávající výše televizního poplatku je 135 kč .
brno ( , , v hantecu bryncl nebo brnisko ) je počtem obyvatel i rozlohou druhé největší město v české republice , největší město na moravě a bývalé hlavní město moravy .
je správním střediskem jihomoravského kraje , v jehož centrální části tvoří samostatný okres brno-město .
město leží na soutoku řek svratky a svitavy a má přes 400 tisíc obyvatel , pak přesahuje 800 tisíc obyvatel .
brno je tradičním místem konání velkých mezinárodních výstav a veletrhů pořádaných na brněnském výstavišti .
tento rozsáhlý areál započal svůj provoz již roku 1928 a dnes je považován také za jednu z kulturních památek města .
největší pořádanou událostí je mezinárodní strojírenský veletrh .
brno proslulo i coby dějiště velkých motoristických závodů konaných na masarykově okruhu , tato tradice sahá do třicátých let 20. století .
k nejprestižnějším závodům patří grand prix čr , součást seriálu mistrovství světa silničních motocyklů .
brno také každoročně hostí mezinárodní přehlídku ohňostrojů ignis brunensis , pořádanou od roku 1998 .
návštěvnost této události se typicky pohybuje mezi jedním až dvěma sty tisíci návštěvníků každý den jejího konání .
k nejvýznamnějším dominantám města patří hrad a pevnost špilberk na stejnojmenném kopci a katedrála svatého petra a pavla na vršku petrov utvářející charakteristické panorama města a často vyobrazovaná jako jeho symbol .
druhým dochovaným hradem na území brna je veveří tyčící se nad brněnskou přehradou .
další významnou památkou je funkcionalistická vila tugendhat , která byla zapsána mezi světové dědictví unesco .
k turisticky atraktivním lokalitám může patřit také začátek chráněné krajinné oblasti moravský kras .
nynější název města brna se odvíjí od názvu někdejší osady ležící na brodu přes řeku svratku , která vznikla v této lokalitě okolo roku 1000 .
nejstarší název je brněn , lze se ale setkat i s označením brvnn nebo brnno .
v latině bylo brno označováno jako bruna a v němčině jako brünn .
mezi lety 1949 a 1992 bylo brno oficiálně označováno jako „krajské město brno “ , předtím neslo název „zemské hlavní město brno “ , který se ujal v době první republiky , ačkoli brno bylo hlavním městem již dávno předtím .
první písemná zmínka o brně pochází z roku 1091 z kosmovy kroniky .
podle města brna byl pojmenován lehký kulomet bren ( brno + enfield ) , známá zbraň 2. sv . války , používaná především armádou spojeného království .
také například kulinářská specialita brněnský řízek nebo malý asteroid „2889 brno “ , objevený astronomem antonínem mrkosem .
v brněnské mluvě , hantecu , jejíž užívání dnes již není zcela běžné , se brno označuje jako brnisko
dějiny města brna byly vždy pevně svázány s dějinami moravy , již v 11. století od dob údělných knížectví na moravě brno zastávalo mimořádně důležitou úlohu ve správě země .
ražba mincí v brně začala v 11. století , kdy zde brněnská knížata razila nejstarší brněnský denár . roku 1292 bylo tehdejšímu královskému městu brnu uděleno právo volit rychtáře .
v roce 1324 založila královna eliška rejčka na starém brně kostel nanebevzetí panny marie , dnes baziliku a místo jejího posledního odpočinku .
v brně sídlila od poloviny 14. do začátku 15. století janem jindřichem založená moravská větev lucemburků , moravských markrabat .
poslední moravský lucemburk jošt byl na podzim 1410 dokonce zvolen římským králem , začátkem následujícího roku ale zemřel na špilberku .
je pohřben v kostele svatého tomáše , který založil jeho otec jan jindřich .
v brně byl markraběcí dvůr , zasedal zde moravský zemský sněm a další vrcholné politické instituce tehdejší moravy .
v roce 1777 bylo založeno brněnské biskupství , roku 1839 přijel do brna první vlak z vídně , čímž začal provoz parostrojní železnice na území dnešní české republiky .
roku 1850 bylo brno poprvé administrativně rozšířeno připojením 20 okolních katastrálních území .
počet obyvatel tak dosáhl přibližně 49 tisíc , rozloha se zvýšila ze 141,4 ha na 1816 ha při níž bylo asi 240 domů nahrazeno novostavbami nebo zcela odstraněno .
roku 1869 v brně poprvé na území dnešního česka vyjela do ulic města tramvaj , tehdy tažená koňmi .
nejvýznamnějším milníkem sporu se stal až přelom let 1641–1642 .
v roce 1641 markrabě a císař ferdinand iii . nařídil , aby byl zemský sněm i soud spolu s královským tribunálem a zemskými deskami trvale přemístěn z olomouce do brna , čímž bylo ukončeno střídavé zasedání zemského sněmu a soudů v obou městech .
roku 1642 se olomouc vzdala švédskému vojsku a tím těžce upadl její politický význam na moravě ve prospěch brna , a brno se poté definitivně stalo jediným politickým centrem země .
avšak konečné vyřešení sporu
brno má poměrně rozmanité přírodní zázemí a mírné klima , což je dáno jeho polohou mezi českomoravskou vrchovinou a nížinami jižní moravy .
průměrná roční teplota dosahuje 9,4 °c , průměrné roční srážky 505 mm , průměrný počet dnů se srážkami je 150 , průměrný sluneční svit za rok činí 1 771 hodin a převažující směr větru je severozápadní .
na katastru brna se nachází několik desítek chráněných území , například část chráněné krajinné oblasti moravský kras , národní přírodní památka stránská skála , národní přírodní rezervace hádecká planinka , přírodní památka bílá hora nebo přírodní rezervace bosonožský hájek .
k trvalému pobytu v brně je přihlášeno přes 400 tisíc obyvatel ,
brno od 90. let zažívá kulturní „znovuzrození “ , fasády jsou opravovány , různé výstavy , přehlídky apod . jsou zakládány a rozšiřovány , do města se postupně vrací rytmus „menšího evropského velkoměsta “ , brnu se ovšem stále ještě někdy může dostávat poněkud nevalné pověsti „zchátralého , špinavého či dokonce nudného maloměsta “ .
v roce 2007 se v brně konal summit 15 prezidentů členských zemí eu , roku 1996 navštívila brno britská královna alžběta ii. , v roce 2010 její syn , princ charles , v roce 2009 papež benedikt xvi . a další .
v brně je možné , pravděpodobně díky jeho bohaté historii bývalého hlavního města moravy , nalézt stovky kulturních památek , včetně osmi národních kulturních památek a jedné památky zařazené na seznam světového dědictví unesco brno může být také označováno jako kolébka některých nových trendů v oblasti moderní architektury a její konkrétní podoby někdy nazývané též jako funkcionalismus .
tento profil města , známý a oceňovaný ve světě , výrazně pomohl vtisknout zejména bohuslav fuchs , jeden z velmi respektovaných architektů 20. století .
podílela se na něm ale i řada dalších tvůrců jako arnošt wiesner , emil králík , jindřich kumpošt , otto eisler .
je zde možné vidět velmi pestrou řadu památek tohoto stylu .
následující seznam uvádí pouze některé z nejvýznamnějších památek .
hvězdičkou ( ) označené objekty jsou národními kulturními památkami .
v brně se konají dva výroční festivaly symfonické hudby – mezinárodní hudební festival brno , známý pod tímto jménem již od roku 1965 , a mezinárodní hudební festival špilberk pod širým nebem .
v roce 2004 se konal u příležitosti 100. výročí světové premiéry opery leoše janáčka její pastorkyňa v národním divadle v brně první ročník mezinárodního hudebního festivalu janáček brno .
multižánrový hudební festival semtex culture se věnuje populární hudbě mládeže a alternativa brno experimentální hudbě .
do roku 1989 se v mariánském údolí konaly mírové slavnosti .
častým konáním hudebních i jiných produkcí jsou kajot aréna ( dříve hala rondo ) či náměstí svobody v brněnském centru .
v brně se také koná mezinárodní filmový festival cinema mundi , přehlídka filmů z celého světa , které se ucházejí či ucházely o oscara .
od roku 2000 zde probíhá filmový festival s gay a lesbickou tematikou mezipatra ( původně duha nad brnem ) .
dalšími galeriemi v brně jsou dům umění města brna , jehož součástí je i galerie g99 .
v dúmb jsou pořádány výstavy tzv . mladého umění , tato instituce spolupořádá cenu jindřicha chalupeckého pro umělce mladší než 35 let .
budova dumb se nachází na malinovského náměstí a byla po druhé světové válce přestavěna do současné podoby bohuslavem fuchsem .
již od svého dostavění roku 1910 sloužila pro umění , nejprve jako německý künstlerhaus ( dům umění ) a později jako výstavní sál mladých .
k dalším centrům výtvarného umění patří galerie brněnského kulturního centra ( galerie mladých , galerie kabinet , galerie u dobrého pastýře ) , wannieck gallery v areálu zrekonstruované vaňkovky pod patronátem richarda adama
v brně se nachází stovky různých restaurací nabízející domácí i cizí druhy pohoštění , vináren s moravským vínem , kaváren , různých klubů , vinných sklípků a podobně .
v obdobích turistické a především festivalové sezóny centrum města často pulzuje životem a stává se dějištěm kulturních akcí , jako jsou divadelní a jiná umělecká vystoupení v ulicích , přehlídky historických vozů , lidové slavnosti a řada dalších .
když ale právě neprobíhá žádná taková kulturní akce , tak v nocích před pracovními dny vždy život v ulicích centra města výrazně utichá .
neutichá však úplně , už jen proto , že brno je městem s více než 120 tisíci studenty , kteří také často rádi vyhledávají noční život v ulicích města .
v noci je nejrušnějším místem historického jádra města tramvajový terminál před hlavním vlakovým nádražím , odkud vyjíždějí takzvané „rozjezdy “ noční autobusové dopravy a působí zde několik non-stop restaurací a stánků rychlého občerstvení , toto místo je více či méně rušné 24 h denně po celý rok .
v brně můžeme nalézt nejstarší divadelní budovu ve střední evropě , kterou je divadlo reduta na náměstí zvaném zelný trh .
první doložené profesionální a česky hrané představení se odehrálo roku 1767 opět v redutě , šlo o představení zamilovaný ponocný provedené bádenskou divadelní společností , tentýž rok zde koncertoval wolfgang amadeus mozart se svojí sestrou annou marií . tuto vzácnou návštěvu dodnes připomíná soška malého mozarta před redutou a jeho jméno nese i mozartův sál v redutě .
národní divadlo brno je jedním z předních představitelů operní , činoherní a baletní scény města brna , pod názvem národní divadlo v brně zahájilo svoji činnost roku 1884 .
dnes do správy této instituce patří mahenovo divadlo postavené roku 1882 , janáčkovo divadlo postavené roku 1965 a divadlo reduta , která je onou nejstarší divadelní budovou střední evropy .
zajímavostí je , že mahenovo divadlo se stalo prvním plně elektricky osvětleným divadlem na evropském kontinentu , kvůli tomu musela být v blízkosti divadla dokonce postavena malá parní elektrárna a sám thomas alva edison přijel roku 1911 do brna shlédnout svůj výtvor .
jedním z nejvýznamnějších představitelů brněnského divadla je také městské divadlo brno , jehož historie sahá do roku 1945 , a které zahrnuje scénu hudební a činoherní , oboje velmi úspěšné , vstupenky bývají brzy vyprodány a divadelní uskupení navíc v každém roce odehraje na 150 představení v zahraničí .
dále v brně působí řada divadel jako jsou autorské scény divadlo bolka polívky , loutkové divadlo radost , nově divadlo vaňkovka pro děti , dále divadlo polárka , g studio a divadlo v 7 a půl - kabinet múz a další .
divadlo husa na provázku , hadivadlo a divadlo u stolu spolupracují v rámci centra experimentálního divadla repertoár brněnských divadel tedy může být právem považován za relativně pestrý a výjimkou nejsou ani vystoupení zahraničních uměleckých souborů , jako například shen yun performing arts roku 2011 .
brněnská divadla prošla dlouhým vývojem a původní scény se proto mohou od těch dnešní podstatně lišit , například mahenovo divadlo se dříve nazývalo městské divadlo a hrálo německy , součástí národního divadla v brně se stalo až za první republiky v roce 1918 , podobně tomu bylo s divadlem reduta .
mezi lety 1971 a 1978 se některé činoherní inscenace dokonce odehrávány na brněnském výstavišti kvůli rekonstrukci mahenova divadla .
na katastru brna se částečně nachází masarykův okruh , kde je každoročně pořádána velká cena české republiky v rámci mistrovství světa silničních motocyklů a další velké motoristické závody , dostihová dráha brno-dvorska , sportovně využívané letiště v medlánkách , několik zařízení pro vodní sporty a řada dalších sportovišť .
nachází se zde několik veřejných i neveřejných fotbalových hřišť , sportovní hala kajot arena ( dříve hala rondo ) a další kluziště , několik baseballových stadionů , tělocvičen atd .
v brně je několik sportovních klubů , které hrají nejvyšší ligu daného sportu , mezi jinými to jsou fotbalová fc zbrojovka brno hrající nyní na městském fotbalovém stadionu srbská , tým ledního hokeje hc kometa brno nyní hrající v kajot aréně , basketbalové týmy basketball brno ( muži ) a bk frisco brno ( ženy ) hrající v hale rosnička v žabovřeskách , čtyři baseballové týmy – avg draci brno , hroši brno , vsk technika brno , mzlu express brno , dále tým amerického fotbalu brno alligators , dva ragbyové kluby rc dragon brno a rc bystrc , volejbalové týmy mužů ( volejbal brno ) a žen ( vk kp brno ) , florbalový klub bulldogs brno a další .
v brně probíhají i mezinárodní sportovní soutěže , například v roce 2009 : grand prix čr ( mistrovství světa silničních motocyklů ) , evropský pohár v triatlonu , mistrovství evropy kadetů v baseballu , mezinárodní tenisový turnaj žen wta , velká cena brna cdi-w ( světový pohár v drezuře koní ) , fed cup v tenise žen čr–španělsko v únoru 2009 , fed cup v tenise žen čr–usa v dubnu 2009 a řada dalších .
v brně sídlí redakce nejvýznamnějších celostátních médií – deníků mladá fronta dnes a brněnský deník ( dříve rovnost ) , jejichž redakce zajišťují denní výrobu regionálních zpravodajských příloh svých titulů , a menší redakce deníků právo , blesk a lidové noviny .
v roce 1961 bylo založeno brněnské studio nynější české televize , .
v brně sídlí i několik soukromých regionálních rádií .
město brno také vydává své informační noviny pod názvem brněnský metropolitan , tento měsíčník je zdarma a informuje o rozvoji města , kultuře a lokální politice , vedle něj jednotlivé městské části obvykle vydávají své vlastní informační plátky , ve vozech mhd je pak zdarma poskytován měsíčník šalina vydávaný dopravním podnikem města brna , různé další veřejné noviny vydávají také vysoké školy a podobné instituce .
zdarma jsou k dispozici také brněnské kulturní týdeníky metropolis a kulturní magazín kult oba informující o kulturním dění ve městě a jeho okolí , dále kultuře a to hlavně hudbě se pak věnuje brněnský „cliché brünn “ , který bývá zdarma po kavárnách a podobně .
a stejně jako i v jiných městech , v brně jsou distribuovány také tiskoviny , jako sedmička , metro a další .
historie brna je opředena mnohými pověstmi .
například se traduje pověst o strašlivém brněnském draku , který se v brně kdysi ocitl a terorizoval okolí .
jeden ze statečných měšťanů však lstí obávaného draka zabil a ten dodnes visí vycpaný na staré radnici , jako připomínka na tuto událost .
jako připomínka na vítězství při obléhání brna švédským vojskem roku 1645 se v katedrále svatého petra a pavla zvoní poledne v 11 hodin dopoledne , o čemž pojednává pověst o zvonění na petrově .
hantec je specifická , výhradně brněnská řeč , která byla původně běžně používána v 19. století a na začátku 20. století spíše sociálně slabšími vrstvami obyvatel .
dnes je jednou z kulturních zvláštností brna .
své základy má v tehdejší češtině , němčině , cikánštině , jidiš a dalších jazycích a také místních argotech .
hantec je natolik odlišný od češtiny , že jen pro pouhé porozumění slovem nebo písmem je nezbytně nutná buďto jeho znalost nebo použití slovníku .
ačkoli není hantec běžně používán , některá jeho slova jsou i dnes dobře známá a vesměs běžná .
příkladem můžou být výrazy šalina ( tramvaj ) , štatl ( město brno , centrum ) , špinky ( cigarety ) , svíca ( sestra ) , škopek ( pivo ) , švestky ( policie ) , hokna ( práce ) , love ( peníze ) , čórkař ( zloděj ) , chálka ( jídlo ) , kema ( kamarád ) nebo pětka ( deset korun ) .
do 90. let 20. století v brně fungovalo několik desítek kin .
během 90. let zanikla kina jadran , jalta , kinokavárna boby , kinokavárna rio , premiera club , slavia a světozor .
historické jádro města , obklopené řekami svratkou a svitavou , rozkládající se pod kopci petrov a špilberk , se začalo formovat již na začátkem 11. století .
jeho nejvýraznějšími dominantami jsou hrad špilberk , založený ve 13. století , a katedrála svatého petra a pavla , jejíž počátky sahají až do 11. století .
v historickém jádru lze nalézt velké množství velkých a bohatě zdobených kostelů , náměstí , paláců , pasáží , kašen , fontán , soch , věží a značné množství různých pozoruhodných architektonických detailů .
budovy jsou vystavěny v nejrůznějších architektonických slozích a zpravidla tvoří uzavřené kontinuální bloky přibližně stejné stavební výšky , jejich fasády jsou většinou ve dobrém stavu a jsou zdobeny arkýři , terasami , rizality , helmicemi , kupolemi a podobně .
povrch ulic je obvykle tvořen kamennou dlažbou , většina jádra města je pěší zónou s minimální dopravou .
zajímavostí jsou různé drobné architektonické prvky , jako např . obelisk a kolonáda s kašnou v denisových sadech , či podzemní prostory ( brněnská kostnice , mumie v kapucínské kryptě , mincmistrovský sklep , apod . ) .
severní část města asi do dvou až tří kilometrů od historického jádra tvoří ulicová zástavba z průběhu 19. a první poloviny 20. století s velkými bloky bohatě zdobených domů , včetně skupiny honosných obytných domů tivoli na konečného náměstí a velkého množství vil a rodinných domů včetně vily tugendhat , zapsané do listiny světového kulturního dědictví unesco .
jedná zejména o městské části brno-střed , brno-sever , královo pole a žabovřesky .
na okrajích města se rozkládají sídliště z druhé poloviny 20. století složená z panelových domů ( lesná , líšeň , bystrc , kamenný vrch , aj . ) , množství moderně postavených budov a areálů , například výšková budova fakultní nemocnice brno ve starém lískovci nebo kampus masarykovy univerzity v bohunicích ( největším svého druhu ve střední evropě ) v jehož blízkosti se nachází obchodní centrum campus square a moravský zemský archiv .
v jižní části centra města se rozkládá prudce se rozvíjející oblast výškových kancelářských budov ( m-palác , spielberk tower a jiné ) .
výškové budovy se nachází také v severní části centra města na hranici s královým polem , jde o skupinu výškových budov kancelářského komplexu v šumavské ulici , další jsou v králově poli , na lesné a jinde .
především na jihu města se můžeme setkat množstvím opuštěných a chátrajících především průmyslových objektů , tzv . brownfields , tento problém je postupně řešen , a objekty bývají buď likvidovány nebo rekonstruovány , například bývalá továrna vaňkovka .
na západě města ( ulice cejl , bratislavská , apod . ) můžeme najít běžně schátralé domy , špinavé ulice a celkově nevábná prostranství , obyvatelé této části města jsou z velké části romové .
nejvýznamnější historická náměstí v brně jsou náměstí svobody ( dříve dolní trh ) a zelný trh ( dříve horní trh ) , v historickém centru brna se dále nalézá dominikánské náměstí ( dříve rybí trh ) s komplexem barokních budov nové radnice ( dříve zemského domu ) nebo šilingrovo náměstí ( dříve svinský trh ) , jež se rozkládá na místě bývalé brány brněnského opevnění .
největším náměstím v brně je moravské náměstí , v roce 2010 bylo vybaveno bronzovým modelem , který zobrazuje město v polovině 17. století v době neúspěšného obléhání brna švédy .
v brně se nachází celkově desítky náměstí , některá z nich svým charakterem připomínají parky , zejména slovanské náměstí , které je dokola obklopené alejí , obilní trh a částečně i moravské náměstí .
na katastru města lze také nalézt také několik zámků vystavěných v různých stylech .
největším z nich je klasicistní zámek v líšni přestavěný začátkem 18. století z tvrze janem kryštofem z freynfelsu .
dále se jedná o barokní chrlický zámek založený olomouckými biskupy roku 1561 , v 16. století renesančně upravený řečkovický zámek , medlánecký zámek , zámek v brněnských ivanovicích , letohrádek mitrovských na starém brně či zámeček bauerova rampa , nyní v areálu brněnského výstaviště .
především měšťanská sklepení tvoří veřejnosti částečně přístupné podzemí v centru města .
rozsáhlé sklepy se nacházejí pod zelným trhem , dominikánským náměstím , římským náměstím , moravským náměstím , petrovem , pod ulicí orlí a pekařskou ulicí .
pod jakubským náměstím u chrámu svatého jakuba se nachází brněnská kostnice pocházející pravděpodobně ze 17. a 18. století , která je po pařížských katakombách druhou největší kostnicí v evropě .
thumb
nejhonosnější brněnskou kašnou je barokní kašna parnas z konce 17. století na zelném trhu .
kašny či fontány můžeme nalézt i na mnoha jiných náměstích , nádvořích a parcích , například na náměstí svobody a jinde .
fontány jsou v brně běžným doplňkem parků a náměstí , několik se jich je k vidění v parku špilberk , na moravském náměstí , před janáčkovou akademií múzických umění a na mnoha jiných místech .
při sčítání lidu v roce 2001 bylo v brně zjištěno 376 172 obyvatel , z toho 286 120 ( 76,1 % ) s českou národností , 70 258 ( 18,7 % ) moravskou , 95 (
s brnem je vedle mnoha významných domácích osobností spjata i řada světových osobností vědy a kultury .
narodili se nebo působili zde např . němci fyzik ernst mach , logik kurt gödel nebo genetik gregor mendel , po němž je pojmenována mendelova univerzita v brně .
thumb
železniční doprava zahájila v brně provoz roku 1839 díky trati brno – vídeň , což byla první železniční trať s parním provozem na území dnešní české republiky .
stávající hlavní nádraží je zastaralé a kapacitně nevyhovující , stavba nového nádraží byla ale několikrát z různých důvodů odložena .
silniční doprava dělá brno mezinárodní křižovatkou dálnic .
jižním okrajem města vedou dvě dálnice , d1 z prahy přes brno do ostravy a dále do polska ( ve výstavbě ) a d2 do bratislavy , kousek za hranicemi brna začíná rychlostní silnice r52 směrem na vídeň , dále je plánována rychlostní silnice r43 severním směrem na svitavy .
brnem také prochází evropské mezinárodní silnice e50 , e65 , e461 a e462 .
ve městě je postupně budován velký městský okruh , bylo zde postaveno několik silničních tunelů ( pisárecký , husovický , hlinký a královopolský ) , další tunely jsou plánovány .
také kvůli zvýšenému náporu individuální dopravy město delší dobu usiluje o budování parkovacích domů a podzemních parkovacích stání , tato snaha se ale zatím ne vždy setkává s uspokojivým úspěchem .
leteckou dopravu umožňují dvě fungující letiště , jedním je mezinárodní veřejné letiště tuřany .
osobní doprava na tomto letišti zažívá v posledních letech velký nárůst , létají odtud pravidelné linky například do londýna , milána , říma a dalších měst , letiště je mimo jiné také jednou ze dvou základen letecké služby policie čr .
druhým je malé vnitrostátní letiště medlánky sloužící především rekreačním aktivitám , jako jsou lety balónem , lety kluzáků či pilotáž leteckých rc modelů .
cyklistika je ve městě rozšířena také díky nížinnému charakteru krajiny , stávající cyklostezky v roce 2011 měřily celkově přibližně 38 km , cyklostezky či dráhy pro bruslaře na kolečkových bruslích jsou dále postupně rozšiřovány .
z brna vede také zhruba 130 km dlouhá cyklostezka do jednoho z jeho partnerských měst , vídně .
městem prochází i několik turistickým stezek kčt .
porevoluční doba přinesla krach většiny tradičních firem , některé byly restrukturalizovány .
brno se přeorientovalo na lehký průmysl , logistiku a služby , v současnosti v těchto odvětvích zažívá nebývalý rozvoj , o čemž svědčí i to , že v roce 2011 na 21. ročníku veletrhu nemovitostí a investičních příležitostí mipim ve francouzském cannes dostalo brno trojí prestižní ocenění v soutěži cities of the future ( města budoucnosti ) .
výrobní závody se soustředí především do nových průmyslových zón v brně a okolí ( černovická terasa , český technologický park , modřice , šlapanice… ) .
mezi nejznámější firmy brněnské historie patří strojírny zetor ( světoznámý výrobce traktorů ) , zbrojovka brno ( mj . výrobce pušek ) , královopolská ( významná strojírna v králově poli ) , první brněnská strojírna a další .
v 19. století brno díky vysoce rozvinutému textilnímu průmyslu získalo přezdívku „rakouský “ resp . „moravský manchester “ .
v brně také roste mnoho velkých administrativních center především podél ulic heršpické a vídeňské na jihu města , příkladem může být český technologický park , společný projekt britské firmy b & amp ; o a města , spielberk office centre , brno business park , axis office park , vienna point brno a další .
po roce 2000 v brně otevřely svoje pracoviště zahraniční technologické firmy jako ibm , honeywell , siemens , avg technologies , cisco systems , at & amp ; t , sgi , red hat , alstom , motorola a jiné .
přirozeně řada těchto firem má v brně svá sídla pro českou republiku , například red hat in the czech republic , avg technologies cz , s.r.o. , sgi česká republika nebo mají v brně své významné mezinárodní centrály , například honeywell global design center brno , ibm delivery centre central europe brno a další .
svá sídla mají v brně i významné domácí firmy , například známý dopravce student agency , it společnost gyty a řada dalších .
v posledních letech se v brně začíná také rozvíjet kvarternární sektor ekonomiky , tedy činnosti ve vědě , výzkumu a školství , příkladem může být ceitec ( středoevropský technologický institut ) , international clinical research centre in brno ( icrc ) , admas ( advanced materials , structures and technologies ) nebo cetocoen ( centrum pro výzkum toxických látek v prostředí ) .
město nadále vyvíjí snahy tyto aktivity podporovat , příkladem může být jihomoravské inovační centrum a jeho technologický inkubátor vut .
v brně se nachází velké množství nákupních center , jedněmi z nejoblíbenějších jsou galerie vaňkovka , nákupní centrum královo pole a olympia brno , která však z větší části leží až za hranicí města .
největšími jsou olympia brno , která je druhým největším obchodním centrem v české republice , a avion shopping park brno .
některá velká nákupní centra jsou otevřena non-stop , jako například již zmíněné nákupní centrum královo pole , zároveň je běžné , že ve velkých nákupních centrech jsou pravidelně pořádány různé výstavy a kulturní akce , například ve vaňkovce , olympii a dalších .
brno má v současnosti plošný standard maloobchodní prodejní plochy 1,5 m² na obyvatele , což je stav plně srovnatelný s podmínkami ve městech západní evropy .
turismus zaznamenává v brně od 90. let 20. století velký rozmach .
město je výchozí turistickou destinací za poznáním přírodních a kulturních zajímavostí brna a jižní moravy .
na severovýchodě území brna začíná chráněná krajinná oblast moravský kras a na jih se rozprostírají vinice s vinnými sklípky .
město je ze severu , východu i západu obklopeno zachovalými smíšenými lesy , které nabízejí mnoho příležitostí pro turistiku a cykloturistiku , na území města , mezi několika městskými částmi se nalézá obora holedná .
roku 2006 navštívilo brněnská informační centra přes 205 tisíc turistů , z toho 83 tisíc cizinců .
nejvíce město navštěvují rusové , poláci a italové , v jarním období němci , rakušané , španělé a turisté z asie a usa .
počet přenocování zahraničních turistů v ubytovacích zařízeních v jihomoravském kraji v roce 2008 překročil 778 tisíc .
takto vysokého zastoupení zahraničních návštěvníků kraje lze připsat významu brna jako regionální obchodní a kulturní metropole , vytvářející potenciál pro příjezdový cestovní ruch orientovaný na veletržní a kongresovou turistiku a také jižní moravě , jako kraji vína s řadou kulturních , historických a přírodních zajímavostí .
ve městě bylo na konci roku 2007 celkem 59 hotelů a 23 jiných hromadných ubytovacích zařízení , jejich celková kapacita byla 9002 lůžek a 4316 pokojů .
brno je územně členěné statutární město s magistrátem a primátorem , spravované podle statutu města brna .
vedle zastupitelstva a rady je orgánem města i sněm starostů , jehož členy jsou starostové jednotlivých brněnských městských částí a primátor města brna .
brno samo o sobě tvoří okres brno-město , tedy je obcí s rozšířenou působností pouze pro vlastní území .
pro účely senátních voleb je území brna rozděleno mezi volební obvody 55 , 58 , 59 a 60 .
správní členění brna prošlo dramatickým a dlouhým vývojem , zvláště pak po roce 1945 .
od podzimu 1990 se brno člení na 29 samosprávných městských částí .
každá z nich má vlastní volené zastupitelstvo , radu a starostu , znak a vlajku .
brno se skládá celkově ze 48 katastrálních území , jejichž hranice jsou často rozděleny do několika městských částí .
velikost městských částí se zásadně liší od zhruba 500 obyvatel ( mč brno-útěchov ) až po přibližně 90 tisíc obyvatel ( mč brno-střed ) .
mezi největší městské části brna patří ( dle počtu obyvatel ) brno-střed , brno-sever , brno-bystrc a brno-královo pole .
naopak nejmenší městské části jsou brno-kníničky , brno-útěchov a brno-ořešín .
dle katastrální výměry jsou největšími městskými částmi brno-bystrc , brno-tuřany , brno-líšeň a brno-střed , nejmenšími pak brno-útěchov a brno-nový lískovec .
brno je centrem české justice , která je tím i geograficky oddělena od moci výkonné a zákonodárné sídlící v praze .
v brně sídlí v bývalé zemské sněmovně v joštově ulici ústavní soud české republiky , ten však není součástí systému obecných soudů , ale je orgánem ochrany ústavnosti .
své sídlo zde má i nejvyšší soud české republiky ( burešova ulice ) , nejvyšší správní soud české republiky ( moravské náměstí ) a nejvyšší státní zastupitelství ( jezuitská ulice ) .
pro celé město má působnost jako okresní soud městský soud v brně , pro okolní obce má působnost okresní soud brno-venkov , oba sídlí v novém justičním areálu brno na polní ulici .
také zde sídlí krajský soud v brně ( rooseveltova ul . ) s působností pro celou jižní moravu , také krajské , okresní a městské státní zastupitelství a pobočka vrchního státního zastupitelství v olomouci ( moravské náměstí ) .
v brně sídlí celkem 33 fakult 13 různých univerzit a vysokých škol .
první vysoké školy zde byly založeny na konci 19. století , mezi nimi byla předchůdkyně vysokého učení technického v brně , která byla svého času byla jedinou institucí poskytující vysokoškolské vzdělání na moravě , od roku 1899 v češtině .
roku 1918 vznikla veterinární a farmaceutická univerzita brno , která je jedinou univerzitou v čr nabízející studijní program veterinární medicíny .
později byla založena masarykova univerzita ( 1919 ) , jež se stala druhou největší univerzitou v české republice a největší univerzitou na moravě .
téhož roku ( 1919 ) byla zřízena také mendelova univerzita v brně , která je mimo jiné nejstarším vysokým zemědělským a lesnickým učením v dnešním česku .
později vznikly i další veřejné vysoké školy jako například univerzita obrany , jediná vojenská vysoká škola v české republice nebo janáčkova akademie múzických umění , o jejíž vznik v brně za svého života usiloval známý umělec leoš janáček .
po sametové revoluci byly zakládány také soukromé vysoké školy , z nichž dnes největší jsou brno international business school , akademie sting či vysoká škola karla engliše v brně .
v současné době na veřejných vysokých školách v brně studuje asi 84 tisíc studentů a přes 6 tisíc studentů na soukromých vysokých školách .
v brně se nachází také celkem 63 středních škol různého zaměření , jako jsou gymnázia , střední průmyslové školy a další , čtyři z nich jsou zřizovány církvemi .
na středních školách v brně studuje celkově přes 31 tisíc studentů , což je asi polovina všech středoškolských studentů jihomoravského kraje .
krom toho je v brně zřízeno celkem 12 vyšších odborných škol s téměř 3 tisíci studenty .
tedy v brně celkově studuje přes 120 tisíc studentů .
ve městě je dále zřízeno 66 obecních základních škol , 4 základní školy soukromé a 1 církevní celkem s přibližně 25 tisíci žáky .
v brně působí řada církevních institucí a je zde možné nalézt desítky náboženských staveb .
na území města je celkem 42 kostelů a chrámů , z toho jedna katedrála a jedna bazilika , 32 kaplí a několik desítek klášterů .
dále brněnská mešita , která je první a jedinou mešitou v české republice , a synagoga agudas achim , v brně dříve stála také velká synagoga a nová synagoga .
město je sídelním místem biskupství brněnské římskokatolické diecéze a církevního soudu , biskupství brněnské diecéze církve československé husitské a brněnského seniorátu českobratrské církve evangelické .
město usiluje též o zřízení papežské univerzity .
mezi další celostátní orgány sídlící v brně patří sídlo veřejného ochránce práv v údolní ulici , úřad pro ochranu hospodářské soutěže na třídě kapitána jaroše , zvláštní mezinárodní matrika u úřadu městské části brno-střed v dominikánské ulici , státní zemědělská a potravinářská inspekce v květné ulici , ústřední kontrolní a zkušební ústav zemědělský v hroznové ulici , ústav pro státní kontrolu veterinárních biopreparátů a léčiv v hudcově ulici a vinařský fond v budově krajského úřadu na žerotínově náměstí .
v brně sídlí i profesní komory některých profesí , jsou to exekutorská komora české republiky na husově ulici , komora daňových poradců v kozí ulici , komora patentových zástupců v gorkého ulici , komora veterinárních lékařů na palackého třídě a jediná pobočka české advokátní komory na náměstí svobody .
v brně se nachází i mnohé regionální úřady v čele s krajským úřadem jihomoravského kraje na žerotínově náměstí , své sídlo zde mají i úřady městských částí a krajské oddělení bezpečnostních složek či dalších úřadů .
v brně sídlí i vazební věznice brno a je zde zřízena pobočka české národní banky , studio české televize a studio českého rozhlasu .
město je také sídlem celkem 11 nemocnic , 5 odborných léčebných ústavů a mnoha dalších zdravotnických zařízení ( stav 2007 ) .
například fakultní nemocnice brno , patřící k největším zdravotnickým zařízením v české republice , v roce 2009 bylo v nemocnici ošetřeno více než milión pacientů .
ve městě je celkově 202 ordinací praktických lékařů , 302 ordinací stomatologů , 75 ordinací dětských lékařů a stovky dalších ordinací .
pod fakultní nemocnicí u svaté anny vzniká velké americko-evropské zdravotnické centrum klinické medicíny , stavba vzniká ve spojení s klinikou mayo , základní kámen byl položen v roce 2008 , první stavby mají být hotovy již na přelomu let 2011 a 2012 .
partnerskými městy brna jsou :
tento orientační nástroj zobrazuje pouze města , která jsou hlavními městy států nebo zemí ve významu územní jednotky , a nebo jsou za metropole obecně v evropském kontextu považována .
vzdálenost je uvedena jako přibližná geografická vzdálenost bez ohledu na dopravní infrastrukturu .
tzv .
pilipův dodatek je zkrácené označení pro modifikaci pravidel českého pravopisu z roku 1993 .
vypracovala jej komise pověřených pracovníků ústavu pro jazyk český a zástupců vysokých škol jako samostatný dodatek k pravidlům českého pravopisu , který byl stvrzen výnosem tehdejšího ministra školství ivana pilipa .
( v české publicistice a politice se toto označení také používalo pro paragraf v novelizovaném obchodním zákoníku , kolem něhož se za dob bojů opoziční smlouvy se čtyřkoalicí strhla v parlamentu procedurální bitva .
1 )
pilipův dodatek byl reakcí na kontroverzi po vydání pravidel českého pravopisu z roku 1993 .
pravidla českého pravopisu z roku 1983 mimo jiné kodifikovala změny ve výslovnosti , čímž pokračovala v dlouhodobém trendu přizpůsobování pravopisu výslovnosti ( především v cizích slovech ) .
v češtině se tyto trendy datují už z doby habsburské monarchie .
nová pravidla z roku 1993 přidala možnost psaní dalších z a navíc zavedla tam , kde nebylo vyslovováno v 1. pádě , např . kurz ( došlo k připodobnění k výslovnosti v jiných pádech ) , případně to bylo původně ve spisovné výslovnosti nesprávné : např . diskuze či režizér .
u slov , u nichž byla možnost psaní se z zakotvena už dlouhou dobu , byla varianta se z určena jako stylisticky neutrální .
rovněž obsahovala zkrácení samohlásek ve slovech cizího původu motivované sjednocením neustáleného pravopisu ( např . tachyon se psalo vždy s krátkým o ) , nově se tak podle původní verze pravidel z roku 1993 mělo psát krátce např . citrón , balkón , benzín , archiv .
takové změny vyvolaly živou kritickou diskuzi .
připomínky k pravopisným změnám byly projednány na konferenci , kterou na doporučení ministerstva školství zorganizoval ústav pro jazyk český .
v rámci dalších diskuzí komise pověřených pracovníků ústavu pro jazyk český a zástupců vysokých škol vypracovala samostatný dodatek , který byl stvrzen výnosem ministra školství ivana pilipa .
dokument upozorňoval na to , že psaní „s “ a dlouhých samohlásek v případech , kdy pravidla 1993 uvádějí jen „z “ a samohlásky krátké , je také správné .
v některých typech případů označil dokonce původní pravopisnou podobu za základní ( například u slov s příponou -ismus a u slov s dvojí spisovnou výslovností ) .
tento výnos byl prohlášen za závazný pro školskou praxi .
ústav pro jazyk český jej přesto v pozdějších vydáních pravidel nezapracoval do hesel slovníkové části , nýbrž jej pouze uvedl jako „pravopisnou poznámku “ na konci knihy .
pravidla českého pravopisu ( pčp ) jsou soustava doporučení pro pravopis českého jazyka .
stejný název má i příručka zpracovávaná ústavem pro jazyk český ( újč ) akademie věd a z ní odvozené další příručky zpracovávané různými nakladatelstvími například pro potřebu škol .
pravidla českého pravopisu se speciálně zabývají zejména odchylkami od hláskového pravopisu :
žádný zákon závaznost pravidel českého pravopisu přímo nestanoví .
želivka je řeka v okresech pelhřimov a havlíčkův brod v kraji vysočina a v okresech benešov a kutná hora ve středočeském kraji .
je to levostranný a celkově největší přítok řeky sázavy .
řeka je známá svou čistotou a kvalitou vody a je důležitým zdrojem pitné vody .
délka toku činí 103,9 km .
z této délky připadá 40 km na říčku hejlovku .
povodí želivky měří 1188,4 km² .
pramení jako hejlovka jihovýchodně od osady vlásenice-drbohlavy v nadmořské výšce 677,3 m na českomoravské vrchovině , asi 10 km jižně od pelhřimova .
říčka teče nejprve otevřeným údolím severním směrem .
západně od pelhřimova nedaleko vlásenice přijímá zleva cerekvický potok , který přitéká od nové cerekve .
říčka vtéká do lesnaté krajiny , její tok se obrací k severovýchodu .
severně od pelhřimova nedaleko krasíkovic posiluje její tok zprava přitékající bělá .
od hráze sedlické nádrže ( ř. km 63 ) je řeka již nazývána želivkou .
dále řeka udržuje převážně severozápadní směr .
u želiva přijímá zleva svůj největší přítok řeku trnavu .
po zhruba dalších 10 km toku vzdouvá její vody v délce 39,1 km významná vodárenská nádrž švihov ( lidově zvaná želivka ) , jejíž hráz byla vybudována na jejím 4,29 říčním kilometru během let 1965–1975 .
z této vodní nádrže je dálkovým přivaděčem zásobena pitnou vodou praha , ale i další města ve středočeském kraji a v kraji vysočina .
po dalších čtyřech kilometrech toku ústí želivka zleva do sázavy na jejím 98,8 říčním kilometru u soutic v nadmořské výšce 318,1 m .
želivka patří také jako sázava mezi toky vrchovinno-nížinné oblasti .
v zimním a jarním období odteče nad 60 % celoročního odtoku .
průměrné měsíční průtoky želivky ve stanici nesměřice v roce 2010 :
colors=
imagesize = width:600 height:300 plotarea = left:40 bottom:40 top:20 right:20 dateformat = x.y period = from:0 till:30 timeaxis = orientation : vertical alignbars = justify scalemajor = gridcolor : lightgrey increment:2 start:0 scaleminor = gridcolor : lightgrey increment:1 start:0 backgroundcolors = canvas : sfondo
bardata=
plotdata=
plotdata=
hlásné profily :
tabulka : porovnání průměrných ročních průtoků ( qro/qrn ) k dlouhodobému průměrnému průtoku želivky v profilech soutice a nesměřice ( qa 1931–1980 ) ( ovlivněno odběry na vd želivka-švihov )
profesor antonín benjamin svojsík ( 5. září 1876 praha – 17. září 1938 praha ) byl pedagogem a zakladatelem českého skautingu ( který v českém prostředí dostal jméno junák ) , jeho propagátorem a organizátorem .
původně antonín františek se narodil jako druhý ze čtyř synů .
jeho starší bratr , alois svojsík ( 1875-1917 ) , se proslavil rozsáhlou publikací japonsko a jeho lid ( 1913 ) , která byla zdaleka nejobsáhlejší knihou o japonsku v češtině z dob rakouska-uherska .
krátce po narození až do svých třech let bydlel s rodiči a sourozenci ve dvoře králové nad labem , kde byl jeho otec antonín ( 1835-1880 ) soudním úředníkem .
po otcově smrti se matka ludmila přestěhovala zpět do prahy .
od mládí byl pohybově nadaný a chtěl stát se učitelem tělocviku , což se mu splnilo .
ale také rád zpíval a stal se členem českého pěveckého kvarteta .
zde také získal jako nejmladší přezdívku benjamin .
kvarteto se vydalo v roce 1902 na cestu po světě a sklízelo velké úspěchy .
díky svému staršímu bratru knězi aloisovi se seznámil se skautingem v roce 1910 a v dalším roce se o prázdninách vydal do anglie .
vrátil se nadšený a začal překládat knihu scouting for boys od r .
b .
powella .
ale uvědomoval si , že není možné přesně přenést anglický skauting do českých poměrů .
knihu nakonec nevydal .
po prázdninách 1911 sestavil první skautský oddíl .
radil se s významnými odborníky a získal pro spolupráci další známé osobnosti , např . profesory čadu , drtinu , masaryka , kramáře apod . v roce 1912 vydal knihu „základy junáctví “ , do které přispěla řada dalších spisovatelů a profesorů – m .
aleš ( nakreslil obálku ) , a .
jirásek , k .
v .
rais , dr .
j .
guth-jarkovský a další .
v roce 1912 o prázdninách vedl první skautský tábor nedaleko hradu lipnice .
tábor měl 13 účastníků , mezi nimi např . jiří wolker , rudolf plajner , josef charvát .
svojsík vylíčil obraz tohoto tábora v brožurce den v táboře junáků .
známý je také skautský deník jiřího wolkera , kde básník popisuje své zážitky z tábora na stejném místě z roku 1916 .
svojsík se nejprve pokusil začlenit vznikající skautské oddíly do sokola , kde ale neuspěl .
založil tedy 15. června 1914 samostatný skautský spolek junák – český skaut , jehož prvním starostou se stal městský fyzik dr .
čeněk klika .
v roce 1915 začal vydávat časopis junák , který udržel vydávat i v těžké válečné době .
skauti pracovali ve prospěch červeného kříže , ale nebyli využíváni pro válečné účely .
v roce 1918 bylo v praze asi 300 skautů a ti se zapojili plně do služby národního výboru .
byla vytvořena skautská pošta , která se spolehlivě starala o doručování zásilek v revoluční době .
o prázdninách 1938 odejel do ruska , aby se seznámil s výchovou ruské mládeže .
také chtěl z vlastního pohledu poznat nové směry v ruské tělovýchově .
únavu , již přinášelo nepohodlí cesty , nezvyklou stravu a úmorná vedra snášel dost těžce a s velkým sebezapřením se vrátil domů 2. srpna 1938 .
za týden ulehl s horečkami , které stoupaly i přes všechnu lékařskou péči , dostal zápal plic a 17. září v 9 hodin dopoledne zemřel .
tři tisíce junáků doprovodilo svého náčelníka na památný vyšehradský hřbitov .
jako zemská hranice přestala moravsko-slezská hranice existovat k 1. prosinci 1928 , kdy bylo české slezsko kvůli své malé velikosti a omezení vlivu zdejší početné německé menšiny spojeno s moravou do země moravskoslezské , nadále však v celém svém průběhu tvořila hranici některých politických okresů této nové země , po druhé světové válce byla hranice podél řeky ostravice už jen hranicí mezi několika soudními okresy .
roku 1949 bylo zemské zřízení definitivně zrušeno a hranice krajů a okresů vzniklých roku 1949 , 1960 a 2000 pak už historicky vzniklou moravsko-slezskou zemskou hranici nerespektovala vůbec .
v dnešních mapách hranice chybí .
trojmezí , na němž se stýká současná česko-polská státní hranice s bývalou hranicí moravsko-slezskou , se nachází v rychlebských horách kousek západně od vrcholu smrk ( 1125 m , fichtlich ) .
přes něj a vrch klín ( 983 m ) se hranice spustila po hřebenu jihovýchodním směrem do ramzovského sedla , kde ji jižně od osady ramzová křížila stará kupecká stezka z moravy do slezska .
dále vedla po hlavním hřebeni hrubého jeseníku , tj . přes šerák ( 1351 m , hochschaar ) , keprník ( 1423 , koperník glaser ) a červenou horu ( 1337 m , rothe berg ) do červenohorského sedla , přes výrovku ( 1167 m ) , velký jezerník ( 1307 m ) a praděd ( 1491 m , altvater ) na vysokou holi ( 1464 m , hohe haide ) .
odtud sestoupila k prameni řeky moravice ( mohra ) , po níž běžela na jihovýchod , přičemž oddělovala karlov pod pradědem ( na moravské straně ) od malé morávky ( na slezské straně ) .
po toku řeky pokračovala hranice až k dolní moravici , kde proti ústí jeleního ( mlýnského ) potoka moravici opouštěla .
hranice pak běžela po hřebeni až k malé štáhli ( klein stohl ) , kterou obtáčela z východu a směřovala dál na jihovýchod severně od vrchu smrk ( 697 m , fichtenberg ) .
jihovýchodně od smrku se hranice stáčela na sever , východně od václavova u bruntálu překračovala kočovský potok a běžela až k důlnímu potoku .
po něm chvíli běžela k východu , pak tím směrem dál až ke kočovu , kde rozdělovala dnešní moravskoslezský kočov na moravský a slezský kočov .
před vesnicí mezina se stočila na jih a dospěla pak přes vrch návrší ( 677 m , tielberg ) k řece moravici , východně od valšova .
po toku moravice ( nyní středem vodní nádrže slezská harta ) pak pokračovala až ke slezské hartě .
hned za slezskou hartou se hranice stočila na severovýchod mezi hořejšími kunčicemi ( kunzendorf ) a bohdanovicemi ( bohdensdorf ) .
severovýchodně od hořejších kunčic se nejprve stočila na jihovýchod k potoku deštné a pak po hůreckém potoku k jihu , dál na jih východně od kerhartic až k moravici ( dnes v těch místech vodní nádrž kružberk ) .
tu překročila stále k jihu , jen mírným západním obloukem se přiblížila východně k budišovu nad budišovkou ( bautsch ) .
nedaleko budišova na jihovýchodě se hranice napojila na říčku budišovku ( dürre bautch ) a po ní běžela až k jejímu soutoku s odrou až k pomezí mezi vesnicemi klokočůvek ( klein gloskersdorf ) a heřmánky ( hermsdorf ) , 6 km jižně od vítkova ( wigstadtl ) .
odsud byl průběh hranice spletitější .
hranice se jihovýchodně od klokočůvku , v místech , kde se do odry vlévá bralný potok , odchyluje od odry a pokračuje nejprve lesem k dalšímu přítoku odry , suché a pak proti jejímu proudu .
východně od luboměře hranice opustila suchou a stočila se na jihovýchod , probíhala pak jižně pod slezskými obcemi dobešov ( dobischwald ) , veselí ( wessiedl ) a hynčice ( hetnzendorf ) , směrem na moravskou hrabětici ( blattendorf ) , kde se dotkla hrabětického potoka .
od něj se stočila na severozápad , rozdělovala vražné ( petersdorf ) na severní moravskou část ( dolní vražné ) a jižní slezskou část ( horní vražné ) a směřovala k osadě emauzy .
před ní však krátce zabočila k severu , poté k východu a dospěla k odře , po ní pak plynula dál k jihovýchodu jižně od slezských mankovic do místa , kde se tok odry obrací k severovýchodu .
tam odru hranice opustila a vydala se severozápadním směrem k pohoří , před kterou však zabočila a pokračovala lesem jihozápadním směrem opět k odře , jihovýchodně od slezského města odry ( odrau ) , naproti emauzskému rybníku .
vzápětí odru opět opustila , směřujíc k severu východně od oder po západním okraji lesa , který obklopuje ves pohoří , a pokračovala k silnici na fulnek , kterou za osadou hvězdová ( pochel ) překročila a probíhala po jejím západním okraji až se dotkla potoka , který silnici kříží .
po tomto potoku hranice dospěla k husímu potoku západně od jerlochovic ( geršldorf ) .
pokračovala proti jeho proudu ke slezským dolejším kunčicím ( kunzendorf ) , které míjela na jihovýchodě , a cestou oddělovala moravské vlkovice od slezských vlkovic ( dnes spojeny do jedné obce ) .
od dolejších kunčic běžela severovýchodním směrem , západně od vesnice vrchy ( wattersdorf ) , dokud nepřetla východně od jančí ( janitsch ) silnici z fulneka do hradce nad moravicí a po jejím východním okraji pak běžela směrem k březové .
nejsevernější obcí fulneckého výběžku moravy do slezska byly gručovice ( groitsch ) , takže se hranice před březovou stáčela na sever gručovic a pak je obkružovala i z východu a mířila zpět na jih směrem na fulnek .
jihovýchodně od gručovic šla po nadějovském potoku , pak přešla na vršský potok a k fulneku dospěla po říčce gručovce , do níž se vršský potok vlévá , přičemž od fulneka na východě oddělovala část zástavby ( s nádražím ) .
jižně od fulneka hranice šla k severovýchodu směrem na bílovec až k pohořílkám ( schimmelsdorf ) , kde se na sever od nich v pravém úhlu stočila k jihovýchodu a pak jihu a západně od slezského pustějova ( petrovitz ) dospěla dolnímu toku husího potoka ( dříve grušovky ) a spolu s ní vzápětí opět a naposledy k řece odře , jižně od pustějova , nedaleko horního bartošovického rybníka .
průběh hranice mezi klokočůvkem a pustějovem byl ještě zpestřen dvěma enklávami :
od soutoku husího potoka s odrou byl naopak průběh hranice relativně jednoduchý :
hranice vedla po toku odry nebo kolem něj oscilovala k severovýchodu kolem ostravy až k soutoku odry s ostravicí , odtud pak vedla na jihovýchod proti toku ostravice nebo kolem něj oscilovala , do beskyd až k pramenu černé ostravice , odkud po několika desítkách metrů přecházela přímo na slovenskou ( uherskou ) hranici .
trojmezí moravsko-slezsko-slovenské ( původně uherské ) se nacházelo na hřebeni moravskoslezských beskyd jižně od bílého kříže .
dnešní město ostrava bylo původně několika sídly , oddělenými tokem odry a ostravice : směrem do slezska vybíhal klín moravského území , v němž se nacházela moravská ostrava , vítkovice , mariánské hory , hrabůvka , hrabová , zábřeh , výškovice , přívoz , hulváky , ve slezsku na levém břehu odry se nacházely polanka nad odrou , svinov , poruba , třebovice , petřkovice , na pravém břehu ostravice slezská ostrava , muglinov , radvanice , kunčice .
také dnešní frýdek-místek , rozdělený na dvě části ostravicí , byl původně dvěma městy , slezským frýdkem a moravským místkem .
za zmínku ještě stojí , že úsek na odře mezi soutokem s opavou a ostravicí , tvořil od vratislavského míru 11. června 1742 až do roku 1918 hranici mezi rakouskem a pruskem .
od r. 1818 je na západě moravsko-slezskou hranicí i hřebenový úsek mezi smrkem v rychlebských horách a králickým sněžníkem ( 1424 m , spieglitzer schneeberg ) , tvořící do té doby hranici mezi moravou a kladskem , které do vratislavského míru bylo součástí čech ( a ještě přes tři čtvrtě století tvořilo v prusku zvláštní zemi ) .
komunismus ( z latinského = „společný “ ) je především politická ideologie , hlásající a požadující společné vlastnictví a odmítající třídní rozdíly mezi lidmi .
jeho zastánci jsou komunisté , zpravidla sdružení do politické organizace - strany , často pojmenované jako komunistická .
dále sami komunisté ( stoupenci komunismu jako ideologie ) tak označují cílový stav - uspořádání společnosti , jehož dosažení komunisté prosazují .
naopak jejich odpůrci ( antikomunisté ) tak také označují komunistický režim , tedy politický režim států ovládaných komunistickými stranami .
komunistické ideje mají předchůdce již v antice .
jako významná politická síla se vynořily v první polovině 19. století a v rámci politické levice vznikla řada směrů socialistických hnutí lišících se jak pojetím budoucí rovnostářské společnosti , tak i navrhovanými prostředky k jejímu dosažení .
nejvlivnějšími teoretiky socialistického ( dělnického ) hnutí se stali karl marx a friedrich engels , kteří také stáli u zrodu prvních levicových organizací a vtiskli levicovému hnutí revoluční charakter : soukromé vlastnictví mohou vykořisťovaní zrušit jen násilím .
v souladu s tím proběhla revoluce tzv . pařížské komuny 1871 .
revoluční levice získala trvaleji moc poprvé v listopadu 1917 v rusku pod vedením v .
i .
lenina .
ve dvacátých letech minulého století se z většiny evropských sociálně demokratických stran oddělily radikální frakce , které se přejmenovaly na komunistické strany .
tyto strany byly pod přímým vlivem moskvy .
po druhé světové válce se komunismus prosadil i v mnoha jiných zemích včetně československa , kde komunisté vládli od února 1948 do konce roku 1989 .
většina komunistických režimů se zhroutila roku 1989 nebo brzy po něm , dodnes však existují v člr a několika dalších zemích .
komunistické režimy sice často přinesly sociální jistoty a vzdělání širokým vrstvám obyvatelstva , nebyly však schopny ekonomicky a technologicky konkurovat vyspělým západním demokraciím a připravily o život desítky milionů lidí .
česká republika považuje komunistický režim a jeho propagaci za protiprávní .
idea komunismu se rodila dávno před tím , než se jí chopily marxistické levicové strany .
řada pojmů a tezí marxismu se na různých místech objevila již před marxem , třebaže až marx s engelsem vypracovali jejich syntézu a plně je začlenili do kontextu dobové filozofie a ekonomiky .
ideál rovnostářské a kolektivistické společnosti se dá vystopovat již do antiky .
platonova ústava navrhuje kolektivní výchovu dětí a správu vlastnictví .
vůdce povstání otroků spartakus často sloužil jako inspirace sociálním revolucionářům .
evropský středověk a raný novověk znal náboženská společenství , praktikující či propagující „křesťanský komunismus “ sdílení majetku .
vedle běžných řeholí šlo o nezávislé skupiny typu shakerů 18. století či radikální reformátory jako byl thomas müntzer .
vznikaly knihy popisující smyšlené rovnostářské společnosti jako moreova utopia ( 1516 ) či campanellův sluneční stát ( 1623 ) .
v 18. století se kritika sociální a mocenské nerovnosti rozšířila zejména ve francii .
jejími nositeli byli osvícenští filozofové jako jean-jacques rousseau nebo revoluční politici jako jean paul marat a především gracchus babeuf , podle něhož má každý člověk od přírody právo na stejný podíl všech statků .
vlastní počátky politické levice v dnešním smyslu slova se kladou do prvních dekád 19. století .
vedle zárodků dnešních socialistických a komunistických hnutí do těchto kruhů patřili i raní odboráři , křesťanští utopisté , rané feministky nebo první anarchisté .
termín komunismus zřejmě poprvé použil roku 1839 francouzský utopista etienne cabet pro jím založené komunitní hnutí a roku 1840 tak britský socialista john goodwyn barmby označil babeufovu nauku .
také slovo socialismus se začalo používat kolem roku 1845 a oba termíny tehdy ještě v podstatě byly chápány jako synonyma .
jejich použití se řídilo spíše regionální a náboženskou příslušností : v kontinentální evropě se „komunismus “ považoval za ateističtější a radikálnější než „socialismus “ , a naopak v anglii ateisté dávali přednost označení socialisté .
levicové hnutí se soustřeďovalo do průmyslově nejvyspělejších zemí evropy .
ve francii s její rousseauovskou a babeufovskou tradicí působili například henri de saint-simon , z jehož okruhu pochází termín „vykořisťování člověka člověkem “ , charles fourier , autor slova feminismus a zakladatel komun dobrovolníků , louis auguste blanqui , tvůrce pojmu „diktatura proletariátu “ , který strávil desítky let v žalářích za revoluční činnost , a otcové anarchismu pierre-joseph proudhon , autor okřídleného rčení „vlastnictví je krádež “ , a ruský anarchista michail bakunin .
vznik socialismu a komunismu právě ve vyspělých státech souvisí s průmyslovou revolucí , která vytvořila průmyslovou dělnickou třídu , socialisty zvanou proletariát .
dělníci , kteří nevlastnili nic než svoji práci , byli vystaveni krušným pracovním podmínkám ; dobové veřejné mínění ohledně postavení nejchudších burcovaly knihy typu engelsova tendenčního , a podle historika paula johnsona dokonce podvodného postavení dělnické třídy v anglii nebo podle umělecké fantasie dickensových románů jako oliver twist či malá dorritka .
levicoví aktivisté proto vykládali původně liberální ideu rovnosti , pocházející z francouzské revoluce , ve smyslu nejen rovnosti příležitostí , ale i rovnosti majetku .
marxisté nazývají tuto ranou etapu levicových teorií utopický socialismus , zatímco svoje vlastní názory označují jako vědecký socialismus či vědecký komunismus .
zakládat utopické jednoty svobodomyslných do spojených států odjel roku 1869 rovněž moravský buditel františek matouš klácel .
ten se také zasloužil o uvedení idejí socialismu a komunismu do českého prostředí v listech přítele přítelkyni o původu socialismu a komunismu ( 1849 ) , adresovaných boženě němcové .
zdaleka nejvlivnější teorii komunismu vytvořili marx a engels kolem poloviny 19. století .
marxistický filozof leszek kołakowski nazývá éru od marxovy smrti do komunistického převratu v rusku „zlatým věkem marxismu “ v protikladu ke „zhroucení “ , které následovalo s nástupem stalina .
teorie komunismu , kterou vypracovali karl marx a friedrich engels ve 40. až 90. letech 19. století , se již za života svých autorů stala naprosto převládající podobou levicového myšlení
marxismus považuje dosažení komunismu za nutný výsledek dějinného procesu a ekonomických sil .
dějiny se mu jeví jako posloupnost stadií , definovaných především výrobním způsobem , tedy ekonomickou základnou společnosti .
od „prvotního komunismu “ prvobytně pospolné společnosti prochází lidstvo etapami otrokářství , feudalismu a kapitalismu .
počínaje otrokářstvím již existuje vykořisťování : vládnoucí třída si přivlastňuje nadhodnotu vytvořenou ovládanými třídami .
v kapitalismu jako vrcholném stadiu vykořisťovatelských společností však vzniká dělnická třída , která bude jednou schopna dosáhnout poslední fázi dějin , opět spravedlivou komunistickou společnost .
marx a engels teorii budoucí společnosti nevěnují ve svých spisech mnoho místa , více se zabývají současností a bezprostřední budoucností .
v německé ideologii píší dokonce : „komunismus není pro náš stav , který by měl být nastolen , ani ideál , podle něhož se má řídit skutečnost .
komunismem nazýváme skutečně hnutí , které překoná nynější stav .
podmínky tohoto hnutí vyplývají z předpokladů , které existují v nynější době. “
komunismus jako cílový stav společnosti definuje jejich komunistický manifest takto : „namísto staré buržoazní společnosti s jejími třídními protiklady nastoupí sdružení , ve kterém je svobodný vývoj každého jednotlivce podmínkou svobodného vývoje všech. “
, závěr 2. kapitoly proletáři a komunisté z hlediska ekonomického jde o společnost , kde každý člen přispívá podle svých možností a využívá společné zdroje podle svých potřeb
v roce 1834 založili v paříži němečtí socialističtí dělníci théodore schuster , wilhelm weitling a jiní svaz pohrdaných .
z něj se roku 1836 odštěpil svaz spravedlivých , zprvu pod vlivem babeufa a křesťanského komunismu .
heslem bylo „všichni lidé jsou bratři “ a cílem „ustavení království božího na zemi , založeného na ideálech lásky k bližnímu , rovnosti a spravedlnosti “ .
v roce 1864 byla v londýně ustavena mezinárodní asociace pracujících ( ) , známější dnes pod jménem první internacionála .
záměrem organizátorů , francouzských a britských odborářů , původně bylo vytvořit mezinárodní odborovou ústřednu , umožňující např . zabránit dovážení stávkokazů z jedné země do druhé .
karlu marxovi , který byl mezi zakládajícími členy , se však brzy podařilo podstatně ovlivnit agendu i orientaci organizace a stát se jejím vůdčím představitelem .
první internacionála zahrnula množství tehdejších politických filozofií , od francouzských mutualistů přes owenisty po italské přívržence giuseppe mazziniho .
ideové spory proto v ní byly přítomny od samotného počátku .
osudovým se nakonec stal dodnes nesmířený spor mezi marxisty a kolektivisty , jak se tehdy nazývali přívrženci michaila bakunina – pozdější anarchisté .
kolektivisté upřednostňovali přímý boj proti kapitalismu , marxisté chtěli pro dosažení komunistické společnosti využít politické struktury státu .
roku 1872 se na kongresu v haagu organizace rozštěpila a marxistická větev zanikla brzy poté , v roce 1876 .
komunisticky smýšlející anarchisté , zvaní anarchokomunisté , zůstali menšinovou politickou silou na levici , která hlásala zrušení státu i soukromého vlastnictví a dobrovolnou práci členů komun .
samostatnou teorii odlišnou od jiných anarchistických směrů vypracovali koncem 19. století italští členové první internacionály jako carlo cafiero a errico malatesta a především ruský anarchista petr kropotkin .
anarchokomunisté atamana machny v době ruské občanské války počátkem 20. let 20. století ovládali část ukrajiny a koncem 30. let byli leví anarchisté významnou součástí republikánských sil během španělské občanské války .
v době přes dva měsíce trvajícího povstání paříže na jaře 1871 během prusko-francouzské války byla zvolena městská rada sestávající z radikálně levicových , marxistických poslanců .
v obleženém městě se snažila přijímat sociální , politická a hospodářská opatření v duchu rovnostářství a zajištění chudých obyvatel paříže .
bylo zavedeno bezplatné vyučování , komuna se pomocí konfiskací snažila zabezpečit bydlení všem , zavedla spoluúčast dělníků na vedení podniku a vyhlásila plné zrovnoprávnění žen .
představuje tak první pokus o vybudování státu na základech radikálního socialismu a marxismu a zároveň první praktické nastolení mnoha politických agend , které se staly klíčovými ve 20. století .
roku 1889 , po sedmi letech příprav , byla s engelsovou podporou ( marx zemřel r. 1883 ) ustavena dělnická internacionála , která vešla do dějin jako druhá nebo sociálně demokratická internacionála .
byly z ní již vyloučeny tenkrát ještě vlivné anarchosyndikalistické strany a odbory , takže marxisté už měli jasnou převahu .
reprezentovala tehdy již početnou a vlivnou základnu marxistických stran a odborů ve všech významných industrializovaných zemích evropy .
její vliv je patrný i z toho , že se jí podařilo na většině kontinentů prosadit 1. květen jako svátek práce ( 1889 ) a 8. březen jako mezinárodní den žen ( 1910 ) .
socialistům se tehdy v řadě západoevropských zemí podařilo navíc vytvořit pro své příznivce síť institucí , která jim – podobně jako tradiční církve pro své věřící – dávala hmotnou i duchovní podporu , provázela je po celou životní dráhu a umožňovala zakotvit v prostředí stejně smýšlejících .
, úvod dospěl až k úplnému zavržení revoluční cesty .
upřednostňoval rozvoj odborového hnutí a reformy prosazované demokratickou cestou , čímž se stal zakladatelem evolučního socialismu čili reformismu .
rakousko-uherský austromarxismus , reprezentovaný jmény jako victor adler , otto bauer , karl renner a max adler , zpochybňoval marxistický internacionalismus a požadoval oddělené socialistické strany pro jednotlivé národnosti na území jediné země .
ve shodě s tímto názorem byla 7. dubna 1878 v praze založena českoslovanská sociálně demokratická strana , od roku 1893 již nezávislá na mateřské rakouské sociálně demokratické straně a sdružující česky mluvící marxisty .
v internacionále byli i radikálové jako rusové vladimir iljič lenin a lev davidovič trockij nebo němci karl liebknecht a rosa luxemburgová , kteří udržovali revoluční tradici komunismu a své umírněnější soudruhy odsuzovali jako „renegáty “ .
západní sociálně demokratické strany ještě dlouho do 20. století teoreticky usilovaly o vytvoření rovnostářské společnosti .
v praxi však byly již koncem 19. století integrovány do demokratického života a směřovaly spíše k budování sociálního státu .
jiný byl vývoj ve východní evropě : 7. listopadu 1917 se bolševikům ve válkou a únorovou revolucí rozvráceném carském rusku podařilo uskutečnit puč , nazývaný velká říjnová socialistická revoluce .
tím vznikl první komunisty zcela ovládaný stát , po konsolidaci moci přejmenovaný na sovětský svaz .
od té doby slovo komunismus označuje především tento typ politického režimu a ideologii , kterou hlásá .
marxistické hnutí se již ve 20. letech minulého století rozštěpilo na „komunisty “ sympatizující se sověty či jejich ideovými dědici a „sociální demokracii “ , která se slovům komunismus a revoluce víc a více vyhýbala .
vladimír iljič lenin byl ( spolu s trockým , který řídil bojové operace ) hlavním organizátorem bolševického převratu , po něm se stal vůdcem nového státu a položil teoretické i praktické základy komunistické vlády pro budoucí desetiletí .
lenin se domníval , že kapitalismus jeho doby dosáhl svého nejvyššího stádia , imperialismu .
marxem předpovězená světová revoluce , která by ustavila komunistický režim na celé zeměkouli , je tedy nemožná , dokud je imperialismus v plné síle .
navzdory marxově předpovědi však lze revoluci uskutečnit v zaostávající , zemědělsko-průmyslové zemi jako rusko ( v roce 1913 bylo rusko podle hdp na 5. místě , těsně za německem ) právě proto , že zde je kapitalismus ještě slabý .
komunistické režimy samy sebe od počátku chápaly nikoliv jako dovršený komunismus ( ve kterém podle marxových a engelsových předpovědí měl mimo jiné zaniknout stát ) , ale jen jako první fázi komunismu , později často zvanou ( reálný ) socialismus .
teoretické základy tohoto pojetí položil lenin těsně před bolševickou revolucí knihou stát a revoluce ( 1917 ) .
v ní uvedl , že před ustavením skutečného plného komunismu bude po blíže neurčenou „delší dobu “ existovat nižší stadium komunistické společnosti , mimo jiné za přítomnosti státu .
po komunistickém převratu vypukla několikaletá ruská občanská válka .
drakonický válečný komunismus , přídělové hospodářství s obrovskými nucenými odvody , vnucený obyvatelstvu , nevedl ke zlepšení situace , ale naopak k hladomoru , protože pro vysoké odvody se nevyplatilo vyrábět potraviny .
proto lenin roku 1921 nastolil novou ekonomickou politiku , umožňující omezené podnikání v rámci socialistického systému .
odvody státu byly prudce sníženy na asi 10 % výnosů .
díky tomu výrazně stoupla produkce a v roce 1927 byla dosažena předválečná úroveň výroby .
v důsledku úspěchu bolševiků se začaly podobně zaměřené strany formovat i jinde po světě , obvykle odchodem leninistických frakcí ze sociálně demokratických stran .
v československu tak 14. až 16. května 1921 vznikla samostatná komunistická strana československa ,
lenin odešel z politiky ze zdravotních důvodů již roku 1922 a zemřel v lednu 1924 .
v několikaletém boji o moc mezi komunistickými vůdci , který vzápětí začal , zvítězil josif stalin .
svou moc stalin vystupňoval i rozsáhlým terorem vůči potenciálním oponentům ve straně ( „čistky “ ) ,
po marném čekání na světovou revoluci stalin přišel s pragmatickým programem „vybudování socialismu v jedné zemi “ .
nejvýznamnější z vnitrostranických protivníků , které na cestě k moci smetl , lev davidovič trockij , zastával levicovější pozici „permanentní revoluce “ .
z tohoto sporu vzešla tzv . levá opozice , která později vedla ke zrodu trockistického hnutí a jeho čtvrté internacionály .
trockisté kritizují komunistické režimy jako zrádce revoluce a dělnické třídy , již utlačují svou stranickou byrokracií .
ačkoli oficiální sovětské statistiky tvrdily , že stalinovy programy industrializace a kolektivizace zvýšily životní a kulturní úroveň , soudobý výzkum ukazuje , že takový vzrůst byl velmi nepatrný a že naopak čas od času docházelo k hospodářskému poklesu .
kolektivizace prováděná od roku 1929 v souladu s heslem „o zostřování třídního boje v období budování socialismu “ a doprovázená tvrdými represáliemi způsobila hospodářský rozvrat a dlouhodobou krizi zemědělství a vedla de facto ke znevolnění širokých vrstev zemědělského obyvatelstva .
politický teror spojený s kolektivizací vedl k masovému vraždění , deportacím předpokládaných odpůrců režimu i k hladomoru na ukrajině v letech 1932–33 , kterému padlo za oběť několik milionů lidí a který je označován za jednu z největších genocid v dějinách lidstva .
„velká čistka “ let 1936–38 navíc zlikvidovala podstatnou část důstojnického sboru , což snížilo bojeschopnost armády v nadcházející ii . světové válce .
po upevnění moci a uzavření smlouvy o neútočení s nacistickým německem , v jejímž tajném dodatku si partneři rozdělili sféry vlivu , se stalin odvážil mezinárodní agrese a po německé invazi do polska obsadil koncem září 1939 jeho východní území , poté napadl i finsko a obsadil baltské státy .
podle některých historiků si chtěl výhledově vojensky podrobit celou evropu , širokou diskusi na toto téma vyvolaly knihy viktora suvorova , obsahující kontroverzní tvrzení , že stalin se roku 1941 již bezprostředně připravoval k útoku na evropu .
například
sovětský svaz se na počátku války dostal na pokraj porážky a jen díky obrovským obětem obyvatelstva dokázal v konfliktu , propagandisticky pojmenovaném velká vlastenecká válka , vzdorovat .
stalin se ocitl na straně spojenců a výměnou za jejich pomoc mimo jiné roku 1943 rozpustil kominternu .
sssr se tak vymanil z mezinárodní izolace .
konečná porážka osy v roce 1945 mu jako klíčové vítězné mocnosti umožnila významně rozšířit své území , zvýšit vliv na světovou politiku a postupně získat řadu satelitních států .
československo se po válce dostalo do sovětské sféry vlivu , nekrvavý převrat zvaný komunisty vítězný únor zde proběhl mezi 17. a 25. únorem 1948 .
gottwaldova komunistická strana československa převzala stalinistickou politiku nucené kolektivizace zemědělců , zestátnění ostatního podnikání a teroru proti odpůrcům režimu , třebaže slabšího než v předválečném sovětském svazu .
zinscenované politické procesy končící drakonickými tresty , například popravy národně socialistické poslankyně milady horákové nebo bývalého generálního tajemníka ksč rudolfa slánského , přesto zastrašily obyvatelstvo a přitáhly pozornost světové veřejnosti .
i nadále sice existovala ohniska nesouhlasu , např . v prostředí katolické církve
po druhé světové válce se vztahy mezi sovětským svazem a západními mocnostmi začaly rychle zhoršovat .
následující čtyřicetileté období mezinárodního napětí ( „studená válka “ ) a bipolárního světa , tedy světa rozděleného „železnou oponou “ mezi sféry vlivu supervelmocí sssr a usa , přivedlo lidstvo několikrát na pokraj jaderné světové války .
sovětská propaganda líčila spojené státy jako hlavního nepřítele
za vlády stalinova nástupce nikity chruščova se sovětský svaz dostal na vrchol své moci .
mohutnými investicemi do zbrojení v některých oblastech technologie předehnal i spojené státy ; vyspělost sovětské raketové techniky demonstruje vypuštění první umělé družice ( 1957 ) i vyslání prvního člověka do vesmíru ( 1961 ) .
vcelku se však náskok západu v technologii a životní úrovni nejen nepodařilo dohnat , ale ještě se prohluboval .
po chruščovově svržení se stagnace a zaostávání stalo patrným ve všech oblastech života .
málo kvalitní a ekologicky nešetrná výroba nedokázala pro sssr zajistit ani dostatek potravin , takže bylo nutno importovat obilí .
po druhé světové válce se další komunistické režimy ustavily ve střední a východní evropě a východní asii .
ve třetí čtvrtině 20. století převzaly moc marxisticky orientované politické strany v některých státech třetího světa v africe a americe .
komunistické režimy tak byly vyzkoušeny v široké škále přírodních a společenských podmínek od agrárních rozvojových zemí jako kuba nebo kambodža až po vyspělé industrializované země jako německá demokratická republika a československo .
jugoslávští komunisté , jež vedl josip broz tito , se brzy po válce vymanili ze sovětského vlivu a roku 1948 byli vyloučeni z kominformy , poválečné nástupkyně kominterny .
k další velké roztržce došlo v roce 1959 , kdy napětí mezi sssr a člr „velkého kormidelníka “ mao ce-tunga vedlo k otevřenému rozkolu obou komunistických velmocí , jenž roku 1969 vyvrcholil pohraničními boji a v 70. letech čínsko-americkým sbližováním .
nárůst počtu a rozmanitosti komunistických zemí přinesl i nové přístupy , metody a politiky .
mezi ně patří například „rolnický komunismus “ mao ce-tunga , který v tradiční marxistické doktríně nahradil dělnictvo rolnictvem jako klíčovou hybnou silou ; guerillové revoluční metody che guevary ; „africký socialismus “ julia nyerera nebo genocidní režim pol pota , který se rozhodl vyvraždit všechny své „buržoazní nepřátele “ , čímž během pouhých čtyř let ( 1975-1979 ) snížil počet obyvatel kambodži zhruba o třetinu .
masové umírání zapříčinily i čínské kampaně velký skok vpřed ( 1958–60 ) a kulturní revoluce ( 1966–69 ) , jimiž mao zamýšlel urychlit pokrok ke komunismu a upevnit svou moc .
na druhou stranu titova opatrná politika dokázala udržet národnostní i ekonomická napětí v jugoslávii na uzdě a zajistit zemí respektované mezinárodní postavení .
přes širokou škálu možností a dílčí úspěchy však komunistické režimy nikde nedostihly vyspělý západ a nevymanily se z obecné tendence ke stagnaci .
to bylo zvláště patrné na vývoji v rozděleném německu nebo rozdělené koreji , kde komunisty ovládaná část fungovala hospodářsky hůře než zbytek země .
zejména od 60. let části evropských komunistických stran podnikaly pokusy o reformu své ideologie .
prvním významným pokusem byla jugoslávská skupina praxis , působící od roku 1963 do zákazu v roce 1975 .
kritizovala titoismus a stalinismus ve snaze obnovit autentický marxismus .
velkou pozornost získala i v levicových kruzích na západě , jejích letních škol na korčule se účastnili marxisté a filosofové z celého světa .
nejznámější reformou bylo pražské jaro 1968 , československé reformní a demokratizační hnutí spojené s postavou alexandra dubčeka a snahou o „socialismus s lidskou tváří “ .
teoretické úvahy v něm byly doprovázeny pokusem o přestavbu stalinistického režimu , a tento proces měl širokou lidovou podporu .
rychlá demokratizace vyvolala v sovětském vedení strach , že se československo vymaní z jeho vlivu .
vojenská intervence šesti „bratrských zemí “ pod vedením sovětského svazu , zaštítěná tzv . brežněvovou doktrínou omezené suverenity , proto reformy ukončila a uvrhla zemi do strnulého režimu tzv . normalizace .
otevřená mezinárodní agrese zároveň otřásla vírou mnoha evropanů v komunismus či v jeho reformovatelnost .
v západní evropě , zejména itálii , francii a španělsku , se koncem 60. let začal prosazovat tzv . eurokomunismus , který zavrhl totalitní praxi sssr a posunul komunistické strany blíže k sociální demokracii .
přestaly se řídit leninskými principy násilné revoluce a diktatury proletariátu , odmítly nárok sovětské komunistické strany na vedení celého mezinárodního hnutí a odsoudily zásahy sovětského svazu v maďarsku 1956 a československu 1968 .
velkou roli hrály i teze o tzv . historickém kompromisu enrico berlinguera z roku 1973 .
na druhou stranou se v 60. a 70. letech část mladých příznivců levice na západě radikalizovala .
do módy se dostal maoismus a jiné radikální levicové ideologie , jejichž příznivci neváhali sáhnout k násilí a dokonce k terorismu ; jím proslula zejména západoněmecká frakce rudé armády a italské rudé brigády .
na konci 80. let došlo v evropě k pádu komunismu , který způsobil jeho zásadní oslabení i ve zbytku světa .
v osmdesátých letech byly potíže sovětského bloku již zcela zjevné .
ukázaly je události jako neúspěšná okupace afghánistánu ( 1979-1989 ) , vzestup nezávislého polského odborového hnutí solidarita , který vedl k vyhlášení výjimečného stavu r. 1981 , nebo neschopnost hospodářsky a technologicky čelit moderním zbrojním programům usa .
roku 1985 vedení sovětského svazu převzal michail sergejevič gorbačov , který se problémům pokusil čelit v duchu reformismu .
jeho přestavba ( perestrojka ) přinesla necenzurovanou veřejnou diskusi ( glasnosť ) a částečnou liberalizaci stagnující sovětské ekonomiky .
brzy se však ukázalo , že občané chtějí nově nabyté svobody slova využít k tomu , aby řekli hlasité ne komunistickému režimu .
v polsku znovu povolená opozice v dubnu 1989 vyjednala svobodné volby , jež drtivě vyhrála .
další režimy se hroutily dominovým efektem a koncem roku 1989 již byly ve většině států střední a východní evropy minulostí .
sovětský svaz se rozpadl po neúspěšném puči konzervativních komunistů roku 1991 , a tím skončila epocha evropských komunistických států .
v československu pád režimu spustila demonstrace studentů v praze 17. listopadu 1989 , jejíž účastníky brutálně zbila policie .
mohutné protirežimní demonstrace donutily bezradné vedení ksč během několika dní k zásadním ústupkům rychle se formujícím opozičním hnutím občanské fórum a verejnosť proti násiliu .
to umožnilo brzké obnovení demokracie .
jiný přístup k reformě zvolilo čínské vedení v čele s teng siao-pchingem .
pod hesly „socialismu s čínskými rysy “ a „socialistické tržní ekonomiky “ umožnilo svobodu podnikání , což vedlo k rychlému ekonomickému růstu .
naopak liberální svobody a lidská práva režim nepodporuje , jak ukázalo krvavé potlačení studentských demonstrací v červnu 1989 .
tento přístup mu umožnil udržet moc , třebaže je otázka , zda tržně orientovaný autoritativní systém ještě lze nazývat komunismus .
vedle číny si komunisté po roce 1989 udrželi neomezenou vládu i v několika dalších zemích ( kuba , laos , severní korea a vietnam ) , v jiných zemích včetně české republiky dále existují vlivné komunistické strany .
v řadě regionů ( filipíny , kolumbie a jinde ) působí marxistické povstalecké jednotky , které ovládají nebo infiltrují rozsáhlá území .
v postkomunistických zemích probíhá proces právního , morálního a historického vyrovnání s bývalými režimy ; zahrnuje rehabilitace obětí komunistických režimů a mnohde restituce vyvlastněného majetku .
celkový počet mrtvých a poškozených se obtížně odhaduje : například počet obětí stalinova režimu v sovětském svazu se v různých pramenech uvádí mezi 20 a 60 milióny mrtvých , v případě maovy číny se čísla dokonce pohybují v rozsahu 19,5 až 75 milionů .
český zákon o protiprávnosti komunistického režimu a o odporu proti němu komunistický režim odsoudil , lustrační zákony pak zabránily bývalým exponentům režimu působit ve veřejných funkcích .
v řadě postkomunistických zemí vznikly zvláštní instituce , které se zabývají právní a historickou reflexí komunismu ; v české republice to jsou především úřad dokumentace a vyšetřování zločinů komunismu a ústav pro studium totalitních režimů .
po roce 1989 některé komunistické strany opustily původní ideologii , často směrem k sociální demokracii .
parlamentní komunistická strana čech a moravy si však zachovala komunismus v názvu a marxistickou orientaci .
symbolem marxistických politických hnutí se od pařížské komuny stala rudá vlajka , používaná již dříve jakobíny v dobách francouzské revoluce a francouzskými radikály během povstání roku 1848 .
rudá pěticípá hvězda se používala již v době marxově a nošená na pokrývce hlavy se stala symbolem příslušníků rudé armády .
srp a kladivo jako symboly dělnictva a rolnictva přijalo na svou vlajku sovětské rusko .
píseň internacionála ( text eugène pottier , 1871 , hudba pierre de geyter , 1888 ) se stala neoficiální hymnou levice brzy po svém vzniku a zpočátku sloužila i jako hymna sovětského svazu .
při zpěvu se někdy zvedá ruka sevřená v pěst .
komunisté se navzájem oslovují „soudruhu “ nebo „soudružko “ , v komunistických režimech se toto oslovení používá i mezi občany bez ohledu na stranickou příslušnost .
komunismus je tématem mnoha historických a kronikářských děl , od sympatizujících reportáží johna reeda až po černou knihu komunismu , jež vystavuje účet za milióny zmařených životů .
historií českého komunismu se zabývali například karel kaplan , vilém prečan , jacques rupnik a jiří suk , pěstuje se i jeho orální historie ( např . miroslav vaněk , pavel urbášek ) a sociologie ( např . jiří kabele , lubomír mlčoch , ivo možný ) .
politologická a filozofická reflexe komunismu byla vedena jak ze strany jeho sympatizantů , např . humanismus zdůrazňujícího „strukturního marxisty “ louise althussera či kritika stranické byrokracie milovana džilase , tak i odpůrců .
mezi ně patřili např . hannah arendtová , jež na stalinský a hitlerovský systém aplikovala pojem totalitarismus , nebo karl popper , kritik údajných historických zákonitostí , jež marxisté v dějinách objevují , a obhájce otevřené společnosti .
vlivné dějiny marxismu napsal leszek kołakowski .
hospodářské principy komunismu podrobili kritice liberální ekonomové jako ludwig von mises , friedrich hayek a milton friedman .
podle jejich názoru musí státem řízená socialistická ekonomika zákonitě selhat už proto , že jí chybí tržní ohodnocení vstupů a výstupů . „paradoxem , plánování ’ je , že nelze plánovat , protože neexistuje ekonomická kalkulace .
to , co se nazývá plánovaným hospodářstvím , vůbec hospodářstvím není .
je to jenom systém tápání ve tmě. “
dobytí cařihradu turky roku 1453 znamenalo pro italská města , zejména janov a benátky , jež do té doby ovládala trh s orientem , nutnost vyklizení obchodních pozic .
evropa se ocitla v těžké situaci .
potřeba exotického zboží , zejména koření a zlata , nutila k hledání jiných obchodních spojení .
toho nejlépe využilo právě portugalsko .
již první výprava jindřicha mořeplavce ve dvacátých letech 15. století ukázala , že afrika není tak malá , jak si všichni původně mysleli .
pozornost , kterou portugalsko západní africe věnovalo , se vyplatila .
zlato a zejména černí otroci znamenalo pro portugalsko výrazné bohatství .
to se však stalo trnem v oku zejména sousednímu španělsku , které nemělo na nákladné výpravy v 15. století prostředky a proto se pokoušelo získat něco z afrického bohatství státem podporovaným pirátstvím .
i přes velké úspěchy na západním pobřeží si portugalsko uvědomovalo , jak je důležité prorazit cestu do indie .
cesta byla uskutečněna až novým králem manuelem ( 1495 – 1521 ) , se kterým také přichází zlatý věk portugalské říše .
do čela malé flotily tří karak se postavil nepříliš známý vasco da gama .
plavba byla úspěšná a 20. května 1498 stanula výprava před významným jihoindickým přístavem kalikatem .
po tomto úspěchu už král manuel nepochyboval o nutnosti pokračovat v další kolonizaci .
ozbrojené flotily lodí , které pak do indie postupně vypravoval , již vyplouvaly beze strachu z daleké plavby .
portugalci rychle a snadno získávali další velká přístavní města na východním pobřeží afriky a na pobřeží indie .
v roce 1509 přepluly portugalské flotily bengálský záliv a o dva roky později , roku 1511 , ovládli malaku , tehdejší centrum arabského obchodu s kořením .
další výpravy , vedené přes atlantský oceán , nebyly již tak úspěšné .
portugalsku připadla brazílie , která však byla v porovnání se španělskou amerikou vcelku chudá .
přesto se stalo tehdejší portugalsko nejmocnější námořní říší světa .
v polovině 16. století však již portugalsko nemělo sílu tuto říši spravovat .
výnosům ze zámořských plaveb nedokázalo dát pevnou ekonomickou základnu , zisk šel v konečném důsledku zejména anglickým , francouzským a nizozemským firmám , které dokázaly z přivezeného zboží vytvářet zajímavé komodity , jež mohly úspěšně nabízet .
tehdejší král jan iii .
( 1521–1557 ) si nebezpečí neuvědomoval , více než o zdánlivě zajištěnou ekonomiku se staral o ideologickou a náboženskou jednotu státu .
po jeho smrti se této linie držel i jeho syn šebestián ( 1557–1578 ) .
ani on nedokázal zbavit svoji zemi okovů středověku . „král šebestián působil dojmem křižáckého rytíře v době , která si žádala ekonoma a moderního administrátora. “ rytířská tažení do islámského maroka se stala osudnými nejen jemu , ale i celému portugalskému království .
v bitvě poblíž města al-qsar al-kája roku 1578 bylo portugalské vojsko na hlavu poraženo , mladý bojechtivý král zmizel v bojové vřavě .
nikdo jej neviděl umírat a jeho mrtvola nebyla nikdy nalezena .
proto mohla vzniknout legenda o rytíři , který se jednou vrátí pomoci svému lidu .
portugalsko se však ocitá na pokraji propasti .
šebestián nezanechal žádné potomky , vlády se proto chápe jeho prastrýc , kardinál jindřich .
bylo však zřejmé , že šestašedesátiletý , nemocný jindřich je řešením pouze přechodným .
o portugalský trůn propuká spor mezi třemi vnuky krále manuela i. , filipem ii. , králem španělským , kateřinou , vévodkyní z braganzy a převorem kláštera v cratu antonínem .
i přes odbojovou činnost převora antonína a celkové protišpanělské tendence lidu , podlehla portugalská šlechta tlaku filipa ii . a roku 1581 jej v tomaru slavnostně provolala portugalským králem pod jménem filip i . „po nesmírném vzepětí portugalského národa , které půl druhého století stravovalo veškerou jeho energii , se dostavila únava a odevzdanost. “ vyčerpaný stát se smířil s personální unií se španělskem .
španělsko v době zřízení personální unie představovalo nejmocnější stát evropy .
po dobytí říše inků a aztéků ovládalo velké bohatství nového světa , porážkou turků u lepanta roku 1571 si zajistilo převahu ve středozemi .
budovalo světovou říši , založenou na koloniálním obchodu .
taková orientace byla portugalsku blízká a vzhledem k pokrevní spřízněnosti obou vládnoucích rodů vyzněla personální unie se španělskem jako logické řešení .
král filip i. při své korunovaci v tomaru zaručil práva , jež měla portugalsku v rámci dualistické monarchie uchovat nezávislost a svobody , kterých požívalo dosud .
zavázal se jmenovat do nedůležitějších funkcí pouze rodilé portugalce , svolávat k projednávání závazných rozhodnutí zemské kortesy , administrativy obou zemí byly zřetelně odlišeny .
dá se říci , že vláda filipa i .
( 1580–1598 ) byla pro portugalsko dočasným přínosem .
díky španělské podpoře bylo vyřešeno mnoho ekonomických i politických problémů , madridský dvůr přispíval na obchod s orientem a pomáhal jej organizačně spravovat .
zavedení americké kukuřice pomohlo i jinak trpícímu portugalskému venkovu .
filip i. důsledně dodržoval tomarské dohody , byla zachována dosavadní úřední , právní i armádní struktura , úředním jazykem byla pouze portugalština , zachována zůstala národní měna .
postupně se však začaly projevovat i negativní důsledky unie .
spolu se silným spojencem , jehož „zlatý věk “ byl však již pomalu na ústupu , získalo portugalsko také dva mocné nepřátele , jejichž hvězda byla naopak právě na vzestupu , totiž anglii a nizozemí , tedy dosavadní tradiční portugalské obchodní partnery . „zákaz obchodu s anglií a holandskem mohly kompenzovat výhody habsburské říše , přesto však začala být ještě před koncem filipovy vlády těžko snesitelná smršť pirátských i oficiálních nájezdů nových protivníků na špatně bráněné a velmi řídce obsazené portugalské zámoří. “ konec snu o španělsko–portugalské nadvládě na moři znamenala porážka společného loďstva anglii při pokusu potrestat protestantský ostrov roku 1588 .
oslabení iberské flotily otevřelo anglickým a holandským lodím větší prostor pro obchod se zámořím i možnost ovládnutí mnoha kolonií .
španělská a zejména portugalská koloniální říše se pomalu počíná bortit .
za vlády filipa ii .
( 1598–1621 ) začala portugalská nespokojenost s unií výrazně sílit .
greenwichská smlouva , spojenectví francie , anglie a nizozemí proti španělsku ( a tudíž i portugalsku ) , ustanovená na přelomu století , zahájila systematickou likvidaci portugalských pozic .
španělsko roku 1609 uzavřelo s nizozemím příměří , bylo to však na úkor portugalska , neboť jedním z důsledků bylo uznání holandského práva na obchod s indií a indonésií , s ostrovy bohatými na koření , tedy s oblastí , v níž mělo dosud portugalsko obchodní monopol .
lisabon neměl šanci nepříznivý vývoj zvrátit .
těžká zemědělská krize , jež začala již dříve , a jejímž důsledkem byl mimo jiné i mor , spolu s rostoucí přezíravostí madridu k portugalským záležitostem , stále více podněcovala protišpanělské nálady .
potíže vyvrcholily za vlády filipa iii .
( 1621–1640 ) .
sílící porušování tomarských úmluv , neúměrné daňové zatížení , povinnost odcházet bojovat za habsburky ve třicetileté válce – to byly některé z důvodů , proč se portugalská reprezentace , podnícená i mnoha lidovými povstáními , rozhodla roku 1640 vydat cestou odporu proti španělsku .
1. prosince 1640 namířilo 40 spiklenců své meče proti portugalské místodržitelce , vévodkyni z mantovy , a přinutilo ji podepsat příkazy k vydání pevnosti se španělskou posádkou a také válečného loďstva .
na místě byl provolán nový král , osmý vévoda z bragancy , jako jan iv .
ačkoliv bylo jasné , že španělsko se se ztrátou portugalska dobrovolně nesmíří , nezávislost byla vyhlášena .
„období personální unie lze rozdělit do dvou period .
doba filipa i. přinesla portugalsku půldruhé dekády relativního klidu a prosperity .
dobu dalších dvou filipů je možno charakterizovat jako narůstání a vyvrcholení krize .
z toho se velmi často vybudovala zjednodušující konstrukce , že celé společné dějiny se španělskem měly protinárodní , dekadentní , a nežádoucí charakter .
taková charakteristika však odporuje historické pravdě , a to jak vzhledem k situaci ve španělsku i v mezinárodních vztazích , tak ve vztahu k osobě filipa i. , který se osvědčil jako panovník respektující portugalské odlišnosti a potřeby. “
nový král alfonso vi .
( 1656–1667 ) , který nastoupil jako třináctiletý , byl zčásti chromý a duševně retardovaný .
jeho matka , luisa de guzmán se prohlásila regentkou a v roce 1661 uzavřela sňatkem své dcery kateřiny a anglického krále karla ii . významné dynastické spojení s anglií .
portugalsko si tak zjednalo mocného spojence .
s ním v zádech se portugalci mohli pustit do rozhodujících bojů .
z francie přešel do portugalských služeb maršál friedrich von schomberg , který provedl nutnou vojenskou reformu .
španělský vpád přišel roku 1662 .
přes počáteční úspěchy však byli španělé díky schombergově taktice a anglické pomoci poraženi , nejdříve roku 1663 v ameixialu u estremozu , konečné vítězství přišlo roku 1665 u montes claros .
portugalská nezávislost byla stvrzena lisabonskou mírovou smlouvou z 13. února 1668 .
následující půlstoletí se neslo v duchu snahy portugalska alespoň částečně udržet krok s „novou evropou “ .
za vlády petra ii .
( 1667–1705 ) se prohlubovalo spojenectví s anglií , které se ještě víc upevnilo po válkách o španělské dědictví nástupem bourbonů na španělský trůn .
z obchodu s anglií mělo užitek hlavně portugalské vinařství , ostatní odvětví , zejména textilní , však nebyla schopna se na světovém trhu uplatnit , výnosy z kolonií se krátily .
portugalsko se definitivně stalo druhořadou mocností .
tomuto úpadku se odhodlaně pokoušel čelit král jan v .
( 1705–1750 ) .
vzdělaný , osvícenský král se nehodlal smířit s rostoucím přehlížením portugalska evropskými mocnostmi .
podařilo se mu zastavit obohacování francie a nizozemí v portugalských koloniích , ve čtyřicátých letech se mu dokonce podařilo obsadit řadu nových indických základen a vytvořit zde provincii nově dobytých území .
pozorně sledoval i situaci v brazílii .
z původně chudé země , která více brala než dávala , vytvořil , zejména díky kávě a nově objeveným nalezištím diamantů , jednu z nejbohatších kolonií .
josef i .
( 1750–1777 ) dokázal úspěšně přestát konflikt ze španělskem za sedmileté války a směle se vrhl do doby osvícenského absolutismu .
praktických vládních povinností se chopil první ministr sebastiao josé de carvalho e melo , pozdější hrabě pombal , jedna z nejdůležitějších osob portugalska této epochy , který získal zkušenosti jako velvyslanec v londýně a vídni . „zaostávání vlasti mu bylo díky nadhledu naprosto zřejmé a jako léčbu zvolil rakouské metody. “ dříve než však svůj systém moci vybudoval , přišla nečekaná katastrofa .
zemětřesení , které propuklo v lisabonu 1. listopadu 1755 , nemělo v evropě té doby obdobu .
lisabon byl prakticky zničen , 25–30 000 lidí zahynulo .
pombal si ve vzniklém chaosu vyhradil plnou moc .
zmobilizoval všechny zdroje a zahájil revoluční přestavbu , kdy z trosek města starého , vyrostla nová moderní metropole . „syn zemětřesení “ je dodnes portugalským hrdinou a jeho socha na praça marques de pombal , jednom z největších lisabonských náměstí , je jedním z největších monumentů města .
rázné a úspěšné kroky po zemětřesení upevnily pombalovu moc a ten se mohl vrhnout na důležité reformy .
i když si udělal mnoho nepřátel , v duchu osvícenského absolutismu omezil moc šlechty a církve ( nařídil například zrušení jezuitského řádu v portugalsku .
byl autorem mnoha reforem v oblasti hospodářství ( pěstování pšenice na úkor vína ) , obchodu ( poukázal na význam loďařství ) a řemesel ( podpora vzniku manufaktur ) .
zřídil systém základního vzdělání , reformoval univerzity a dal podnět k založení mnoha nových škol a učených spolků .
roku 1761 zrušil v portugalsku otroctví a formálně osvobodil i brazilské indiány .
doba cílevědomého přibližování vyspělé evropě však neměla dlouhé trvání .
pombalovo slunce zhaslo v okamžiku úmrtí josefa i .
jeho dcera , nová královna marie i. , zvaná pobožna ( 1777–1816 ) , měla velmi blízko ke šlechtě a církvi , tedy k tradičním odpůrcům progresivního ministra .
starý státník byl obžalován z mnoha zločinů .
vzhledem ke stáří a nemoci mu byl prominut hrdelní trest , svoji pohanu však dlouho nepřežil .
zemřel 8. května 1782 .
pombalovy reformy zanechaly po jeho smrti portugalsku dobré dědictví .
americká válka za nezávislost a války proti revoluční francii udělaly z portugalska vyhledávaného dodavatele . „ve srovnání s průmyslovým rozmachem anglie a s intelektuálním vzestupem francie však portugalsko připomínalo tiché zákoutí , kde lze nanejvýš snít o někdejší velikosti. “ zhoršující se psychický stav královny marie přinutil roku 1792 ustanovit regentem jejího syna jana ( pozdější jan vi. , 1816–1826 ) , který však jevil zájem spíše o „dobře prosmažená kuřata “ , než o reformní ambice .
stejně jako ostatní evropské monarchie přijalo portugalsko revoluční změny ve francii podrážděně .
přes všechnu snahu o neutralitu se portugalsko zavlečení do válečného konfliktu nevyhnulo .
tlak tradičního spojence , anglie , jej přinutil roku 1793 k výbojům proti francii , které byly spíše prázdným gestem .
když však bylo roku 1796 uzavřeno španělsko-francouzské spojenectví , ocitnul se lisabonský dvůr v nezáviděníhodné situaci .
přes riziko vpádu ze španělska však portugalsko nechtělo porušit tradiční přátelství s anglií .
španělsko oficiálně vyhlásilo portugalsku válku 2. května 1801 a o několik dní později překročila španělská armáda hranice .
po naprostém kolapsu portugalské obrany následoval podpis mírové smlouvy v badajozu 6. června 1801 , která nemohla přinést nic jiného než krajní pokoření .
lisabon musel zaplatit 25 milionů liber válečné náhrady , musely být také přerušeny kontakty s anglií , což se silně dotklo portugalského obchodu .
mír neměl dlouhé trvání .
portugalci se stále snažili udržovat alespoň tajný styk s anglií , angličané směli tajně odplouvat se vším svým majetkem .
později však musel lisabon na naléhání paříže přikročit k uvěznění posledních britských občanů v zemi a ke konfiskaci jejich majetků . „výsledek zoufalých manévrů se dostavil : lisabon si znepřátelil paříž i londýn. “
27. října 1807 podepsala ve fontainebleau francie se španělskem smlouvu , jež měla vymazat portugalsko z mapy evropy .
portugalsko mělo být zabráno a po skončení válek rozděleno mezi zasloužilé napoleonovy spojence .
třicetitisícové vojsko pod velením generála andoche junota vpochodovalo do portugalska 10. listopadu 1807 .
královský dvůr emigroval za pomoci británie do brazílie a hrstka sedláků , která se vojsku postavila na odpor , znamenala spíše jen symbolické gesto , jež se mělo pokusit zachovat národní hrdost .
ani nadvláda španělska neznamenala pro portugalsko takovou potupu .
zdálo se , že se jeho historie uzavřela .
v roce 1911 byla vydána nová ústava , která zaručovala demokratický parlamentní systém a dala malé pravomoci prezidentovi .
republika ale od počátku narážela u obyvatel na jistý odpor .
většina obyvatel byli zemědělci , kteří byli silně věřící a k moderním metodám politiky a vedení ekonomiky se stavěli skepticky .
v roce 1912 se pokusili royalisté opět nastolit monarchii , ale byli poraženi .
republikáni však nebyli schopni zajistit stabilitu země a ekonomickou prosperitu .
během první první světové války vyhlásila země neutralitu .
ta nebyla německem dodržována , a tak v roce 1916 vstoupilo portugalsko do války na straně dohody .
po porážce německa získalo za odměnu portugalsko část bývalé německé východní afriky ( dnešní tanzanie ) .
nově nabyté území bylo připojeno k portugalskému mosambiku .
po válce se ekonomická krize ještě zhoršila .
celá situace vyústila v roce 1926 k revoluci .
byla svržena sice demokratická , ale velice nestabilní první republika a byla nastolena tzv . druhá republika .
nové státní zřízení nebylo fašistickou diktaturou , jak se často a mylně uvádí .
salazarův režim představuje autoritářský , nikoli však totalitní politický systém .
v portugalsku byla omezována opozice , fungovala neblaze známá státní policie , nicméně existovaly zde i relativně autonomní subjekty ( například katolická církev nebo univerzity ) .
od fašistických států jako byla itálie či německo se portugalsko lišilo především absencí hlavního charismatického vůdce , neochotou vojenské expanze ( pokud nepočítáme udržování kolonií ) , nepraktikovala násilné odstraňování svých odpůrců .
také portugalské hospodářství umožňovalo existenci svobodného podnikání .
celý režim kladl velký důraz na nacionalismus a katolickou církev .
pilířem režimu byla státní policie pvde ( od roku 1945 pide ) , která pronásledovala odpůrce režimu a posílala je do vězení v afrických koloniích .
v roce 1932 se stal premiérem známý antonio de oliveira salazar , hlavní postava režimu .
od roku 1933 se nazývala podle nové ústavy estado novo ( česky : nový stát ) .
jednou z hlavních opozičních sil vůči estado novo byli komunisté , v jejichž čele stál dlouhou dobu álvaro cunhal .
během druhé světové války uhájilo portugalsko svoji neutralitu .
po válce odmítlo dát svým koloniím nezávislost , na rozdíl od britů , francouzů a dalších .
to vedlo k povstání v koloniích ( hlavně v mosambiku a angole ) .
i přes převahu nebyli portugalci úspěšní a rebelové postupně ovládli většinu území kolonií .
portugalská koloniální válka byla pro ekonomiku velice vyčerpávající a obyvatelstvo se proti diktatuře začalo bouřit .
historikové tuto koloniální válku přirovnávají v dopadu na portugalsko k válce ve vietnamu pro usa či k válce v afghánistánu pro sssr .
v roce 1974 proběhla v zemi karafiátová revoluce .
v armádě vznikla opoziční skupina , která se nazývala movimento das forcas armadas ( mfa ) a připravila převrat .
25. dubna převrat vypukl .
lidé vyšli do ulic a pokládali po ulicích a na zbraně vojáků karafiáty .
masové demonstrace donutily rezignovat vládu .
přední představitelé emigrovali do brazílie .
byla napsána nová ústava a vypsány demokratické volby .
portugalsko se zařadilo mezi plně svobodné a demokratické státy západní evropy .
většině kolonií byla přiznána nezávislost .
nedlouho po vyhlášení nezávislosti vypukly v angole a mosambiku dlouholeté krvavé občanské války .
východní timor obsadila indonésie do roku 1999 , kdy s pomocí osn vyhlásil opět nezávislost .
jediné macao zůstalo pod správou portugalska .
až v roce 1999 bylo společně s britským hong kongem podstoupeno číně .
demokratická vláda dovedla v roce 1986 portugalsko k členství v evropské unii .
od té doby patří portugalsko ke klidným a stabilním státům evropy .
dnešní portugalsko je v mnohém podobné české republice , ať už co do životní úrovně , rozlohy či počtu obyvatel .
tyto faktory , včetně zkušeností s nedemokratickým režimem , po kterém následovala cesta „zpět do evropy “ , mohou vysvětlovat , proč si češi a portugalci jsou svojí mentalitou v mnohém podobní .
turingův test probíhá tak , že do oddělených místností umístíme jednak testujícího , jednak předmět zkoumání ( např . počítač s příslušným programem ) a nějakého dalšího člověka .
testující poté klade otázky v přirozené řeči a předává je do druhé místnosti , kde je zodpoví buď počítač , nebo druhý člověk ( což se rozhodne náhodně ) .
odpovědi jsou předávány zpět testujícímu ( samozřejmě v nějaké neutrální podobě , např . vytištěné na papíře ) .
pokud testující nedokáže rozpoznat , jestli komunikuje se strojem , nebo s člověkem , pak tato umělá inteligence splňuje turingův test .
turingův test byl dlouho považován za základní měřítko schopností umělé inteligentní entity , avšak zdaleka nepokrývá všechny aspekty , které jsou od inteligentních entit očekávány .
jeden z nedostatků tohoto testu ilustruje argument čínského pokoje .
jedním ze zásadních zlomů nastal v roce 1966 , kdy byl představen program eliza josepha weizenbauma , který test částečně splnil , byť se nejednalo o inteligentní entitu , ale o program , který dnes nazýváme chatterbot .
navzdory tomu loebnerova cena pro první počítač , jehož odpovědi budou od člověka zcela nerozlišitelné , dosud nebyla udělena .
1
ip adresa je v informatice číslo , které jednoznačně identifikuje síťové rozhraní v počítačové síti , která používá ip ( internetový protokol ) .
v současné době je nejrozšířenější verze ipv4 , která používá 32bitové adresy zapsané dekadicky po jednotlivých oktetech ( osmicích bitů ) , například .
z důvodu nedostatku ip adres bude nahrazen protokolem ipv6 , který používá 128bitové ip adresy .
ip adresa slouží k rozlišení síťových rozhraní připojených k počítačové síti .
síťovým rozhraním může být síťová karta ( ethernet , wi-fi ) , irda port , ale může se jednat i o virtuální zařízení ( loopback , rozhraní pro virtuální počítač a podobně ) .
zkratka ip znamená internet protocol , což je protokol , pomocí kterého spolu komunikují všechna zařízení v internetu .
dnes nejčastěji používaná je jeho čtvrtá verze ( ipv4 ) , postupně se však bude přecházet na novější verzi 6 ( ipv6 ) .
v jiných protokolech se adresování jednotlivých zařízení může provádět jinak ( viz např . mac adresa ) .
ip protokol byl původně vyvinut pro potřeby komunikace v internetu .
ip adresa musí být v dané síti jednoznačná ( jedno rozhraní může mít více ip adres , ale stejná ip adresa nemůže být na více rozhraních ) , avšak lze používat nat a privátní ip adresy ( viz níže ) .
veškerá data jsou mezi síťovými rozhraními přenášena v podobě ip datagramů .
jelikož by pro běžné uživatele počítačových sítí bylo velice obtížné pamatovat si číselné adresy , existuje služba dns ( domain name system ) , která umožňuje používat snadněji zapamatovatelná doménová jména počítačů , která jsou automaticky převáděna na ip adresy .
v ipv4 je adresou 32bitové číslo , zapisované po jednotlivých bajtech , oddělených tečkami .
hodnoty jednotlivých bajtů se zapisují v desítkové soustavě , např .
takových čísel existuje celkem 2 = 4 294 967 296 .
určitá část adres je ovšem rezervována pro vnitřní potřeby protokolu a nemohou být přiděleny .
dále pak praktické důvody vedou k tomu , že adresy je nutno přidělovat hierarchicky , takže celý adresní prostor není možné využít beze zbytku .
to vede k tomu , že v současnosti je již znatelný nedostatek ip adres , který řeší různými způsoby : dynamickým přidělováním ( tzn . např . každý uživatel dial-up připojení dostane dočasnou ip adresu ve chvíli , kdy se připojí , ale jakmile se odpojí , je jeho ip adresa přidělena někomu jinému ; při příštím připojení pak může tentýž uživatel dostat úplně jinou adresu ) , překladem adres ( network address translation ) a podobně .
ke správě tohoto přidělování slouží specializované síťové protokoly , jako např . dhcp .
adresa se v ipv4 dělí na tři základní části :
koncepce internetu jako sítě složené ze sítí a tomu odpovídající struktura adres patří mezi novinky zavedené ip .
má velký význam pro směrování – mimo cílovou síť se směruje podle adresy sítě , a až když je ip datagram doručen do ní , začíná se brát ohled i na detailnější části adresy .
původní koncept adresace nepočítal s podsítěmi , definoval jen adresu sítě a počítače .
později se však toto členění ukázalo jako příliš hrubé a lokální část adresy se rozdělila na podsíť a počítač .
obecně platí , že mezi adresami ve stejné podsíti ( mají totožnou adresu sítě a podsítě ) lze data dopravovat přímo – dotyční účastníci jsou všichni propojeni jedním ethernetem či jinou lokální sítí .
jakmile se adresa cíle nachází v jiné síti , bude potřeba datagram předat příslušnému směrovači , aby jej dopravil dál – viz směrování .
adresu sítě pro danou koncovou síť přiděluje poskytovatel připojení ( oficiálně ji přiděluje lokální registrátor , ale tím bývá právě poskytovatel ) .
je třeba o ni požádat prostřednictvím standardních formulářů .
strukturu lokální části adresy – zda bude rozdělena na podsítě a jaká její část bude případně věnována adrese podsítě a jaká adrese počítače – určuje správce dotyčné sítě .
ten také přiděluje adresy .
hranici mezi adresou podsítě a počítače určuje maska podsítě ( subnet mask ) .
jedná se o 32bitovou hodnotu zapisovanou stejně jako ip adresa .
v binárním tvaru obsahuje jedničky tam , kde se v adrese nachází síť a podsíť , a nuly tam , kde je počítač .
maska podsítě je společně s ip adresou součástí základní konfigurace síťového rozhraní , často se předává protokolem dhcp .
v úplných začátcích internetu bylo toto rozdělení adresy na síť a lokální část fixní : prvních osm bitů adresy určovalo síť , zbytek pak stroj v síti .
to však umožňovalo pouze 256 sítí ( v každé však mohlo být přes 16 milionů stanic ) , takže s nástupem lokálních sítí bylo zřejmé , že bude potřeba tento systém změnit .
adresy se proto rozdělily do tříd podle toho , jaká část adresy určuje síť a jaká určuje stanici v síti ( přičemž dvě třídy byly vyhrazeny pro zvláštní účely ) .
odpovídající třída se poznala podle hodnoty prvních několika bitů ( a pro člověka podle prvního bajtu ) :
( například síť třídy a je taková síť , kde první číslo čtyřčíselné ip adresy označuje síť a zbylá tři čísla označují adresu hostitele .
třída b používá první dvě pro označení síťové adresy a zbývající dvě pro hostitele a síť třídy c používá první tři čísla pro označení sítě a poslední pro označení hostitele . )
postupem času se však i toto rozdělení ukazovalo jako velice nepružné a s rostoucím nedostatkem adres se hledaly způsoby na vylepšení tohoto systému .
od roku 1993 se pak začal používat tzv . classless inter-domain routing ( cidr , beztřídní mezidoménové směrování ) , ve kterém je možno předěl mezi adresou sítě a lokální částí adresy umisťovat libovolně .
daná adresa se pak značí kombinací prefixu a délky ve formě což znamená , že takto určená síť je určena prvními 21 bity adresy ( maska by byla 255.255.248.0 ) , zbytek je adresa stanice ( případně podsítě ) , takže tato síť používá rozsah adres 192.168.24.0–192.168.31.255 .
nejnižší adresa v síti ( s nulovou adresou stanice ) slouží jako označení celé sítě ( např . „síť 192.168.24.0 “ ) , nejvyšší adresa v síti ( adresa stanice obsahuje samé binární jedničky ) slouží jako adresa pro všesměrové vysílání ( broadcast ) , takové adresy tedy nelze použít pro normální účely .
adresy 127.x.x.x ( tzv . localhost , nejčastěji se používá adresa 127.0.0.1 ) jsou rezervovány pro tzv . loopback , logickou smyčku umožňující posílat pakety sám sobě .
dále jsou vyčleněny rozsahy tzv . interních ( neveřejných ) ip adres ( tzv . privátní ip adresy ) , které se používají pouze pro adresování vnitřních sítí ( např . lokálních ) , na internetu se nikdy nemohou objevit .
jako neveřejné jsou určeny adresy :
trvalejším řešením problémů s nedostatkem adres by měla být nová verze protokolu , označovaná ipv6 , která se ovšem zatím rozšiřuje jen velice pozvolna .
v ipv6 adresa má délku 128 bitů , což znamená , že počet možných adres je 2 ≈ 3×10 .
to je astronomicky velké číslo ; pro představu : teoreticky se jedná o 6×10 ip adres na 1 m² zemského povrchu .
i pokud započítáme , že i v ipv6 je potřeba velkou část adres rezervovat a adresní prostor opět nelze dokonale využít , je těchto adres dostatek na to , aby každé zařízení připojitelné do internetu dostalo svou vlastní jedinečnou adresu .
adresa ipv6 se zapisuje jako osm skupin po čtyřech hexadecimálních číslicích , například :
úvodní nuly v každé skupině lze ze zápisu vynechat .
výše uvedenou adresu tedy lze psát ve tvaru
pokud adresa obsahuje několik po sobě jdoucích nulových skupin , lze místo nich zapsat jen „ : : “ .
tato zkratka smí být v adrese jen jedna .
používá se často u prefixů pro nulový konec adresy či u speciálních adres , jako je loopback ( smyčka ) , jejíž tvar : :1 je podstatně příjemnější , než 0000:0000:0000:0000:0000:0000:0000:0001 .
adresní architekturu ipv6 definuje rfc 4291 .
zavádí tři typy adres :
ipv6 neobsahuje všesměrové ( broadcast ) adresy .
byly nahrazeny obecnějším modelem skupinových adres a pro potřeby doručení dat všem zařízením připojeným k určité síti slouží speciální skupinové adresy ( např . ff02 : :1 označuje všechny uzly na dané lince ) .
ipv6 zavádí také koncepci dosahu ( scope ) adres .
adresa je jednoznačná vždy jen v rámci svého dosahu .
nejčastější dosah je pochopitelně globální , kdy adresa je jednoznačná v celém internetu .
kromě toho se často používá dosah linkový , definující jednoznačnou adresu v rámci jedné linky ( lokální sítě , např . ethernetu ) .
propracovanou strukturu dosahu mají skupinové adresy ( viz níže ) .
adresní prostor je rozdělen následovně :
výběrové adresy nemají rezervovánu svou vlastní část adresního prostoru .
jsou promíchány s individuálními a je otázkou lokální konfigurace , aby uzel poznal , zda se jedná o individuální či výběrovou adresu .
strukturu globálních individuálních ipv6 adres definuje rfc 3587 .
je velmi jednoduchá a de facto odpovídá ( až na rozměry jednotlivých částí ) výše uvedené struktuře ipv4 adresy .
globální směrovací prefix je de facto totéž co adresa sítě , následuje adresa podsítě a počítače ( přesněji síťového rozhraní ) .
v praxi je adresa podsítě až na výjimky 16bitová a globální prefix 48bitový .
ten je pak přidělován obvyklou hierarchií , jejíž stávající pravidla jsou :
reálná struktura globální individuální adresy tedy vypadá následovně :
adresa rozhraní by pak měla obsahovat modifikovaný eui-64 identifikátor .
ten získáte z mac adresy jednoduchým postupem : invertuje se druhý bit mac adresy a doprostřed se vloží dva bajty obsahující hodnotu fffe .
z ethernetové adresy 00:14:22 : c9:0c : a5 tak vznikne identifikátor 0214:22ff : fec9:0ca5 .
sktrutura skupinové adresy je definována v rfc 4291 .
vypadá takto :
příznaky jsou definovány tři :
velmi podstatná je hodnota dosahu , která omezuje šíření skupinově adresovaných dat . pokud je dosah řekněme 2 , je adresa omezena na jednu linku ( lokální síť ) a nebude šířena za její hranice .
čili datagram se předá řekněme v rámci jednoho ethernetu , ale žádné z připojených zařízení je už nebude šířit nikam dál .
definované dosahy jsou :
identifikátor rozhraní pak obsahuje identifikátor skupiny , jednoznačný v daném rozsahu .
analogový počítač je v informatice zařízení ( přístroj ) , který je používán pro simulování fyzikálních dějů pomocí elektrických veličin .
zpracovává analogové ( spojité ) signály , na jejichž změnu reaguje téměř okamžitě .
proto byly v 2. polovině 20. století analogové počítače využívány pro řešení složitých matematických úloh a simulací , avšak se vzrůstajícím výkonem byly od 50. let kombinovány s číslicovými počítači ( tzv . hybridní počítače ) a později byly číslicovými počítači plně nahrazeny .
zpracování je v analogovém počítači realizováno pomocí elektronických obvodů , které na vstupu přijímají spojitý elektrický signál .
signál může reprezentovat libovolnou fyzikální veličinu , kterou umíme převést na elektrické napětí nebo proud .
obvody mají definovánu přenosovou charakteristiku , jejíž parametry můžeme měnit a simulovat tak chování různých procesů ( soustav ) .
na výstupech obvodu získáme výsledný průběh , závislý na nastavených parametrech .
základním obvodem může být například operační ( diferenciální ) zesilovač se zpětnou vazbou .
změnami parametrů zpětné vazby měníme přenosovou charakteristiku zesilovače , viz zapojení s operačním zesilovačem .
analogové počítače jsou rychlé - reagují na vstupy v reálném čase , ale ne příliš přesně .
používaly se např . ve vojenství ( zaměřovače ) , v automatizaci ( modelování regulované soustavy ) , měření a podobných oborech .
v české republice byly vyráběny v 70. letech analogové počítače méďa , které dokázaly řešit lineární a nelineární diferenciální rovnice až 24 řádů .
v dnešní době jsou analogové počítače nahrazeny číslicovými počítači .
výkon číslicových počítačů stále roste a dnes je jednodušší modelovat stejné procesy pomocí číslicových počítačů , než vyrábět specializovaná zařízení .
podobnost mezi lineárními mechanickými součástkami , jako jsou pružiny a tlumiče , a elektrickými součástkami , jako jsou kondenzátory , cívky a rezistory může být i zarážející , pokud na ně pohlížíme z matematického hlediska .
mohou být modelovány pomocí rovnic , které mají ve své podstatě stejnou formu .
rozdíl mezi těmito systémy je v tom , co dělá analogové výpočty užitečnými .
pokud vezmeme v úvahu jednoduchý hmotnostní pružinový systém , realizace fyzického systému by vyžadovala nákup mnoha pružin a pomocných závaží .
postup by vypadal takto : pružiny by se připojily k sobě a vhodně se upevnily , zhotovilo by se testovací zařízení s vhodným vstupním rozsahem , a nakonec by se provádělo měření , což bývá celkem složité .
elektrickým ekvivalentem by mohla být konstrukce operačních zesilovačů a nějakých pasivních lineárních součástek ; všechna měření pak mohou být prováděna osciloskopem .
v obvodu mohu simulaci zatížení pružiny nahradit potenciometrem .
elektronický systém je vlastně obdobou fyzického , ale je levnější na jeho realizaci , bezpečnější a dá se snáze modifikovat .
elektronické obvody umí také pracovat ve vyšších frekvencích , než pro které byly simulovány .
to umožňuje simulaci běžet rychleji než v reálném čase a získávat tak rychlejší výsledky .
nevýhodou této mechanicko-elektrické analogie je v tom , že elektronika je omezena na určitý rozsah .
tento případ je označen jako dynamický rozsah .
jsou také omezeny hladinou šumu .
tyto elektrické obvody mohou také snadno provádět další simulace , například napětí můžeme simulovat jako tlak vody a proud se dá simulovat jako průtok vody z hlediska metrů krychlových za sekundu .
digitální systém využívá úroveň diskrétního elektrického napětí jako kódy pro symboly .
manipulace s těmito symboly je princip , jakým digitální počítač pracuje .
elektronický analogový počítač pracuje s křivkami časových průběhů signálu ( napětí nebo proud ) .
přesnost čtení aktuálního stavu analogového počítače je omezena hlavně přesností zařízení , které aktuální stav čte .
proto se jich při čtení používá více najednou .
přesnost digitálního počítače musí být veliká a je omezena hlavně časem .
digitální počítač může počítat mnoho číslic současně ( paralelně ) , nebo může stejný počet číslic získat tím , že provádí výpočty v časové posloupnosti .
elektronická paměť je součástka , zařízení nebo materiál , který umožní uložit obsah informace ( zápis do paměti ) , uchovat ji po požadovanou dobu a znovu ji získat pro další použití ( čtení paměti ) .
informace je obvykle vyjádřena jako číselná hodnota , nebo je nositelem informace modulovaný analogový signál .
pro své vlastnosti se používá binární ( dvojková ) číselná soustava , která má pouze dva stavy , které se snadno realizují v elektronických obvodech .
pro uchování informace tedy stačí signál ( např . elektrické napětí ) , který má dva rozlišitelné stavy a není třeba přesně znát velikost signálu .
základní jednotkou ukládané informace je jeden bit ( binary digit ) , jedna dvojková číslice .
tato číslice může nabývat dvou hodnot , které nazýváme „logická nula “ a „logická jednička “ .
logická hodnota bitu může být reprezentována různými fyzikálními veličinami :
pro správnou funkci paměti je třeba řešit kromě vlastního principu uchování informace také lokalizaci uložených dat . mluvíme o adrese paměťového místa , kde adresa je obvykle opět číselně vyjádřena .
paměti lze dělit z několika hledisek :
všechny paměti xrom jsou statické a non-volatile – jednou zapsaná informace zůstává trvale uložena .
volatilita je schopnost paměťové buňky udržet si informaci i bez napájení .
dhcp ( ) je v informatice název protokolu z rodiny tcp/ip nebo označení odpovídajícího dhcp serveru či klienta .
používá se pro automatickou konfiguraci počítačů připojených do počítačové sítě .
dhcp server přiděluje počítačům pomocí dhcp protokolu zejména ip adresu , masku sítě , implicitní bránu a adresu dns serveru .
platnost přidělených údajů je omezena , proto je na počítači spuštěn dhcp klient , který jejich platnost prodlužuje .
dhcp protokol umožňuje prostřednictvím dhcp serveru nastavovat stanicím v počítačové síti sadu parametrů nutných pro komunikaci pomocí ip protokolu ( tj . využívat rodinu protokolů tcp/ip ) .
umožňuje předávat i doplňující a uživatelsky definované parametry .
typicky se pomocí dhcp nastavují tyto parametry :
protokol dhcp nebyl se svým předchůdcem bootp zpětně kompatibilní , což je pro internetové protokoly a vydávání rfc velmi nezvyklé .
protokol dhcp přinesl pouze možnost „pronájmu ip adresy “ .
vzhledem k modularitě bootp protokolu ale bylo možné tuto vlastnost implementovat i do tohoto předchůdce .
v tehdejších počítačových sítích ( unixové stanice , dos s ncsa telnetem , ve windows klient trumpet winsock ) byl protokol bootp běžně používán .
zpětně nekompatibilní protokol prosadila firma microsoft , která pro systémy windows 95 a novější implementovala jako standardní součást pouze podporu protokolu dhcp .
pro správce tak bylo tehdy nutné společně s novou verzí stolního systému windows nakoupit a provozovat též serverovou edici windows nt , protože podpora dhcp byla do stávajících bootp serverů ( typicky provozovaných na unixových systémech ) implementována až se zpožděním .
standard dhcp vznikl v říjnu 1993 v rfc 1531 jako nástupce protokolu bootp , se kterým není zpětně kompatibilní .
aktualizace z roku 1997 je aktuální definicí dhcp .
protokol přinesl možnost dynamického přidělování adres ( tj . na žádost klienta server přidělí ip adresu , která nemusí být pokaždé stejná ) , které si stanice zapůjčuje na určitou dobu a v případě potřeby zapůjčení prodlužuje .
poslední navržený standard pro dhcp v sítích ipv6 ( dhcpv6 ) je obsažen v rfc 3315 .
v současnosti je dhcp hlavním protokolem pro automatické přidělování ip adres stanicím .
protokol bootp se již téměř nepoužívá ( kromě míst , kde je hardwarově implementován – např . do bootrom v síťových kartách ) .
pro usnadnění přechodu z bootp na dhcp byly bootp i dhcp servery vybaveny schopností odpovídat na požadavky stanic oběma protokoly .
stejnou schopnost mají i někteří dhcp klienti .
avšak klient v microsoft windows podporuje pouze dhcp .
klienti žádají server o ip adresu , ten u každého klienta eviduje půjčenou ip adresu a čas , do kdy ji klient smí používat ( doba zapůjčení , ) .
poté co vyprší , smí server adresu přidělovat jiným klientům .
klient komunikuje na udp portu 68 , server naslouchá na udp portu 67 .
po připojení do sítě klient vyšle broadcastem dhcpdiscover paket .
na ten odpoví dhcp server paketem dhcpoffer s nabídkou ip adresy .
klient si z ( teoreticky několika ) nabídek vybere jednu ip adresu a o tu požádá paketem dhcprequest .
server mu ji vzápětí potvrdí odpovědi dhcpack .
jakmile klient obdrží dhcpack , může už ip adresu a zbylá nastavení používat .
klient musí před uplynutím doby zapůjčení z dhcpack obnovit svou ip adresu .
pokud lhůta uplyne aniž by dostal nové potvrzení , klient musí ip adresu přestat používat .
protokol definuje roli i tzv . dhcp relay agenta .
používá se v situaci , kdy existují dvě nebo více sítí oddělené směrovačem a jen jedna síť obsahuje dhcp server .
v takovém případě správce na směrovači zapne relay agenta a nastaví jej tak , aby všesměrové ( broadcast ) dhcp dotazy ze sítí bez dhcp serveru přeposílal dhcp serveru .
agent k přeposílanému dotazu přidá číslo sítě a masku sítě , na které klienta zaslechl , aby dhcp server poznal , ze kterého adresního rozsahu má klientovi adresu přiřadit .
ip adresa může být stanici přidělena několika způsoby :
v ipv6 sítích je automatickému nastavení stanice věnována vyšší pozornost , aby byla konfigurace počítačové sítě ještě jednodušší .
dns ( domain name system ) je hierarchický systém doménových jmen , který je realizován servery dns a protokolem stejného jména , kterým si vyměňují informace .
jeho hlavním úkolem a příčinou vzniku jsou vzájemné převody doménových jmen a ip adres uzlů sítě .
později ale přibral další funkce ( např . pro elektronickou poštu či ip telefonii ) a slouží dnes de facto jako distribuovaná databáze síťových informací .
protokol používá porty tcp/53 i udp/53 , je definován v rfc1035 .
servery dns jsou organizovány hierarchicky , stejně jako jsou hierarchicky tvořeny názvy domén .
jména domén umožňují lepší orientaci lidem , adresy pro stroje jsou však vyjádřeny pomocí adres 32bitových ( ipv4 ) a záznam nebo 128bitových ( ipv6 ) - aaaa záznam .
systém dns umožňuje efektivně udržovat decentralizované databáze doménových jmen a jejich překlad na ip adresy .
stejně tak zajišťuje zpětný překlad ip adresy na doménové jméno - ptr záznam .
protože je používání názvu pro člověka daleko příjemnější než používání číselných adres , vznikla už v dobách arpanetu potřeba takový převod realizovat .
původně byl na všechny počítače distribuován jediný soubor ( v unixu /etc/hosts ) .
tato koncepce přestala velmi rychle vyhovovat potřebám a především nárokům na rychlou aktualizaci .
přesto se tento soubor dodnes používá , v závislosti na konfiguraci systému je možné jej použít buď prioritně před dotazem na dns nebo v případě , že dns neodpovídá .
je možné jej také použít k uložení vlastních přezdívek pro často navštěvované servery , případně také pro blokování reklam a podobně .
v roce 1983 vyvinul paul mockapetris dns protokol , který je popsán v rfc 882 a rfc 883 .
v roce 1987 byl protokol dns aktualizován v rfc 1034 a rfc 1035 , která nahradila původní doporučení .
prostor doménových jmen tvoří strom .
každý uzel tohoto stromu obsahuje informace o části jména ( doméně ) , které je mu přiděleno a odkazy na své podřízené domény .
kořenem stromu je tzv . kořenová doména , která se zapisuje jako samotná tečka .
pod ní se v hierarchii nacházejí tzv . domény nejvyšší úrovně ( top-level domain , tld ) .
ty jsou buď tematické ( com pro komerci , edu pro vzdělávací instituce atd . ) nebo státní ( cz pro česko , sk pro slovensko , jo pro jordánsko atd . ) .
strom lze administrativně rozdělit do zón , které spravují jednotliví správci ( organizace nebo i soukromé osoby ) , přičemž taková zóna obsahuje autoritativní informace o spravovaných doménách .
tyto informace jsou poskytovány autoritativním dns serverem .
výhoda tohoto uspořádání spočívá v možnosti zónu rozdělit a správu její části svěřit někomu dalšímu .
nově vzniklá zóna se tak stane autoritativní pro přidělený jmenný prostor .
právě možnost delegování pravomocí a distribuovaná správa tvoří klíčové vlastnosti dns a jsou velmi podstatné pro jeho úspěch .
ve vyšších patrech doménové hierarchie platí , že zóna typicky obsahuje jednu doménu .
koncové zóny přidělené organizacím připojeným k internetu pak někdy obsahují několik domén – například doména kdesi.cz a její poddomény vyroba.kdesi.cz , marketing.kdesi.cz a obchod.kdesi.cz mohou být obsaženy v jedné zóně a obhospodařovány stejným serverem .
celé jméno se skládá z několika částí oddělených tečkami .
na jeho konci se nacházejí domény nejobecnější , směrem doleva se postupně konkretizuje .
dns server může hrát vůči doméně ( přesněji zóně , ale ve většině případů jsou tyto pojmy zaměnitelné ) jednu ze tří rolí :
odpověď pocházející přímo od primárního či sekundárního serveru je autoritativní , čili je brána za správnou .
z hlediska věrohodnosti odpovědí není mezi primárním a sekundárním serverem rozdíl , oba jsou autoritativní .
naproti tomu odpověď poskytnutá z vyrovnávací paměti není autoritativní .
klient může požádat o autoritativní odpověď , v běžných případech ale stačí jakákoli .
kořenové jmenné servery ( root name servers ) představují zásadní část technické infrastruktury internetu , na které závisí spolehlivost , správnost a bezpečnost operací na internetu .
tyto servery poskytují kořenový zónový soubor ( root zone file ) ostatním dns serverům .
jsou součástí dns , celosvětově distribuované databáze , která slouží k překladu unikátních doménových jmen na ostatní identifikátory .
kořenový zónový soubor popisuje , kde se nacházejí autoritativní servery pro domény nejvyšší úrovně .
tento kořenový zónový soubor je relativně velmi malý a často se nemění – operátoři root serverů ho pouze zpřístupňují , samotný soubor je vytvářen a měněn organizací iana .
pojem root server je všeobecně používán pro 13 kořenových jmenných serverů .
root servery se nacházejí ve 34 zemích světa , na více než 80 místech .
root servery jsou spravovány organizacemi , které vybírá iana .
následující tabulka zobrazuje těchto 13 root serverů :
více informací o umístění root serverů naleznete na oficiálních stránkách dns root servers v angličtině .
nároky na kořenové servery jsou popisovány v následujícím dokumentu rfc 2870 v angličtině .
dokument je souhrnem dosavadních zkušeností a vytyčuje obecné požadavky na software a hardware root serverů , zabývá se bezpečnostními aspekty , atd .
porovnání nejpoužívanějšího software ( implementací dns serverů ) z hlediska podpory výše uvedených typů serverů je v následující tabulce :
každý koncový počítač má ve své konfiguraci síťových parametrů obsaženu i adresu lokálního dns serveru , na nějž se má obracet s dotazy .
v operačních systémech odvozených od unixu je obsažena v souboru /etc/resolv.conf , v ms windows ji najdete ve vlastnostech protokolu tcp/ip ( případně můžete z příkazového řádku v xp zadat textový příkaz ipconfig /all ) .
adresu lokálního serveru počítač typicky obdrží prostřednictvím dhcp .
pokud počítač hledá určitou informaci v dns ( např . ip adresu k danému jménu ) , obrátí se s dotazem na tento lokální server .
každý dns server má ve své konfiguraci uvedeny ip adresy kořenových serverů ( autoritativních serverů pro kořenovou doménu ) .
obrátí se tedy s dotazem na některý z nich .
kořenové servery mají autoritativní informace o kořenové doméně .
konkrétně znají všechny existující domény nejvyšší úrovně a jejich autoritativní servery .
dotaz je tedy následně směrován na některý z autoritativních serverů domény nejvyšší úrovně , v níž se nachází cílové jméno .
ten je opět schopen poskytnout informace o své doméně a posunout řešení o jedno patro dolů v doménovém stromě .
tímto způsobem řešení postupuje po jednotlivých patrech doménové hierarchie směrem k cíli , až se dostane k serveru autoritativnímu pro hledané jméno , který pošle definitivní odpověď .
získávání informací z takového systému probíhá rekurzí .
resolver ( program zajišťující překlad ) postupuje od kořene postupně stromem směrem dolů dokud nenalezne autoritativní záznam o hledané doméně .
jednotlivé dns servery jej postupně odkazují na autoritativní dns pro jednotlivé části jména .
příklad : podívejme se , jak by postupovalo hledání ip adresy ke jménu www.wikipedia.org : # uživatel zadal do svého www klienta doménové jméno www.wikipedia.org .
resolver v počítači se obrátil na lokální dns server s dotazem na ip adresu pro www.wikipedia.org . # lokální dns server tuto informaci nezná .
má však k dispozici adresy kořenových serverů .
na jeden z nich se obrátí ( řekněme na 193.0.14.129 ) a dotaz mu přepošle . # kořenový server také nezná odpověď .
ví však , že existuje doména nejvyšší úrovně org , a jaké jsou její autoritativní servery , jejichž adresy tazateli poskytne . # lokální server jeden z nich vybere ( řekněme , že zvolí tld1.ultradns.net s ip adresou 204.74.112.1 ) a pošle mu dotaz na ip adresu ke jménu www.wikipedia.org . # oslovený server informaci opět nezná , ale poskytne ip adresy autoritativních serverů pro doménu wikipedia.org .
jsou to ns0.wikimedia.org ( 207.142.131.207 ) , ns1.wikimedia.org ( 211.115.107.190 ) a ns2.wikimedia.org ( 145.97.39.158 ) . # lokální server opět jeden z nich vybere a pošle mu dotaz na ip adresu ke jménu www.wikipedia.org . # jelikož toto jméno se již nachází v doméně wikipedia.org , dostane od jejího serveru nepochybně autoritativní odpověď , že hledaná ip adresa zní 145.97.39.155 # lokální dns server tuto odpověď předá uživatelskému počítači , který se na ni ptal .
výše popsaný postup popisuje kompletní řešení daného dotazu .
může se ale stát , že některý z oslovených serverů má hledanou informaci ve své vyrovnávací paměti , protože odpovídající dotaz nedávno řešil .
v takovém případě poskytne neautoritativní odpověď z vyrovnávací paměti a další dotazování odpadá .
ve vyrovnávací paměti mohou být i mezivýsledky - například lokální dns server v ní skoro jistě bude mít informaci o autoritativních serverech pro doménu org , protože v ní pravděpodobně hledá každou chvíli .
v takovém případě by vypadly kroky 2 a 3 a lokální server by se s dotazem rovnou obrátil na některý z autoritativních serverů domény org .
všimněte si , že oslovené servery v popsaném příkladu vykazují dva odlišné druhy chování .
při rekurzivním řešení dotazů se server chopí vyřízení dotazu , najde odpověď a pošle ji tazateli .
rekurzivní přístup server zatěžuje ( musí sledovat postup řešení , ukládat si mezivýsledky apod . ) , ale projde jím odpověď a tu si může uložit do vyrovnávací paměti .
typicky se tak chovají lokální servery , aby si plnily vyrovnávací paměti a mohly dalším tazatelům poskytovat odpovědi rovnou .
při nerekurzivním řešení dotazu server dotaz neřeší , pouze poskytne tazateli adresy dalších serverů , jichž se má ptát dál .
takto se chovají servery ve vyšších patrech doménové hierarchie ( kořenové a autoritativní servery tld ) , které by rekurzivní chování kapacitně nezvládaly .
v příkladu výše se rekurzivně choval lokální server , zatímco autoritativní servery pro kořenovou doménu a doménu org se chovaly nerekurzivně ( což odpovídá realitě ) .
nejběžnějším úkolem dns je poskytnout informace ( nejčastěji ip adresu ) pro zadané doménové jméno .
dovede ale i opak – sdělit jméno , pod kterým je daná ip adresa zaregistrována .
při vkládání dat pro zpětné dotazy bylo ale třeba vyřešit problém s opačným uspořádáním ip adresy a doménového jména .
zatímco ip adresa má na začátku obecné informace ( adresu sítě ) , které se směrem doprava zpřesňují až k adrese počítače , doménové jméno má pořadí přesně opačné .
instituce připojená k internetu typicky má přidělen začátek svých ip adres a konec svých doménových jmen .
tento nesoulad řeší dns tak , že při reverzních dotazech obrací pořadí bajtů v adrese .
k obrácené adrese pak připojí doménu in-addr.arpa a výsledné „jméno “ pak vyhledává standardním postupem .
hledá-li například jméno k ip adrese 145.97.39.155 , vytvoří dotaz na 155.39.97.145.in-addr.arpa .
obrácení ip adresy umožňuje delegovat správu reverzních domén odpovídajících sítím a podsítím správcům dotyčných sítí a podsítí .
v příkladu použitou síť 145.97.0.0/16 spravuje nizozemský surfnet a ten má také ve správě jí odpovídající doménu 97.145.in-addr.arpa .
kdykoli zavede do sítě nový počítač , může zároveň upravit data v reverzní doméně , aby odpovídala skutečné situaci .
je dobré mít na paměti , že na data z reverzních domén nelze zcela spoléhat .
do reverzní domény se v principu dají zapsat téměř libovolná jména .
nikdo například nemůže zabránit surfnetu , aby o počítači 145.97.1.1 prohlásil v reverzní zóně , že se jedná třeba o www.seznam.cz .
pokud na tom záleží , je záhodno si poskytnutou informaci ověřit normálním dotazem ( zde nalézt ip adresu k www.seznam.cz a porovnat ji s 145.97.1.1 ) .
jestliže odpovědí na něj bude původní ip adresa , jsou data důvěryhodná – správce klasické i reverzní domény tvrdí totéž .
pokud se liší , znamená to , že data v reverzní doméně jsou nekorektní .
běžní uživatelé internetu se setkají jen s „oficiálním “ stromem domén .
je ovšem možné založit libovolné množství takových stromů , které mohou obsahovat i stejná jména .
příkladem budiž například neoficiální strom czf fungující uvnitř některých privátních sítí v čr .
téměř každý dns server funguje zároveň jako dns cache .
při opakovaných dotazech pak nedochází k rekurzivnímu prohledávání stromů , ale odpověď je získána lokálně .
v dns záznamech je totiž uložena i informace jak dlouho lze záznam používat ( ttl ) a lze také zjistit , zda byl záznam změněn .
po vypršení platnosti je záznam z dns cache odstraněn .
problém s uložením záznamu v cache nastává v případě změny záznamu .
pokud administrátor nastaví ttl na 6 hodin , a poté provede změnu záznamu , nastane situace , že někteří uživatelé sítě dostanou informaci již novou a někteří ještě starou .
tato situace bude trvat právě oněch 6 hodin , v závislosti na nastavení ostatních serverů a také v závislosti na době která uplynula od jejich posledního dotazu .
je proto nutné zvolit správný poměr mezi rychlostí šíření změn a ušetřeným výkonem a přenosovým pásmem dns serveru .
pokud se změny provádí často , je vhodné zvolit kratší ttl v řádu jednotek hodin , pokud se změny téměř neprovádějí , může být ttl ve dnech .
obsah zóny ( domény či několika domén ) je uložen v tzv . zónovém souboru .
skládá se z jednotlivých záznamů ( přesný název zní zdrojové záznamy , resource records , rr ) obsahujících dílčí informace .
jejich názvy a nesené informace jsou přesně definovány v příslušných dokumentech , většina v rfc 1035 .
formát textového zápisu zónového souboru se liší v závislosti na použitém serveru , zde použijeme nejrozšířenější bind .
záznamy v něm mají tvar
zónový soubor vždy musí začínat záznamem typu soa .
nejčastěji používané jsou následující typy zdrojových záznamů ( v abecedním pořadí ) :
zkusme dát dohromady lehce upravené úseky popsané výše a vytvořit příklad zónového souboru pro fiktivní doménu kdesi.cz .
o takovýto záznam se stará správce ( majitel ) domény a má možnost jej měnit .
v příkladu je uvedena implicitní životnost jeden týden , dále soa záznam popsaný výše , určující , že se záznam týká domény kdesi.cz , jejíhož správce je možné kontaktovat na emailu franta @ kdesi.cz .
následují odkazy na dva dns servery , které o doméně poskytují autoritativní informace – jeden místní a druhý externí .
dále mx záznamy , určující kam se bude doručovat elektronická pošta pro tuto doménu .
další dva řádky obsahují a a aaaa záznamy určující adresy počítače cosi.kdesi.cz .
za nimi je definována ipv4 adresa pro server.kdesi.cz a konečně je mu přidělena přezdívka www.kdesi.cz .
u unix-like systémů je asi nejpoužívanější bind https : //www.isc.org/software/bind .
někteří poskytovatelé používají kvůli velkému počtu záznamů mydns http : //mydns.bboy.net/ .
jako caching-only dns server se osvědčuje také djbdns http : //cr.yp.to/djbdns.html .
šaribek agamjan – arménský esperantský básník , autor sbírky šerčaj ekšpromptoj ( žertovné neodkladnosti , 1949 ) .
po druhé světové válce žil v německé spolkové republice .
agamján , šaribek agamján , šaribek
teresa de almeida ( pseudonym devi vimala ) ( * 1932 ) je esperantská básnířka , indická portugalka , narozená v goa v době portugalské nadvlády .
v roce 1952 se přestěhovala do lisabonu , v roce 1973 do barcelony .
píše portugalsky , katalánsky a esperantem .
vedle portugalských sbírek poezie ( suria , hologramas , telepoemas , monção ) napsala dvě esperantské : pluralogo ( pluralog , 1996 ) a speguligoj ( zrcadlení , 1998 ) .
téměř vše co se děje na noční obloze , je od pozorovatele stojícího na zemi velice daleko .
až na drobné výjimky ( vizte paralaxa ) nejsme schopni odhadnout , co je dál a co je blíž .
ani relativní svítivost objektu nepomůže .
zdá se pak , že měsíc , hvězdy , komety , planety a další pozorovatelné úkazy nočního nebe nad námi visí všechny stejně daleko .
jakoby byly umístěny na kopuli , v jejímž středu stojíme a která nás obklopuje .
právě tato kopule je ztotožňována s nebeskou sférou .
pro účely astronomie je nebeská sféra definována jako nekonečně vzdálená sférická plocha .
promítat na ní , znamená vidět na obloze objekty , či myšlené pomocné křivky a body a odměřovat jejich vzájemné polohy většinou ve stupních ( sférické souřadnice ) .
poznámka : : na náčrtech , které slouží pro lepší pochopení pojmů jako nebeský rovník , ekliptika či jarní bod , se nebeská sféra nekreslí nekonečně rozměrná a je třeba s tím počítat .
vzájemná poloha hvězd vůči sobě se při astronomických pozorováních téměř nemění ( proto se jim také říká stálice ) .
lze tedy předpokládat , že onu pevnou a nekonečně vzdálenou nebeskou sféru představují právě stálice .
při pozorování lze například říci , že pozorovaná planeta se nám promítla na nebeskou sféru do souhvězdí lva apod .
při pozorování se nebeská sféra neustále otáčí ( přičemž se zachovávají vzájemné polohy jednotlivých hvězd ) , což je způsobeno tím , že pozorovatel se nachází na povrchu země , která se otáčí kolem své osy a přitom rotuje kolem slunce .
v důsledku tohoto pohybu nebeské sféry pozorujeme zdánlivý pohyb hvězd .
všechny hvězdy opisují na nebeské sféře kružnice , přičemž do výchozí pozice se dostanou po úplné otočce nebeské sféry , tedy po 24 hodinách .
nebeská sféra se otáčí kolem osy procházející tzv . nebeskými póly ( severním a jižním ) .
nebeské póly představují průměty zemských pólů , tzn . na severním pólu bychom měli přímo nad sebou nebeský severní pól a podobně je tomu s jižním pólem .
promítnutím zemského rovníku na nebeskou sféru získáme tzv . nebeský ( světový ) rovník .
při otáčení nebeské sféry se hvězdy pohybují po kružnicích .
hvězdy ležící na nebeském rovníku opisují kružnici s největším poloměrem .
čím menší je poloměr kružnice , kterou hvězda opisuje , tím blíže se hvězda nachází severnímu nebo jižnímu nebeskému pólu .
nebeský rovník od sebe odděluje obě polokoule nebeské sféry ( jde tedy o hlavní kružnici sféry ) .
dráha slunce po nebeské sféře se nazývá ekliptika .
slunce projde celou dráhu ekliptiky za jeden rok .
rovina ekliptiky není shodná s rovinou nebeského rovníku .
obě roviny se na nebeské sféře protínají ve dvou bodech ( tzv . body rovnodennosti ) , které se nazývají jarní a podzimní bod .
hlavní kružnice kolmé k rovině nebeského rovníku se nazývají deklinačními kružnicemi .
rovnoběžkami se označují vedlejší kružnice rovnoběžné s rovinou nebeského rovníku .
deklinační kružnice procházející jarním a podzimním bodem je tzv . kolur rovnodennosti .
dalšími pomocnými křivkami jsou často ekvivalenty zemských poledníků a rovnoběžek .
takové pomocné křivky vznikají nebo mohou vznikat průnikem nějaké roviny a nebeské sféry .
pozorovatel na povrchu země nevidí celou nebeskou sféru , ale pouze její část .
bod nebeské sféry , který má pozorovatel přímo nad sebou , se nazývá zenit ( nadhlavník ) .
bod , který má pozorovatel přímo pod sebou , tzn . na části nebeské sféry , kterou nemůže pozorovat , se nazývá nadir ( podnožník ) .
horizont je hlavní kružnice , jejímiž póly jsou zenit a nadir .
hlavní kružnice kolmé k horizontu se označují jako vertikály ( výškové kružnice ) , vedlejší kružnice rovnoběžné s horizontem pak označujeme jako almukantaráty .
vertikála orientovaná směrem sever-jih se nazývá meridián .
vertikála orientovaná směrem východ-západ se označuje jako první vertikála .
průsečíkem meridiánů a horizontů je severní bod a jižní bod .
průsečíkem první vertikály a horizontu je západní bod a východní bod .
vznikem a vývojem vesmíru se zabývá věda zvaná kosmologie .
během staletí lidského poznání se pohled na vesmír a jeho vývoj neustále měnil a je tomu tak stále .
dnes nejuznávanější a jak teorií tak pozorováním nejpodloženější je takzvaný standardní model .
přesto najdeme mnoho astrofyziků , kteří ho zavrhují a odmítají i velký třesk .
standardní model kombinuje teorii kvantové fyziky a obecné relativity a popisuje dění hmoty a gravitace za velmi extrémních podmínek .
dopodrobna zpracovaná teorie velkého třesku a vývoje vesmíru v jeho prvních třech minutách staví především na standardním modelu .
podle teorie velkého třesku ( anglicky big bang ) vznikl vesmír z nekonečně malého bodu o velké hustotě .
tato singularita byla jak počátkem hmoty a prostoru tak i počátkem času .
vznikl první okamžik a od něho se začal odvíjet vývoj vesmíru .
ten probíhal zpočátku velmi rychle a měl ( nebo mohl mít ) podobu nesmírné exploze ( v podstatě se rozepnul ve velmi malém čase na ohromný objem a to ještě daleko rychleji než probíhá rozpínání vesmíru v dnešní době - to je nazýváno inflace ) .
i když slovo třesk navozuje představu zvuku , jakési rány , je v tomto případě ekvivalentem slova výbuch .
původně malý vesmír se společně s prostorem rychle rozpínal . ‚uvnitř ‘ se nacházela velmi hustá a žhavá látka .
standardní model popisuje dost přesně , co se dělo v prvních třech minutách po vzniku vesmíru ( vzhledem k tomu , že vesmír je starý asi 13,7 miliard let , je to doba skutečně nepatrná ) .
vystřídalo se několik fází .
v těch prvních převládalo především světlo ( fotony ) a jiné elementární částice .
a v posledních fázích už byl vesmír dost chladný ( jen několik miliard stupňů celsia ) na to , aby se mohla tvořit stabilní jádra atomů .
teoreticky rozpracoval rozpínání vesmíru alexandr fridman a využil k tomu einsteinových rovnic obecné teorie relativity .
podle těchto rovnic není možné , aby byl vesmír stacionární ( aby se nerozpínal , nebo nesmršťoval ) .
toto rozpínání lze pozorovat nepřímo na velmi vzdálených objektech ( kvasary ) a jejich světelných spektrech ( spektrální čáry ) .
známý je takzvaný rudý posuv .
čím jsou například galaxie vzdálenější , tím větší je jejich rudý posuv a tím rychleji se od nás také vzdalují .
tato závislost je téměř lineární a je vyjádřena hubblovou konstantou ( edwin hubble byl astronom , který tuto závislost pozoroval a prosazoval ) .
reliktní neboli zbytkové záření má dnes teplotu 2,7 k a přichází izotropně ze všech směrů z vesmíru .
bylo nejprve předpovězeno teoreticky jako důsledek kosmologické rekombinace v počátcích vývoje vesmíru a teprve pak pozorováno .
prvními byli penzias a wilson a dostali za to nobelovu cenu .
vesmír je podle této teorie homogenní a izotropní ( kosmologický princip ) a to nejen v prostoru , ale i v čase .
bez ustání se rozpíná a stálou homogenitu zaručuje nově vznikající hmota .
proti této teorii mluví pozorovatelné rozdíly mezi blízkým a vzdálenem ( tedy i starým ) vesmírem .
k tomuto stacionárnímu popisu se zpočátku klonil i sám albert einstein , přestože jeho obecná teorie relativity takový stav vylučovala .
vypořádal se s tím tak , že do rovnic přidal pomocnou konstantu ( kosmologická konstanta ) , kterou následně nazval svým největším omylem .
dnes se ale kosmologická konstanta opět „vrací do módy “ .
šestnáctková soustava ( též hexadecimální soustava ) je číselná soustava základu 16 .
slovo hexadecimální pochází z řeckého slova εξι ( hexi ) znamenajícího „šest “ , a latinského slova decem , které znamená „deset “ .
hexadecimální čísla se zapisují pomocí číslic '0 ' , '1 ' , '2 ' , '3 ' , '4 ' , '5 ' , '6 ' , '7 ' , '8 ' a '9 ' a písmen 'a ' , 'b ' , 'c ' , 'd ' , 'e ' a 'f ' , přičemž písmena 'a'–'f ' reprezentují cifry s hodnotou 10–15 ) .
čísla v tomto zápisu se obvykle označují písmenem h připojeným k číslu v dolním indexu .
např .
3f7 reprezentuje hodnotu , které v desítkové soustavě odpovídá číslo 3×16 + 15×16 + 7×16 = 1015 .
díky jednoduchému vzájemnému převodu mezi šestnáctkovou a dvojkovou soustavou , se hexadecimální zápis čísel často používá v oblasti informatiky , například pro adresy v operační paměti počítače .
v podstatě všechny současné počítače pracují ve dvojkové soustavě , protože je to z konstrukčního hlediska nejvýhodnější .
mnohaciferná dvojková čísla jsou však pro člověka dlouhá a nepřehledná .
proto se při programování počítačů často vyjadřují dvojková čísla a kódy v šestnáctkové , případně osmičkové soustavě , kde je počet cifer 4x resp . 3x menší .
základ hexadecimální soustavy , číslo 16 , je rovno 2 .
jedna hexadecimální číslice tedy reprezentuje právě 4 dvojkové číslice ( bity ) , čili jeden nibble ( půl bytu ) .
například všechny hodnoty uložitelné do jednoho bajtu lze vyjádřit právě dvěma šestnáctkovými číslicemi ( 00–ff ) .
v matematice se šestnáctková čísla označují dolním indexem h , hex nebo 16 .
do počítače se hexadecimální čísla zapisují různě , podle konvence používané konkrétním programovacím jazykem nebo souborovým formátem .
v programovacím jazyce c se před šestnáctkové číslo klade předpona , např . .
v některých speciálních situacích se používá pouze předpona , např . při zadávání znaků pomocí escape sekvence je možno napsat .
v jazyce symbolických adres ( assemblerů ) se hexadecimální číslice obvykle označují předponou ( např . ) , nebo příponou ( např . ) .
v programovacích jazycích používajících zápis typu je před číslo začínající cifrou a–f třeba napsat nevýznamnou nulu , aby se poznalo , že se jedná o číslo , nikoli o identifikátor proměnné ( je identifikátor , je číslo ) .
pro hexadecimální zápis desítkového čísla 225 se používají následující notace :
při zápisu hexadecimálních čísel většinou nehraje roli , zda se pro cifry s hodnotou 10 až 15 použijí velká písmena 'a ' až 'f ' nebo malá písmena 'a ' až 'f ' .
převodem čísel zde zpravidla rozumíme převod z hexadecimální soustavy do dekadické , nebo z dekadické do hexadecimální , mohli bychom uvažovat také dvojkovou soustavu nebo osmičkovou soustavu , jiné číselné soustavy se běžně nepoužívají .
hexadecimální desetinná čísla lze vždy převést beze zbytku do desítkové soustavy , avšak dekadická desetinná čísla se často promítnou do šestnáctkové soustavy jako periodická ( např . 0,2 = 0,333333 ... ) .
celá desítková čísla můžeme převádět na šestnáctková například pomocí postupného dělení šestnácti a sepisování zbytku po dělení .
mějme například číslo v dekadické soustavě .
převod provádíme tak , že číslo dělíme šestnácti a výsledek ( podíl ) píšeme v celých číslech .
při dělení vzniká zbytek , který si napíšeme .
vzniklý podíl opětovně dělíme šestnácti a zbytek zapisujeme , dokud nedostaneme nulu .
když přečteme zbytky v obráceném pořadí jako šestnáctkové číslice , dostáváme šestnáctkové číslo :
když přepíšeme zbytky v opačném pořadí , dostaneme šestnáctkové číslo 3b0f .
výpočet hodnoty hexadecimálního čísla , které se skládá z číslic , nabývající hodnoty 0-9 , a , b , c , d , e , f se provádí podle následujícího vzorce :
tedy například číslo v hexadecimální soustavě zapsané jako 3b0f znamená v desítkové soustavě číslo 15119 :
převod čísla z hexadecimální soustavy do soustavy dvojkové ( binární ) je usnadněn díky tomu , že číslo 16 je mocninou čísla 2 ( 2 = 16 ) .
postup převodu je následovný .
rozdělíme byte reprezentovaný dvěma šestnáctkovými čísly na nibbly ( bytů − 1 písmeno ) a každý nibbl převedeme pomocí následující tabulky do jeho dvojkové ( binární ) reprezentace .
po převodu opět spojíme nibbly ( teď již ve dvojkové ( binární ) reprezentaci ) do jednoho bytu ( teď již ve dvojkové ( binární ) reprezentaci ) .
příklad : chceme číslo ( 3f 5a ) = ( 16218 ) převést do dvojkové ( binární ) soustavy .
rozdělíme si číslo ( dvojbajtové ) na jednotlivé nibbly - 3 , f , 5 , a .
každý nibbl převedeme podle výše uvedené tabulky do jeho dvojkové ( binární ) reprezentace : :3 = 0011 : f = 1111 :5 = 0101 : a = 1010
a převedené nibbly opět spojíme dohromady ( 3f 5a ) = ( 00111111 01011010 ) .
algoritmus převodu je přesně opačný , než u převádění hex do binární soustavy .
nejprve rozdělíme byty na nibbly , které pomocí výše uvedené tabulky převedeme na jednotlivé číslice v hexadecimální soustavě , které spojíme dohromady .
nejprve rozdělíme číslo na jednotlivé nibbly - 1100,1101 .
a každý nibbl převedeme pomocí výše zmíněné tabulky . :1100 = c :1101 = d
převedené nibbly opět spojíme dohromady ( 11001101 ) = ( cd ) .
tím jsme pomocí tabulky získali přímý převod binárního čísla do hexa formy .
označíme pozice a jejich hodnoty , 1111 , takže pokud dle pozic sečteme hodnoty u všech jedniček , získáme dekadickou hodnotu nibblu , zde : :0 0 0 1 = 1 :0 0 1 0 = 2
číslo už teď stačí jen konečně sepsat do hexa : ( 12d ) nebo počítačově 0x12d .
do jednoho bajtu lze uložit čísla v rozsahu 0 až ff nebo dekadicky 0 až 255 .
pomocí následující tabulky převedeme hexadecimální byte tak , že ve sloupci najdeme první cifru a v řádku druhou cifru .
např . pro číslo c5 najdeme v řádku `` c0 '' a sloupci `` +05 '' dekadickou hodnotu 197 .
argument čínského pokoje je myšlenkový pokus , jehož cílem je ukázat , že samotná schopnost smysluplně odpovídat na položené otázky ( hlavní princip turingova testu ) není dostatečnou pro prokázání schopnosti porozumění , což je to nejdůležitější , co očekáváme od tzv . silné umělé inteligence .
v tomto pokusu si představíme uzavřenou místnost , naplněnou velkým množstvím čínských textů , ve kterých se hypoteticky nalézá každá smysluplná věta tohoto jazyka .
do takového pokoje umístíme člověka , který čínštinu neovládá , ale má znalost , kde případně najít na základě předaného textu odpověď .
tomuto člověku budeme písemně předávat otázky ( jako v turingově testu ) , tento člověk je teoreticky schopen v této knihovně najít dostatek materiálu na to , aby nalezl výskyt dodané otázky a prostým opsáním části kontextu vytvořil smysluplnou odpověď , kterou předá ven .
vnější tazatel by se mohl domnívat , že člověk uvnitř pokoje čínštině bez problémů rozumí , přestože ve skutečnosti tomu tak není , člověk uvnitř pouze mechanicky pracuje s pro něj neznámými symboly , takže by jeho práci mohl zastat i zcela nemyslící stroj ( ve skutečnosti by samozřejmě byla knihovna textů obrovská , takže by člověk takovouto činnost provádět nemohl , ale princip argumentů platí , zvláště proto , že je obvykle aplikován na počítačové systémy umělé inteligence . ) .
argument čínského pokoje byl předložen filosofem johnem searlem v roce 1980 .
česko
nezmaři jsou česká hudební skupina .
patří ke stálicím hudební scény v česku .
jejich stylem je folk , trampská píseň a country .
skupina byla založena v lednu 1978 , zakládajícími členy kapely byli : zdeněk hejkrlík , zdeněk svoboda , luboš hrdlička a pavel zajíc .
v roce 1981 se skupina poprvé probojovala do celostátního finále porty .
zde ještě nezaznamenala výrazné úspěchy , ale vstoupila do širšího povědomí příznivců české folkové scény .
ve stejném roce se skupina zúčastnila folkového festivalu letokruh v českém krumlově .
v roce 1982 skupina získala ocenění malá porta , která byla udílena novým nadějným skupinám .
a v následujícím roce 1983 již získala jednu z hlavních cen , portů .
hlavní cenu potom skupina získala ještě v roce 1984 , a poté se rozhodla již v dalších ročnících nesoutěžit .
v roce 1988 skupina dostala první nabídku na vydání lp desky , která vyšla s názvem „nezmaři “ .
v té době byla skupina stále amatérská , členové měli své zaměstnání a hraní brali jen jako zábavu .
tehdejší zpěvačka lenka slabá chtěla ale nastoupit profesionální dráhu a rozhodla se přijmout nabídku skupiny spirituál kvintet .
změna byla provedena na svojšickém slunovratu v roce 1989 , kde byl přestup panem jiřím tichotou potvrzen .
od roku 1993 hraje profesionálně a věnuje se koncertování naplno .
v roce 2000 skupina několikrát hrála v zahraničí , ale dává stále přednost domácímu publiku , kde není problém s jazykovou bariérou .
víno je alkoholický i nealkoholický nápoj typicky vznikající kvašením moštu z plodů révy vinné .
slovo víno pochází z latinského vinum .
růžové víno : vyrobeno z modrých hroznů bez nakvášení , u stolních vín šumivých a perlivých vín i ze směsi bílého a červeného vína .
červené víno : vyrobené pouze z modrých hroznů ( protože červené barvivo se nachází pouze v těchto odrůdách ) , a to nakvášením nebo jejich tepelným zpracováním .
při jeho výrobě se rmut nechá několik dní kvasit .
slupky tak zůstávají v kontaktu s kvasící šťávou .
kvašení probíhá delší dobu a za vyšší teploty než u bílého vína .
v červeném vínu jsou tak ve vyšší míře třísloviny a také léčivá látka resveratrol ( ze slupek i z jadérek ) , který se vyskytuje i v bílém víně .
dva decilitry červeného vína obsahují 600 mikrogramů resveratrolu .
poslední výzkumy umožňují vyrábět červená vína s až 3x vyšším obsahem resveratrolu po jejich ozařování při dozrávání .
u vín :
u sektů :
stolní víno : stolní víno se vyrábí z hroznů sklizených na území české republiky , které dosáhly nejméně 11 stupňů cukernatosti ( hrozny s cukernatostí 10 stupňů mohou být zpracovány na základě zvláštního povolení ministerstva ) , nebo rmutu , moštu či vína získaných z hroznů odrůd moštových a odrůd registrovaných jako stolní – i z dovozu .
ke zpracování mohou být použity také hrozny neregistrovaných odrůd vysazených před 1 .
9 .
1995 .
stolní víno nesmí být označováno názvem odrůdy ani názvem vinařské oblasti .
jakostní víno : vyrábí se z hroznů moštových odrůd sklizených ve vinařských oblastech čr , které dosáhly nejméně 15 stupňů cukernatosti , nebo ze rmutu případně moštu z těchto hroznů .
je vyráběno ve dvou druzích .
jakostní víno bývá kromě základních údajů označeno názvem vinařské oblasti , ve které byly sklizeny hrozny pro jeho výrobu , a názvem odrůdy , ze které bylo vyrobeno .
víno s přívlastkem : vyrábí se z hroznů , rmutu nebo moštu jedné moštové odrůdy révy vinné stanovené pro vinařskou oblast prováděcím právním předpisem , sklizených ve viničních tratích .
víno s přívlastkem musí obsahovat nejméně 85 % vína vyrobeného z odrůdy uvedené na obalu .
víno s přívlastkem bývá navíc označováno názvem přívlastku , názvem vinařské oblasti a vinařské obce a rokem sklizně hroznů .
přírodní víno : za přírodní víno je považováno to , které není chemicky ošetřováno .
mešní víno : mešní víno je zvláště pečlivě sledované přírodní víno , které není chemicky ošetřováno ani při růstu a zrání , ani není použito jakékoli chemie či aditiv při jeho výrobě a je po celou dobu růstu a výroby sledováno pověřenými duchovními církve .
v minulosti se mešní víno vyrábělo převážně pouze v klášterech pro účely mše svaté , jako víno pro transsubstanciaci v krev kristovu - eucharistii .
košer víno : v případě košer vína je nutné aby technologický postup byl po celou dobu trvání pod dohledem příslušného představitele židovské obce .
aromatizované víno : vyrábí se z vína nebo hroznového moštu ( a jejich směsí ) , s přídavkem vody nejvýše 15 % .
aromatizují se pomocí přírodních aromatických látek nebo povolených aromatických extraktů , aromatických bylin nebo koření .
je možné také použít povolené přídatné ochucující látky .
k doslazení se používá sacharóza , hroznový mošt nebo zahuštěný hroznový mošt .
k doalkoholizování se používá přírodní líh tak , aby skutečný obsah alkoholu v konečném výrobku dosahoval nejméně 14,5 % a nejvýše 22 % objemových .
likérové víno : musí vykazovat nejméně 15 % objemových a nejvýše 22 % objemových skutečného obsahu alkoholu a nejméně 17,5 % objemových celkového obsahu alkoholu .
dealkoholizované víno : vyrábí se z běžných odrůd vína jako jsou např . merlot , riesling , müller thurgau , dále je vermut rosso bitter , rosé a sekt .
nejde o hroznový mošt , jak je často mylně předpokládáno .
základ je klasické víno , z kterého se následně např . vakuovou technologií odstraní etanol .
dealko víno musí mít méně než 0,5 % alkoholu .
používají se aromatičtější a plnější odrůdy , jelikož dealkoholizační proces odstraní cca do 20 % chuti vína jako takového .
množství zbytkového cukru je u müller thurgau cca 2,5 g cukru / litr , u riesling , rosé a merlot mezi 20–50 g cukru/litr .
perlivé víno : vyrábí se z tuzemských vín stolních nebo jakostních sycením oxidem uhličitým , musí vykazovat nejméně 9 % objemových celkového obsahu alkoholu a nejméně 7 % objemových skutečného obsahu alkoholu ; přetlak v láhvi při teplotě 20 °c musí být v rozsahu 0,1 až 0,25 mpa .
vína takto upravená jsou svěží a dobře pitelná .
ve srovnání s víny šumivými je perlivost těchto vín menší .
šumivé víno : jedná se o druh vína , ve kterém je rozpuštěn oxid uhličitý , vznikající při kvašení , kdy se cukr mění na alkohol a oxid uhličitý .
při výrobě ostatních vín oxid uhličitý volně uniká , při výrobě šumivých vín je tomu zabráněno tím , že víno při druhotném kvašení kvasí v uzavřené lahvi .
druhým způsobem je výroba šumivých vín v uzavřeném tanku .
mezi nejběžnější odrůdy produkované na území čr patří : === bílá vína ===
víno je možné rovněž vyrábět z dalších druhů ovoce , případně bylin .
v těchto případech je název doplněn přívlastkem , např . ovocné víno .
slovo víno samo o sobě odkazuje vždy na víno z hroznů .
látka , která je v červeném víně tak důležitá se jmenuje resveratrol .
ten sehrává podstatnou roli v prevenci kardiovaskulárních onemocnění a cukrovky .
víno má též protirakovinný účinek , protože fenoly v něm obsažené fungují jako antioxidanty , zpomalují stárnutí buněk .
stránky obecně věnované vínu :
vrhcáby ( , ) nebo nesprávně vrchcáby , je stará desková hra pro dva hráče , ve které hraje roli jak náhoda , tak schopnosti hráčů .
ke hře je potřeba hrací deska ( viz níže ) , 15 kamenů pro každého hráče ( odlišené barvou , lze použít např . kameny z go nebo dámy ) , dvě běžné hrací kostky ( klasické šestistěnné , např . z člověče , nezlob se ! ) a obvykle i speciální sázecí kostička ( viz odstavec o sázkách níže ) .
backgammon je jedna z nejstarších známých deskových her , předpokládá se , že se hrála ve starověkém egyptě , sumeru , mezopotámii či persii .
slovo vrhcáb vzniklo přeložením německého slova wurf ( vrh ) a počeštěním slova zabel ( poněmčené latinské slovo tabula – deska ) .
cílem hry je vyvést všech svých 15 kamenů po vyznačené dráze nejprve do vlastní „ohrádky “ a pak je odstranit z hrací desky .
hráči se střídají , na začátku každého tahu hodí hráč oběma kostkami a podle výsledku hodu posune některý svůj kámen či kameny o příslušný počet polí směrem k jejich cíli .
na každém poli může být libovolný počet kamenů jednoho hráče ( i všech 15 na jednom poli ) .
pokud ovšem hráč ukončí tah kamenem na poli , kde je jeden soupeřův kámen , „vyhodí “ jej , tzn . vrátí ho až na začátek jeho cesty , na tzv . bar .
na pole , na kterém je více než jeden soupeřův kámen , se táhnout nesmí .
kameny protihráčů se pohybují v navzájem opačných směrech .
když má hráč všechny své kameny v poslední části hrací desky , může s nimi táhnout i mimo desku , čímž je odstraňuje ze hry .
hráč , kterému se podaří takto odstranit všechny kameny , vítězí .
hrací deska se skládá z 24 polí rozdělených do čtyř sektorů :
na tomto obrázku je vidět i počáteční rozestavení kamenů , směr pohybu kamenů obou hráčů a číslování polí z pohledu bílého ( pole jsou někdy pro svůj tvar nazývána také klíny ) .
barva polí nemá žádný význam , pouze usnadňuje počítání .
na začátku hry hodí každý hráč jednou kostkou a ten hráč , který hodil větší číslo ( při stejných hodnotách se hází znovu , ale viz též doplňková pravidla ) , začíná hru tím , že odehraje obě hozená čísla .
v dalších kolech již hází každý hráč oběma kostkami sám .
hod se bere jako dvě oddělená čísla , určující počet polí , o které smí hráč postoupit zvolenými kameny .
hráč může postoupit jedním kamenem o součet obou čísel , ale pouze tak , že nejprve posune kámen o hodnotu jedné kostky ( což musí být sám o sobě platný tah , tzn . kámen nesmí skončit na poli obsazeném více než jedním soupeřovým kamenem ) , teprve poté o hodnotu druhé kostky .
pokud na obou kostkách padne stejné číslo , bere se dvojnásobně , tzn . jako by padlo na čtyřech kostkách .
tyto čtyři hodnoty hráč může rozdělit na posun čtyř různých kamenů , na posun jednoho kamene o čtyřnásobek hozené hodnoty ( ovšem opět ve čtyřech nezávislých krocích ! ) , nebo libovolnou kombinaci těchto možností .
hráč se nesmí vzdát svého tahu , třebaže je pro něj nevýhodný .
pokud existuje nějaký tah splňující pravidla , musí hráč táhnout .
pokud hráč může legálně hrát pouze část tahu ( např . pouze hodnotu jedné kostky ) , musí odehrát co největší část tahu splňující pravidla .
pokud hráč může odehrát libovolnou hodnotu z obou kostek , ale nemůže hrát obě , musí hrát tu vyšší .
jak už bylo zmíněno , pokud kámen skončí tah ( nebo jeho část danou posunem o hodnotu na jedné kostce ) na poli , obsazeném jedním soupeřovým kamenem , tento kámen vyhodí , tzn . přemístí na bar ( také zvaný přepážka či závora ) , což je vyvýšené místo uprostřed desky .
bar se chápe jako pole umístěné před začátkem desky , nejvzdálenější od cíle .
když má hráč nějaký kámen ( nebo kameny , počet kamenů na baru není omezen ) na baru a chce je dostat zpět do hry , provede to přesně tak , jako by daný kámen opravdu stál jedno pole před deskou , tzn . např . hodem 1 přesune kámen na první pole desky ( pochopitelně pokud není obsazeno soupeřem ) .
dokud má hráč alespoň jeden kámen na baru , musí tyto kameny dostat do hry před tím , než hraje jiným kamenem .
pokud mu hod kostky toto neumožňuje , hod mu propadá a hráč nehraje ( popř . hraje pouze hodnotu na druhé kostce ) .
pokud je na některém poli dva nebo více kamenů , je pole obsazeno a soupeř na tomto poli nesmí ukončit tah ani jeho část .
z tohoto důvodu je zřejmé , že šest obsazených polí v řadě je pro soupeře nepřekročitelnou překážkou ( této formaci se říká prima ) .
pokud se navíc podaří hráči obsadit všech šest polí ve své domácí ohradě ( tzn . v tom kvadrantu desky , ze kterého vyvádí kameny , což je současně kvadrant , do kterého soupeř nasazuje kameny vracející se z baru ) v době , kdy má soupeř nějaký kámen na baru , soupeřovi se nemůže podařit vrátit tento kámen do hry , takže nemůže hrát a dokud tato situace trvá ( dokud není přímá rozpuštěna ) , ani nehází kostkami .
ve chvíli , kdy jsou všechny kameny hráče umístěny v jeho domácí ohradě ( na posledních šesti polích desky ) , může hráč vyvádět kameny mimo desku .
to provádí tak , že kameny jakoby táhne na fiktivní pole těsně za deskou , tzn . pokud na kostce padlo např . číslo čtyři , odstraní hráč jeden kámen ze čtvrtého pole .
pokud hráči padne číslo vyšší , než je jeho nejvzdálenější kámen , odstraní jeden z kamenů na nejvzdálenějším poli .
( tato poučka se netýká situace , kdy na daném poli sice neleží žádný kámen , ale nějaký kámen je ještě za daným pólem .
tehdy musí hráč provést běžný tah kamenem po desce . )
pokud se v průběhu této koncovky stane , že se některý z kamenů dostane mimo domácí ohradu ( soupeř ho vyhozením pošle na bar ) , hráč nemůže pokračovat ve vyvádění kamenů do té doby , než jsou opět všechny jeho zbylé kameny v domácí ohradě .
hra končí ve chvíli , kdy jeden z hráčů vyvede z desky poslední kámen , čímž se stává vítězem .
hru je samozřejmě také možné ukončit v jejím průběhu ( před hodem hráče ) tím , že hráč nabídne soupeři svou rezignaci , kterou soupeř může a nemusí přijmout .
v backgammonu existují tři úrovně výhry :
existence tří druhů výher je také důvod pro možnost odmítnutí rezignace .
pokud se hráč chce vzdát , nabízí také příslušný typ ( násobek sázky ) .
pokud se nabídka soupeři nelíbí , protože si myslí , že by ve hře získal lepší výhru , může rezignaci odmítnout a hra pokračuje .
velice běžnou součástí hry jsou sázky , kvůli kterým je součástí hrací výbavy také speciální sázecí kostička .
jedná se o šestistěnnou kostku , na jejíchž stěnách jsou však místo běžných čísel 1–6 čísla 2 , 4 , 8 , 16 , 32 , 64 , která označují příslušný násobek základní sázky , o který se právě hraje .
( backgammon však lze hrát i bez zdvojnásobování , resp . úplně bez sázek . )
na začátku hry leží kostka uprostřed mezi hráči , číslem 64 nahoru ( v dané situaci toto číslo nahrazuje chybějící jedničku , tzn . jednonásobek , základní sázku ) .
v průběhu hry , ve chvíli , kdy se jeden hráč domnívá , že je ve výhodné situaci , se může rozhodnout , že nabídne soupeři zdvojnásobení sázky .
to může provést pouze na začátku svého tahu , ještě před tím , než hodí kostkami .
učiní to tak , že kostku otočí číslem 2 nahoru a posune k soupeři se slovy „nabízím zdvojnásobení “ .
soupeř má nyní dvě možnosti : může zdvojnásobení odmítnout .
tím okamžitě prohrává jednonásobek sázky ( aktuální hodnotu kostky ) a hra končí .
pokud zdvojnásobení přijme , ponechá si kostičku s dvojkou navrchu na své straně desky a od té chvíle se hraje o dvojnásobnou sázku .
v dalším průběhu hry se ovšem může stát , že se situace obrátí ( nebo se projeví , že původně flekující hráč poněkud přecenil svou situaci ) , takže se hráč , který původně zdvojnásobení přijal , může obrátit s nabídkou dalšího zdvojnásobení na svého soupeře , který má opět stejné možnosti , jen s tím , že se už jedná o dvojnásobné sázky ( tzn . pokud odmítne , prohrává dvojnásobek základní sázky , pokud přijme , bude se hrát o čtyřnásobné sázky ) .
takto se může v jedné hře zdvojnásobovat teoreticky libovolněkrát ( samozřejmě v praxi se jen zřídka objeví vyšší než zhruba 16- až 32násobná sázka ) .
důležité je , že nabídnout zdvojnásobení může vždy jen ten hráč , na jehož straně kostka zrovna je ( říká se , že je majitelem kostky ) .
jedinou výjimkou je začátek hry do prvního zdvojnásobení , kdy je kostka uprostřed ( bez majitele ) .
ve chvíli , kdy hra skončí , se běžné ohodnocení ( jednoduchá výhra , gammon , backgammon ) vynásobí hodnotou , která na sázecí kostičce je .
tzn . pokud např . hráč vzdá gammon ve chvíli , kdy je kostka na čísle 8 , získává vítěz 16násobek základní sázky .
v backgammonu soupeři obvykle nehrají jedinou partii , která může skončit velice rychle ( ale také se může protáhnout na desítky minut ) .
několik po sobě jdoucích partií se může chápat dvojím způsobem :
k předchozím základním pravidlům backgammonu se často přidává ještě několik doplňujících pravidel , která mají za cíl vylepšit některé aspekty hry .
některá z pravidel jsou obvyklá , jiná jsou používána jen velice zřídka :
existuje několik alternativních verzí vrhcáb , které se od zde uvedených standardních pravidel více či méně odlišují .
mezi ně patří :
systém zápisu jednotlivých tahů v backgammonu je jednoduchý : zápis jednoho kola začíná dvojčíslím hozeným na obou kostkách .
u každého tahu kamenem se zaznamenají čísla polí , ze kterého a na které je kámen přesunut , oddělená lomítkem ( např . 24/18 ) .
čísla jsou vždy uváděna z pohledu hráče na tahu ( tzn . druhé číslo je vždy nižší než první ) , takže udávají vzdálenost z daného pole do vynesení .
bar je označen buď přímo slovem bar , nebo číslem 25 , vynesení kamene je buď signalizováno číslem 0 , nebo obvykleji slovem out , nebo česky ven ( např . 4/ven ) .
pokud je tahem vyhozen soupeřův kámen , připojuje se k označení tahu hvězdička ( např . 15/12* ) .
pokud táhneme více než jednu část tahu jediným kamenem , není nutno oddělovat jeho části , pokud tak nemůže dojít k omylu ( např . místo 9/6 , 6/4 se píše 9/4 ) .
pokud může dojít k omylu , nebo hlavně pokud první částí tahu vyhazujeme soupeřův kámen , zkracuje se zápis tak , že se obě části sloučí , např . 11/9*/5 .
další zjednodušení zápisu se používá v případě , že více kamenů hraje stejný tah ; tehdy se tento tah zapíše jen jednou a do závorek se za něj dá počet kamenů , které tak táhly , např . 19/17 ( 2 ) .
pokud v kole hráč nemůže daným hodem hrát , je v příslušném řádku pouze dvojčíslí udávající hod . speciální činnosti ( zdvojnásobení , nabídka rezignace apod . ) se zapisují slovy .
možno je používat šachové značky pro anotaci tahů , jako jsou ? pro chybný tah , ? ? pro velice chybný tah , ! pro silný tah atd .
příklad zápisu části hry :
existuje velké množství počítačových programů , které umožňují hrát jak dvěma lidem proti sobě ( ať už přímo na jednom počítači , nebo přes internet ) , tak proti počítačovému protivníkovi .
mezi nejznámější ( a nejuznávanější ) patří např . svobodný software gnu backgammon .
jelikož ve vrhcábech hrají velkou roli hody kostkou , nelze použít klasické algoritmy , známé např . z programů hrajících šachy .
nejčastějším řešením počítačového protivníka je proto využití umělých neuronových sítí .
ačkoliv se může začátečníkům zdát , že nejdůležitějším prvkem hry je náhoda reprezentovaná kostkami , není tomu tak .
je samozřejmé , že pokud má jeden z hráčů extrémní štěstí či smůlu , vývoj hry to zásadně ovlivní , ale v průměru mají nejdůležitější vliv na výsledek hlavně schopnosti hráčů ( takže i v backgammonu se používají žebříčky výkonnosti , často převzaté z šachů , např . rating elo ) .
k získání těchto schopností je potřeba hlavně praxe , pro ilustraci několik základních pouček :
ve vrhcábech lze na základě teorie pravděpodobnosti matematicky analyzovat mnoho zajímavých vlastností .
mezi nejdůležitější patří například pravděpodobnost vrhu konkrétního součtu .
ve vrhcábech se hází dvěma šestistěnnými kostkami , u kterých nezáleží na pořadí a jejichž hodnoty jsou nezávislé ( existuje tedy 21 různých výsledků hodů ) .
pravděpodobnost , že bude vržena konkrétní dvojice hodnot , tedy je 2 : 36 ( 5,6 % ) , případně 1 : 36 ( 2,8 % ) u konkrétního double .
obdobně pravděpodobnost , že alespoň na jedné kostce bude vrženo požadované číslo , je 11 : 36 ( 30,6 % ) , pravděpodobnost libovolného double je 6 : 36 ( 16,7 % ) .
stejným způsobem lze zjistit pravděpodobnost zásahu na danou vzdálenost , resp . překonání nějaké vzdálenosti ( za předpokladu , že na cestě nepřekáží soupeřem pokryté pole ) :
pokud má hráč některý kámen na baru , musí jej před hrou jinými kameny nejprve vrátit do hry .
pokud však soupeř obsadil ve své domácí ohradě některá pole , nemusí se nasazení podařit a hráč tak ztrácí příležitost kolo odehrát .
pravděpodobnost , že se hráči při některých obsazených polích podaří nasadit všechny vyhozené kameny zpět do hry , shrnuje následující tabulka :
zvláště v případě hry se sázením je velmi důležitá schopnost odhadnout své šance ve hře .
k vyjadřování takové šance a k jejím výpočtům slouží některé hodnoty vypočítané na základě stavu hry :
nejdůležitějším pojmem ve hře o peníze je ekvita , která vyjadřuje očekávanou hodnotu dané hry , tzn . průměrný zisk , který hráč v takové pozici obdrží ( pokud by se ze stejné pozice odehrálo velmi velké množství her ) .
pozice , kdy hráč už jasně vyhrává backgammon , má ekvitu +3 ( se 100 % pravděpodobností vyhrává trojnásobek sázky ) , pozice , kdy hráč s pravděpodobností 10 % vyhraje jednoduchou hru a s pravděpodobností 90 % jednoduchou hru prohraje , má ekvitu 0,1 · ( +1 ) + 0,9 · ( −1 ) = −0,8 .
v zápasové hře nemají jednotlivé druhy výher význam sám o sobě a výsledné skóre je nepodstatné , takže ekvita se zde nepoužívá a místo ní se počítá prostá pravděpodobnost vítězství v daném zápase .
k takovému výpočtu se používají tzv . tabulky zápasové ekvity , které vyjadřují pravděpodobnost výhry celého zápasu při daném skóre ( např . mohou obsahovat údaj , že pokud jednomu hráči chybí do vítězství v zápase tři body , zatímco jeho soupeři bodů pět , první hráč celý zápas vyhraje s pravděpodobností 65 % ; přesná hodnota však závisí na mnoha parametrech ; pro hrubý odhad zápasové ekvity slouží jednoduché vzorečky jako např . janowského vzorec , kde d je bodový rozdíl a t je počet bodů chybějících prohrávajícímu hráči k vítězství ) .
pro odhady matematických parametrů některých důležitých situací byly vyvinuty různé metody , jako např . thorpova hodnota , která z počtu kamenů a zbývajících ok pro oba hráče jednoduše vypočítá dvě čísla , podle kterých se lze rozhodnout , zda je správné ve fázi závodu zdvojnásobit , resp . zdvojnásobení přijmout .
informatika ( počítačová věda ) studuje výpočetní a informační procesy z hlediska hardware i software .
v praxi se vztahuje k počítačům a od abstraktní analýzy algoritmů , formálních jazyků atd . pokračuje ke konkrétnějším tématům , jakými jsou programovací jazyky , software a hardware .
současný výzkum se věnuje zlepšení komunikace mezi člověkem a počítačem a zefektivnění způsobu tvorby , použití a hledání informací .
vzhledem k pojmenování teorie vědeckých informací v sovětském svazu v 60. letech termínem informatika ( též vědní informatika ) ,
informační věda a informatika ( počítačová věda ) jsou , podobně jako v češtině , terminologicky rozlišovány i v dalších jazycích , a to :
enterprise resource planning ( erp ) je informační systém , který integruje a automatizuje velké množství procesů souvisejících s produkčními činnostmi podniků .
typicky se jedná o výrobu , logistiku , distribuci , správu majetku , prodej , fakturaci , a účetnictví .
výběru informačního systému předchází důkladné prověření všech požadavků firmy ze strany dodavatele erp systémů .
to je důležité zejména pro stanovení vhodné verze a následující úpravy .
dodavatelé informačních systémů také na základě zkušeností z různých průmyslových odvětví vytvořili upravené verze svých systémů .
označují se jako branžové nebo také vertikální řešení .
přestože dodavatelé informačních systémů slibují firmám , že je možné jejich systém výrazně upravit , většinou se musí firma přizpůsobit použitému systému a upravit některé vnitrofiremní procesy .
informační systém také nevyřeší všechny problémy .
pokud firma nemá vyřešené některé postupy nebo se potýká například se špatným marketingem , zaměstnanci či jinými problémy , nebude mít nasazení informačního systému větší přínos .
informační systém většinou není možné ve firmě pouze nainstalovat jako každý jiný software .
je vyžadováno větší úsilí včetně vzájemné spolupráce dodavatele erp systémů , firmy a jejich zaměstnanců .
postup zavedení informačního systému se nazývá implementace .
je to nákladný a velmi důležitý krok .
má za úkol popsat dosavadní ekonomické procesy a tyto nadefinovat do erp systému tak , aby provádění těchto procesů bylo efektivní , rychlé , jednoduché a provázané s procesy na kterých závisí .
implementace a kroky s ní související mají následující strukturu :
v praxi bývají instalovány tři téměř totožné systémy :
za předpokladu , že systém je správně implementován , přináší řadu výhod .
především :
v konečném důsledku zvyšuje flexibilitu , takže i konkurenceschopnost .
erp systémy mají dva základní modely dodání .
v poslední době lze pro nasazení v menších nebo středních podnicích využít i opensource erp řešení .
sap je jméno firmy se sídlem ve walldorfu v německu .
její produkty jsou z oblasti erp .
její jméno vzniklo ze zkratky „systeme , anwendungen , produkte in der datenverarbeitung “ , což je analogicky anglicky „systems - applications - products in data processing “ .
společnost sap byla založena v roce 1972 pěti bývalými zaměstnanci ibm ( klaus wellenreuther , hans-werner hector , klaus tschira , dietmar hopp a hasso plattner ) pod jménem „sap systemanalyse und programmentwicklung “ .
ač širší veřejnosti málo známá , sap je čtvrtá největší softwarová společnost na světěa jedna z vedoucích za společnostmi microsoft , ibm a oracle .
ve svém oboru patří k nejsilnějším značkám na trhu a její dominance je srovnatelná s dominancí microsoftu na poli operačních systémů .
její nejznámější produkt je sap r/3 z řady mysap produktů .
další produkt se nazývá „sap netweaver “ a je to integrační platforma , která umožňuje vytváření internetově orientované řešení .
nedávno uvedl sap na trh i informační systém pro střední a malé firmy ( smb - small and medium business ) pod názvem sap business one . === další souvislosti ===
česko
spirituál kvintet je jedna z prvních českých folkových skupin , byla založena v roce 1960 .
stála na pódiích spolu s pete seegerem , prezidenty václavem havlem a g .
h .
w .
bushem , hrála pro prezidenta billa clintona a první dámy mnoha států .
hraje již 50 let pro posluchače všech věkových kategorií doma i v zahraničí .
spirituál kvintet byl založen na podzim roku 1960 čtyřmi členy vysokoškolského uměleckého souboru .
bylo to mužské kvarteto , vedle ivo macha ( bas ) byli u jeho zrodu miroslav keller ( tenor ) , miloslav kastelovič ( baryton ) z dolného kubína a jiří tichota , kapelník .
původní název byl „spirituál kvartet “ .
první koncert se konal v roce 1962 na mezinárodním jazzovém festivalu v karlových varech .
brzy byla do skupiny přijata na krátkou dobu věra nerušilová , ta byla nahrazena růženou helebrantovou , zvanou odetta .
skupina začala používat v názvu „kvintet “ a tak to zůstalo , i když měla různý počet členů .
skupina měla pravidelné pořady v divadle na zábradlí .
v roce 1964 vystupoval spirituál kvintet jako předkapela pete seegera při jeho slavném vystoupení v praze .
v roce 1967 odešli mach a keller na dlouhodobý služební pobyt do zahraničí .
o rok později , v srpnu , emigrovala do švýcarska i odetta .
zbylé torzo všelijak experimentovalo s náhradníky , až v roce 1969 vznikla sestava s karlem zichem a jarkou hadrabovou .
sestavu dále tvořili olda ortinský , dušan vančura , honza thorovský a kapelník jiří tichota .
miloslav kastelovič se vrátil na slovensko a skončil .
během čtyřleté existence této sestavy se spirituál kvintet zúčastnil na přehlídkách folkové a country hudby ( porta ) , usadil se na nové scéně divadélka ateliér ve spálené ulici v praze ( sídlo dnešního divadla „y “ ) a natočil své první desky .
další přestavbu skupiny způsobil odchod karla zicha v roce 1974 .
spirituál začal vystupovat s trampskou skupinou toronto ( pozdější brontosauři ) s bratry janem a františkem nedvědy a zdenkou toškovou ( později tichotovou ) .
asi po roce odešla jarka hadrabová a byla nahrazena evou lifkovou .
v roce 1980 se eva lifková provdala do francie a místo ní přišla irena budweiserová .
krátce ve skupině působila také lenka slabá .
v roce 1987 odešel jan nedvěd .
skupina vystoupila 23. listopadu 1989 na balkoně melantrichu při revolučních událostech v praze .
o rok později na václavském náměstí si se spirituálem zazpívali hned dva prezidenti : václav havel a george bush starší .
pro dalšího amerického prezidenta , billa clintona , hrála skupina v redutě v lednu 1994 .
v té době už byl členem opět karel zich .
františek nedvěd následoval bratra po natočení alba rajská zahrada v roce 1992 .
v roce 2000 odešel olda ortinský , který byl vystřídán jirkou cerhou , kapelníkem c & amp ; k vocalu .
13. července 2004 zemřel karel zich .
v září 2004 byla skupina doplněna jiřím holoubkem , který je také členem skupiny reliéf .
3. května 2006 zemřel oldřich ortinský .
k počátku roku 2011 ukončila spolupráci se spirituál kvintetem dlouholetá členka zpěvačka irena budweiserová , načež její místo nahradila zpěvačka kapely marw veronika součková .
sémantika je nauka o významu jednotlivých slov , morfémů a jiných znaků , případně též jejich vztahu ke skutečnosti , kterou označují .
slovo vzniklo z řeckého σημαντικος , semantikos , od semaino , označuji a sema , znak , znamení .
vztahy mezi jednotlivými znaky ( slovy nebo jinými znaky ) se zabývá syntax ( v informatice označovaná častěji syntaxe ) , vztahy mezi znaky a uživateli pragmatika ; v pojetí zakladatele sémiotiky ch .
w .
morrise jsou syntax , sémantika a pragmatika tři části , z nichž se skládá lingvistika .
sémantika je součástí sémiotiky , která se zabývá celými znakovými systémy .
sémiotické syntaxi se někdy říká syntaktika .
sémantika spolu s příbuznými obory má velmi široké uplatnění nejen v lingvistice , ale i logice nebo v informatice a programování .
algoritmus je přesný návod či postup , kterým lze vyřešit daný typ úlohy .
pojem algoritmu se nejčastěji objevuje při programování , kdy se jím myslí teoretický princip řešení problému ( oproti přesnému zápisu v konkrétním programovacím jazyce ) .
obecně se ale algoritmus může objevit v jakémkoli jiném vědeckém odvětví .
jako jistý druh algoritmu se může chápat i např . kuchařský recept .
v užším smyslu se slovem algoritmus rozumí pouze takové postupy , které splňují některé silnější požadavky :
v praxi jsou proto předmětem zájmu hlavně takové algoritmy , které jsou v nějakém smyslu kvalitní .
takové algoritmy splňují různá kritéria , měřená např . počtem kroků potřebných pro běh algoritmu , jednoduchost , efektivitu či eleganci .
problematikou efektivity algoritmů , tzn . metodami , jak z několika známých algoritmů řešících konkrétní problém vybrat ten nejlepší , se zabývají odvětví informatiky nazývané algoritmická analýza a teorie složitosti .
algoritmus se navrhuje několika možnými způsoby :
klasický případ aplikace postupu odshora dolů .
algoritmy typu rozděl a panuj dělí problém na menší podproblémy , na něž se rekurzivně aplikují ( až po triviální podproblémy , které lze vyřešit přímo ) , po čemž se dílčí řešení vhodným způsobem sloučí .
zpracovává se množina v složená z n údajů .
tato množinu se rozdělí na k disjunktních podmnožin , které se zpracují každá zvlášť .
získané dílčí výsledky se pak spojíme odvodí se z nich řešení pro celou množinu v .
klasickým případem je binární vyhledávání , nebo quicksort .
velice přímočarý přístup k řešení určité třídy optimalizačních úloh .
zpracovává se množina v složená z n údajů .
úkolem je najít podmnožinu w množiny v , která vyhovuje určitým podmínkám a přitom optimalizuje předepsanou účelovou funkci .
jakákoliv množina w , vyhovující daným podmínkám , se nazývá přípustné řešení .
přípustné řešení , pro které nabývá účelová funkce optimální hodnoty , se nazývá optimální řešení .
hladový algoritmus se skládá z kroků , které budou procházet jednotlivé prvky z v , a v každém kroku rozhodne , zda se daný prvek hodí do optimálního řešení .
prvky v bude vybírat v pořadí určeném jistou výběrovou procedurou .
výběrová procedura bude založena na nějaké optimalizační míře – funkcí , která může být odvozena od účelové funkce .
v každém kroku ale musíme dostat přípustné řešení .
jakmile je učiněno takové rozhodnutí , už není dále revidováno .
příkladem je třeba hledání nejkratší cesty grafu .
dynamické programování funguje obdobně jako hladový algoritmus , ale negeneruje se pouze jedna posloupnost .
zkoumají se všechny posloupnosti , které by mohly být optimální a vylučují se ty , které optimální nebudou .
používají se dílčí výsledky , které byly získané již dříve během výpočtu .
nejjednodušší a nejméně účinnou je metoda hrubé síly – vygenerují se všechny možné posloupnosti a pak se vybere ta nejlepší .
za pomoci dynamického programování se automaticky negenerují ty možnosti , které určitě nejsou optimální .
opírá se o princip optimality : optimální posloupnost rozhodnutí má tu vlastnost , že ať je počáteční stav a rozhodnutí jakékoliv , musí být všechna následující rozhodnutí optimální vzhledem k výsledkům rozhodnutí prvního .
typickým příkladem využití dynamického programování jsou grafové úlohy a a jejich příslušné grafové algoritmy .
hledání s návratem založené na prohledávání stavového stromu problémů .
též se nazývá metoda pokusů a oprav , metoda zpětného sledování , metoda prohledávání do hloubky .
metodu je možné použít v případě , že řešením je vektor ( x , ... , x ) jehož jednotlivé složky vybíráme z množiny s , x∈s .
zpravidla je třeba najít n-tici , která optimalizuje nějakou účelovou funkci p ( x , ... , x ) .
můžou se ale také hledat všechny n-tice , které tuto podmínku splňují .
metoda vytváří n-tice jednu složku po druhé .
přitom používá účelovou funkci ( nebo nějakou vhodnou pomocnou funkci ) a pro každou nově vytvořenou složku testuje , zda by taková n-tice vůbec mohla být optimální nebo splňovat dané podmínky .
jestliže pro nějaké x zadaný vektor ( x , ... , x ) nemůže být optimální , není třeba už žádný takový vektor testovat a vezmeme další možnou hodnotu i-té složky .
pokud jsou vyčerpány všechny hodnoty i-té složky , vrátí se metoda zpět o jeden krok a zkouší další možnou hodnotu x .
příkladem je třeba problém osmi dam , nebo chůze koně celou šachovnicí .
je třeba poznamenat , že abstraktní kritérium konečnosti je pro praktické použití ještě příliš slabé .
v praxi je třeba zajistit , aby algoritmus skončil „v rozumném “ čase .
za rozumný čas lze v praxi považovat takový čas , který nám umožní smysluplně využít výsledek .
např . existuje jednoduchý algoritmus , který dokáže určit , zda v dané šachové pozici může hráč na tahu vynutit vítězství a zároveň dokáže určit nejlepší možný tah .
tento algoritmus se však nedá použít , protože by na svou činnost potřeboval ohromné množství času , jakkoli je toto množství konečné .
mimoto by takový algoritmus spotřeboval ohromné množství paměti , což je další praktický zřetel , který se uplatňuje při volbě algoritmu .
i když průměrná počítačová paměť stále narůstá , pro některé algoritmy jí nebude nikdy dost .
pro vyčíslení výpočetní složitosti algoritmu v závislosti na velikosti vstupních dat se používá asymptotický zápis závislosti výpočetního času na rozsahu úlohy ( typicky na počtu vstupních údajů ) .
například o ( log n ) znamená , že počet kroků algoritmu závisí logaritmicky na velikosti vstupních dat . pokud u takového algoritmu zdvojnásobíme rozsah vstupních údajů , doba výpočtu se zvýší o jednu jednotku času , pokud bude vstupních dat čtyřikrát více , doba výpočtu se prodlouží o dvě jednotky času , a tak dále .
to je třeba případ nalezení jednoho prvku o určité hodnotě v seznamu prvků seřazeném podle hodnoty ( např . nalezení jména v telefonním seznamu ) .
algoritmy můžeme klasifikovat různými způsoby .
mezi důležité druhy algoritmů patří :
přitom jeden algoritmus může patřit zároveň do více skupin ; například může být zároveň rekurzivní a genetický .
slovo algoritmus pochází ze jména významného perského matematika žijícího v první polovině 9. století ( cca 780–840 ) , kterým byl abu ʻabd alláh muhammad ibn músá al-chwárizmí ( ابو عبد الله محمد بن موسى الخوارزمي ) ( doslova „otec abdulláha , mohameda , syn mojžíšův , pocházející z města chwárizm ( chorezm ) “ ; tento kraj se nachází jižně od aralského moře ) .
tento učenec ve svém díle prakticky vytvořil systém arabských číslic a základy algebry ( konkrétně metody řešení lineárních a kvadratických rovnic ) , jejíž název pochází přímo z titulu tohoto díla ( kitub al-jabr waal-muqubala ) .
jeho jméno bylo do latiny převedeno jako algorismus , a původně znamenalo „provádění aritmetiky pomocí arabských číslic “ ; abacisté počítali pomocí abaku , algoristé pomocí algorismů .
postupem času se kvůli neznalosti původu slova jeho podoba měnila , záměnou arabského kořene s kořenem řeckého slova αριθμος ( arithmos ) se z algorismu stal algorithmus .
( později bylo v některých jazycích včetně češtiny th změněno na t , v katalánštině se vrátilo s . )
toto slovo se používalo jako označení různých matematických postupů , např . v 18. století označoval latinský termín algorithmus infitesimalis „metodu výpočtu s využitím nekonečně malých veličin , vynalezenou leibnizem “ .
slovo algoritmus v dnešním významu se používá až zhruba od 20. století .
olomoucký kraj leží ve střední a severozápadní části moravy ( většina území ) , a také na severozápadě českého slezska ( téměř celý okres jeseník ) .
na východě sousedí s moravskoslezským krajem , na jihovýchodě se zlínským krajem , na jihozápadě s jihomoravským krajem a na západě s pardubickým krajem .
na severu hraničí s polskými vojvodstvími dolnoslezským a opolským .
průměrná nadmořská výška více méně klesá od severu k jihu .
o nejvyšší moravské pohoří hrubý jeseník ( praděd , 1 491 m ) se olomoucký kraj dělí se sousedním moravskoslezským krajem ; po hřebeni jeseníků také vede stará zemská hranice mezi moravou a slezskem .
západ a jihozápad kraje pokrývají výběžky českomoravské vrchoviny , na východní hranici se zvedají oderské vrchy .
jihovýchodní část kraje vyplňují úrodné nížiny a pěkná města na hané .
od severu k jihu krajem protéká řeka morava , do jejíhož povodí patří většina území kraje .
morava se na rakousko-slovenské hranici vlévá do dunaje , který její vody odvádí do černého moře .
okrajové části kraje na severu ( za hradbou jeseníků ) a severovýchodě odvodňuje řeka odra do baltského moře .
v olomouckém kraji leží nejhlubší propast v česku , hranická propast ( −289,5 m ) .
celková potvrzená hloubka suché i mokré části je minimálně 289,5 m , což ji činí nejhlubší propastí ve střední evropě .
geologové dnes odhadují , že by mohla dosahovat hloubky i přes 700 m , čemuž nasvědčují teplota a chemické složení vody v jezírku .
rndr . jiří pogoda uvádí , že v neděli dne 13. dubna 1980 při sólovém ponoru spustil sondu speciální konstrukce ( kluzák ) ze zubatice do celkové hloubky vody 260 metrů , aniž by dosáhl dna .
jeho údaje o měření jsou ale neúplné a jsou považovány za málo důvěryhodné s nutností dalšího ověřování .
zajímavé přírodní oblasti jsou litovelské pomoraví , přírodní park sovinecko a velký kosíř .
oderské vrchy a nízký jeseník jsou plné hustých lesů a meandrujících potoků .
území kraje je vymezeno územími okresů :
začátkem roku 2003 zanikly okresní úřady a samosprávné kraje se od té doby pro účely státní správy dělí na správní obvody obcí s rozšířenou působností , ty dále na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem .
kromě bývalých okresních měst vykonávají rozšířenou působnost státní správy na území kraje ještě tyto obce :
v kraji je 399 obcí , z toho 13 obcí s rozšířenou působností .
statut města má 30 obcí .
sídelním městem hejtmana a hlavní městem kraje je statutární město olomouc .
kraj jako vyšší územní samosprávný celek české republiky vznikl v roce 2000 .
olomouc v minulosti soupeřila s brnem o vedoucí postavení na moravě .
už za přemyslovců byla morava rozdělena na úděl olomoucký , brněnský a znojemský .
později se brno stalo sídlem moravských zemských stavů , ale i potom se stavy scházely střídavě v olomouci a brně .
komunistickou reformou z roku 1948 pak s účinností od 1. ledna 1949 zaniklo členění na země a vznikl olomoucký kraj , který byl výrazně větší než moderní olomoucký kraj .
1. července 1960 pak byl tento kraj na základě další reformy rozdělen mezi kraj severomoravský , jihomoravský a východočeský , které jako jednotky územního členění státu existují dosud .
další reformou roku 2000 vzniká na částech území krajů jihomoravského a severomoravského kraje samosprávný olomoucký kraj .
olomouc je také sídlem arcibiskupství křesťanské i pravoslavné církve , spravujícího zhruba celou moravu a české slezsko .
píše se rok 2010 - 641 213 obyv .
nejvíce obyvatel pracuje v průmyslu ( zpracovatelsko-strojírenský , kovodělný , elektrické a optické přístroje ) .
plochy zemědělské půdy jsou rozsáhlé , přesto se zaměstnanost v zemědělství neustále snižuje .
avšak je to vhodné prostředí pro brigádníky .
celý kraj je atypický .
u hranic s polskem je nížina , pak jeseníky a na jihu opět nížinatý povrch doplněný typickými bohatými hanáckými městy a obcemi protkanými železniční sítí , i vznikající hustou sítí dálnic .
ze západu na východ krajem prochází český „hlavní železniční tah “ z prahy přes pardubice , zábřeh , olomouc , přerov , hranice a dále na ostravsko a na slovensko či do polska , jižně na brno a vídeň .
dálniční tah spojuje olomouc s brnem na jihu , pokračuje na severovýchod do ostravy , východním směrem je započaté napojení na dálnici d1 přes přerov do zlína , a severozápadně na hradec králové .
mezinárodní veřejné letiště se smíšeným provozem se nachází 4,5 km od přerov , a sídlí zde 23. vrtulníková základna dr. edvarda beneše armády české republiky .
další veřejná letiště se nacházejí v olomouci letiště olomouc a prostějově letiště prostějov .
v kraji funguje integrovaný dopravní systém olomouckého kraje ( idsok ) .
v olomouci sídlí univerzita palackého , která byla založena již v roce 1573 a tím se řadí po karlově univerzitě za 2. nejstarší univerzitou na našem území .
v současnosti má okolo 25 000 studentů a prozatím osm fakult .
univerzita palackého není však jedinou vysokou školou se sídlem v olomouci .
byla zde založena rovněž moravská vysoká škola sídlící v budově regionálního centra olomouc .
na této škole je jedna fakulta se třemi obory .
dále pak nově vznikla neuniverzitní vysoká škola logistiky se sídlem v přerově zakončená magisterským studiem .
finance a hospodářství sjednoceného berlína se nacházejí v období důležitého přelomu .
po stagnaci z doby rozděleného města zde po sloučení působí nové faktory , se kterými se berlín ještě musí vyrovnat : z provinčního města se berlín stal hlavním městem s novými úlohami , dřívější střety zájmů , zakryté tímto zdánlivým klidem se pojednou projevily v plné míře ( bankovní skandál ) .
berlín se po roce 2000 nacházel na pokraji finančního bankrotu .
celková zadluženost města obnášela začátkem roku 2004 53,9 miliard € , tedy kolem 14.900 € na obyvatele , a to při hdp města ve výši 77,1 miliard € ( roku 2002 ) .
tato zadluženost je často uváděna v souvislosti s různými finančními skandály , především s bankovním skandálem z konce devadesátých let minulého století ( který sám o sobě znamenal zadlužení ve výši 25 miliard € ) .
to je ovšem jen částečná pravda , navíc je třeba jmenovat i následující , městem samotným nezaviněné faktory :
nový berlínský senát ( koalice spd a pds ) se proto po roce 2001 rozhodl provést řadu úsporných opatření , v neposlední řadě i vzhledem k tomu , že bez takového programu by nebylo možno počítat se spolkovou pomocí ( která stále ještě není vyjasněna ) .
jakkoli jsou tato opatření všeobecně považována za nezbytná , nelze přehlédnout , že silně ovlivňují životní úroveň obyvatelstva .
týká se to především škrtání různých subvencí ( v kulturní , vědecké a výzkumné oblasti , v oblasti nezbytné integrace přistěhovalců atd . ) , růstu nezaměstnanosti v důsledku propouštění pracovních sil v celém státním sektoru ( kam mimo správu a policisty patří mj . i učitelé , stále ještě část zaměstnanců čištění města a další ) , zavírání dětských školek atd .
doba , kdy berlín byl i průmyslovou metropolí , kde sídlily světoznámé firmy jako siemens , aeg , schering , osram , borsig a další , patří minulosti .
úspěchy na tomto poli , jako například přeložení evropské centrály firmy sony do berlína v devadesátých letech 20. století , jsou prozatím výjimkami .
současný stav a další vývoj berlínského hospodářství jsou ovlivňovány stejnými faktory jako finanční situace města .
dále zde působí i skutečnost , že vývoj hospodářství v bývalé západní části města byl diktován odloučením města od trhu v německu a evropě ( a navíc nepřítomností přirozeného zázemí ) , zatímco zastaralé závody v bývalé východní části , vyrábějící pro vývoz , přes noc ztratily své odběratele , kteří se nacházeli téměř výlučně v zemích rvhp , a i v důsledku toho zanikly .
v roce 2001 berlín vytvořil hdp ve výši 75,8 miliard € , ve městě existovalo 138 688 průmyslových a živnostenských podniků .
situace je charakterizována především negativními tendencemi .
růst hdp je stagnující nebo mírně klesající .
nezaměstnanost se pohybuje kolem 16 procent ( nové spolkové země mezi 14 a 18 procenty , průměr německa leží u 9,2 procent ) .
v krizi se nachází zejména stavebnictví ( po konjunktuře devadesátých let ) .
mimo 233,4 tisíc obyvatel , pobírajících podporu v nezaměstnanosti , je nutno jmenovat i 160,1 tisíc obyvatel , kteří pobírají ( menší ) sociální podporu , a nevyjasněný počet těch , kteří – z různých důvodů – žijí bez podpory .
pozitivně se vyvíjejí sektor služeb a zejména různá inovační odvětví , těsně související s výzkumem a zaváděním nových technologií .
berlínský senát je rozhodnut tento inovační faktor jako budoucí zaměření města podporovat , naráží však přitom na zmíněné hranice , zaviněné finanční krizí .
k dalším relativně prosperujícím , respektive tradičním odvětvím patří hlavně chemický průmysl a elektrotechnika , dále optika , oblečení , výroba nábytku .
v berlíně se konají známé výstavy jako zelený týden ( grüne woche – potraviny a přidružené výrobky ) , mezinárodní rozhlasová výstava ( funkausstellung ) , mezinárodní turistická burza .
v berlíně sídlí i několik velkých nakladatelství a jiných mediálních firem .
přes negativní aspekty hospodářského vývoje je nutno poznamenat , že v devadesátých letech bylo dosaženo enormních úspěchů .
sem je možno počítat sladění a sanaci celé městské dopravní sítě , vytvoření nové infrastruktury ve východních obvodech včetně sanace bytových jednotek , dále pak zejména vytvoření nových prostorů pro spolkové vládní , poslanecké a jiné orgány a zástavba velkého prostoru na bývalém postupimském náměstí , svého času největší staveniště evropy ( areálem částečně protéká spréva , jejíž tok musel být během stavebních prací několikrát přeložen ) .
jako bankovní skandál se označuje zhroucení bankovního institutu bankgesellschaft berlin , jehož vlastníkem byl berlínský senát , což roku 2001 vedlo k politické krizi : spd , partner cdu ve velké koalici , ze senátu vystoupila , senát primátora eberharda diepgena musel odstoupit a uvolnit místo novému senátu .
banka vykazovala silnou expanzi , která byla ovšem podmíněna zakládáním stále nových imobilních fondů s překvapivě výhodnými podmínkami ; tím byly financovány různé kredity , a katastrofální situace byla zakryta .
doprovázeny byly tyto machinace falšováním bilancí . během roku 2001 se ukazuje , že je potřeba okamžité finanční pomoci ve výši 2 miliard € ( aby se banka nezhroutila okamžitě ) , zároveň dochází k vloupání do místností banky .
situace banky se dostává do médií .
v následujících , částečně soudních jednáních se ukázalo , že vedoucí představitelé senátu byli o finančních machinacích banky informováni .
přesto nepodnikli žádná opatření , zhroucení banky vedlo ke ztrátě ve výši kolem 25 miliard € .
senát města roku 2002 konstatoval extrémní nouzovou finanční situaci a požádal o zvláštní spolkovou pomoc .
tato byla v dubnu 2003 odmítnuta , nyní tato záležitost čeká na rozhodnutí nejvyššího spolkového ústavního soudu .
pod těmito pojmy se skrývá stále ještě běžná praxe v německu .
pozadí je následující : po sjednocení německa se zjistilo , že produktivita práce v nových spolkových zemích zdaleka neodpovídá produktivitě ve staré srn .
v sektoru veřejných služeb měla tato skutečnost být kompenzována tím , že zaměstnanci žijící v nových spolkových zemích budou během přechodné doby ( než se produktivita vyrovná ) vyplaceni jen 80 procenty výdělků jejich západních kolegů .
toto vešlo zcela úředně ve známost jako „východní tarif “ a „západní tarif “ .
to je již v celoněmeckém měřítku politickým a sociálním problémem .
v berlíně , kde hranice mezi bývalými částmi města zmizely a kde veřejná správa posílá podle potřeby západní zaměstnance na východ a naopak , získává však tato praxe další , nové dimenze .
na policejní nebo požární stanici , ve škole nebo v nějakém úřadě pracují dva lidé , oba vykonávají stejnou práci , pracují stejně dlouho , dělají stejné přesčasy i vše ostatní – jeden však vydělává „normálně “ ( jako jeho kolega v mnichově či hamburku ) , druhý o dvacet procent méně .
tyto ( v zásadě pochopitelné ) rozdíly jsou v současné době sice odbourávány , přesto jsou stále zdrojem sociálních i osobních konfliktů na mnoha pracovištích .
v soukromém hospodářství došlo k obdobným platovým smlouvám .
dunaj ( , , , , , , , , ) je po volze druhá nejdelší řeka v evropě , která protéká nebo tvoří státní hranici celkem 10 zemí ( německo , rakousko , slovensko , maďarsko , chorvatsko , srbsko , bulharsko , rumunsko , moldavsko , ukrajina ) .
délka toku činí 2 857 km ( s bregem 2888 km ) .
rozloha povodí je 801 463 km² a zasahuje do 19 evropských států .
název dunaj ( a příbuzné tvary v jiných jazycích ) pochází z latinského jména římského boha danubia .
toto slovo může být keltského , skytského nebo sarmatského původu .
dunaj byl označován také jako tonach , později také donaw .
starým jménem ( zejména ) dolního dunaje bylo latinské hister , ister , pocházející z řeckého ιστρος ( istros ) .
řeckou podobu zmiňuje hésiodos ve své theogonii , označuje jím syna ókeana a téthydy ( theogonia 339 ) .
pramení ve schwarzwaldu na jihozápadě německa a ústí mohutnou deltou do černého moře .
už staří římané znali řeku , která z velké části tvořila severní hranici jejich impéria , pod latinským názvem danubius .
podle legendy vyslal římský vojevůdce své vojáky hledat pramen řeky .
ti narazili na úpatí schwarzwaldu v místech , kde dnes leží město donaueschingen , na silný minerální pramen , který zde sice do řeky vyvěrá , ale není to její počátek .
vojákům se nechtělo prodírat černými lesy ke skutečnému prameni a označili toto místo za pramen dunaje .
toto pojetí se vžilo a i dnes nese řeka své jméno až od města donaueschingen , kde je dokonce zřídlo obezděné jako její symbolický pramen .
ve skutečnosti vzniká dunaj soutokem potoků breg a brigach , které se rovněž setkávají na území města .
delší z nich je breg .
jeho pramen je sice v mapách označen jen jako bregquelle ( „pramen bregu “ ) , ale informační tabulky v okolí ho nazývají donauquelle ( „pramen dunaje “ ) – místní hoteliéři se pochopitelně nechtějí nechat připravit o atrakci , kterou jim nadělila sama příroda .
pramen se nachází pouhých 100 m od hlavního evropského rozvodí mezi dunajem a rýnem .
nadmořská výška pramene je 1078 m .
nedaleko za soutokem obou zdrojnic brigachu a bregu prochází dunaj jižní částí krasového pohoří švábská jura , nazývané také švábská alba .
v oblasti mezi obcí immendingen a městem fridigen dochází k propadání dunaje .
dunaj zde prosakuje do podzemních jeskynních systémů a vyvěrá asi 12 kilometrů jižněji u města aach , kde tvoří stejnojmennou řeku aach .
řeka aach pak ústí do bodamského jezera .
dochází tak k paradoxu , kdy vody předurčené k odtoku do černého moře mění svůj směr a tečou namísto toho do severního moře .
na horním toku je dunaj typickou horskou řekou .
protéká územím schwarzwaldu , švábskobavorskou pahorkatinou a zúžením mezi alpami a českým masivem .
úzké a hluboké říční údolí má vysoké a prudké břehy .
šířka koryta nad ulmem dosahuje 20 až 100 m níže roste na 350 m ve vídni .
rychlost toku se pohybuje od 1 do 2,8 m/s . místy je koryto obehnáno napřimovacími a protipovodňovými hrázemi .
střední tok začíná u vídně a končí v soutěsce železná vrata .
řeka zde protéká středodunajskou rovinou .
říční údolí je široké 5 až 20 km a často zaplavované .
koryto je členité , rozvětvené a rychlost toku se pohybuje od 0,3 do 1,1 m/s . místy řeka překonává odděleně hřbety a údolí vytváří průrvy ( maďarská vrata , vyšehradský průchod , železná vrata , kazaně ) .
na těchto místech dosahuje šířka údolí 0,6 až 1,5 km , přičemž šířka toku se zužuje až na 150 m. také se zde tok značně prohlubuje na 15 až 20 m ( v soutěsce kazaně až na 70 m ) a rychlost toku se zvětšuje na 2,2 až 4,7 m/s . v důsledku regulačních prací bylo koryto napřímeno v úsecích s meandry , mnohé průtoky byly odděleny a kolem koryta byly postaveny ochranné hráze .
na dolním toku teče jako rovinná řeka dolnodunajskou rovinou .
zaplavované údolí je široké 7 až 20 km a řeka se v něm rozvětvuje na mnohá ramena a průtoky .
šířka toku místy dosahuje 1 až 2 km , hloubka je průměrně 5 až 7 m a rychlost toku 0,5 až 1 m/s . v deltě ( rozloha 3500 km² ) se řeka dělí na tři hlavní ramena ( kilijské , sulinské , georgievské ) .
dunaj přijímá více než 300 přítoků , z nichž na 34 je možná vodní doprava .
nejvýznamnější zachycuje tabulka .
řeka má složitý vodní režim , ve kterém jsou výrazné tři fáze .
na jaře je nejvyšší vodní stav , v létě a na podzim dochází k nárazovým povodním a na konci podzimu a v zimě je vodní stav nejnižší .
hladina začíná stoupat v únoru až dubnu a na horním a středním toku se udržuje vysoká do května zatímco na dolním až do června .
celý vzestup hladiny se skládá ze dvou vln .
první je způsobena táním sněhu v rovinách a druhá smíšená dešti a táním sněhu na horách .
nerovnoměrnost tání sněhu a srážek v různých částech povodí způsobují prudké kolísání hladiny .
když povodňové vlny z hlavních přítoků ( dráva , tisa , sáva ) přijdou ve stejný čas , vytvoří se na dunaji mohutná vlna , která může způsobit povodně .
ve druhé polovině léta hladina klesá , což je však přerušováno náhlými vzestupy při deštích .
v říjnu a v listopadu deště způsobují podzimní povodně .
v případě , že je teplá zima může setrvat vysoký vodní stav a vzestupy hladiny mohou být způsobeny také ledovými zátarasy , což může vést až k vylití řeky z břehů a zatopení pobřežní roviny .
když je zima studená tak má řeka nejnižší vodní stav .
roční amplituda kolísání úrovně hladiny činí u ření v deltě 4,5 až 5,5 m a v budapešti 6 až 8 m. průměrný roční průtok činí v řezně 420 m³/s , ve vídni 1900 m³/s a v ústí 6430 m³/s . průměrně tak odvede za rok 203 km³ vody .
nejvyšší průtok na dolním toku je 20 000 m³/s a nejmenší 1800 m³/s . do moře odnáší přibližně 120 mt nánosů a rozpuštěných minerálních látek za rok .
zamrzá pouze v přiměřeně chladných zimách a to přibližně na 1,5 měsíce .
dunaj už odedávna hrál důležitou roli v dopravě mezi střední a jihovýchodní evropou .
je jednou z nejvýznamnější vodních cest na kontinentě , ačkoliv jeho hospodářské využití brzdí relativně nízké soustředění průmyslové výroby na jeho březích ( v porovnání se západoevropskými toky ) .
splavný je od ulmu , resp . od řezna pro větší lodě .
od braily jej mohou využívat i námořní lodě .
v deltě je vodní doprava vedena sulinským ramenem .
v nákladní dopravě převažují rudné i nerudné suroviny a také šrot .
dále to jsou cement , uhlí , ropa a její produkty .
v posledních letech stoupá i přeprava kontejnerů .
na řece se nachází více než 100 přístavů .
největší jsou reni , ismail , budapešť , linec , bělehrad .
největší vodní elektrárna na řece je vybudována v soutěsce železná vrata na hranicích rumunska a srbska .
další velká ( gabčíkovo ) vznikla na slovensku .
v rakousku bylo vybudováno několik vodních elektráren .
v současné době není ve stavbě žádné vodní dílo , které by dunajský veletok přehradilo , od některých projektů bylo po roce 1990 upuštěno , například od elektrárny v nagymaroši v maďarsku .
z přítoků jsou nejvíce využívány váh , dráva , tisa , işkar , argeş , na kterých se nacházejí jak jednotlivé přehrady , tak i složité kaskády .
voda z řeky se využívá na zavlažování suchých oblastí zvláště v bulharsku , rumunsku , maďarsku a srbsku .
také se využívá na zásobování měst a průmyslových center vodou .
průměrný výlov ryb představuje 550 až 650 tisíc tun , z čehož převážná část připadá na dolní tok .
v deltě roste na ploše 3000 km² skřípinec jezerní , který se využívá na výrobu celulózy .
dunaj protéká deseti státy .
dunaj je mezinárodní řeka a pravidla jejího používání stanoví mezinárodní dohody .
celkem nastaly tři etapy regulace problémů s používáním řeky .
nejprve to bylo období dvoustranných dohod ( 1774-1856 ) , poté období mnohostranných dohod s účastí nedunajských vlád ( 1856-1945 ) a nakonec demokratický status řeky po druhé světové válce .
důležitý význam měla kücük-kaynarcká mírová dohoda mezi ruskem a tureckem z roku 1774 , na základě níž dosáhlo rusko práva plavby po dolním toku dunaje .
na základě dalších dohod z let 1812 , 1826 a 1829 získalo rusko plnou kontrolu nad všemi třemi základními rameny dunajské delty a nad plavbou po dolním toku řeky .
anglo-rakouská a rusko-rakouská dohoda z let 1838 a 1840 navrhla princip svobodné dopravy po řece .
etapa regulace systémem mnohostranných dohod začala po krymské válce .
na základě pařížské smlouvy ( 1856 ) byla založena evropská dunajská komise , která se skládala z rakouska , ruska a řady nedunajských zemí ( francie , velká británie , prusko , sardinie , turecko ) .
prakticky se tato dohoda stala prostředkem nadvlády nedunajských zemí nad řekou a existovala do 1.světové války .
komise měla svou vlajku , administrativu , flotilu , policii , soud a mohla zakázat podunajským státům stavbu přístavních a hydrotechnických zařízení .
po skončení 1. světové války byla ujednána v srpnu 1920 dohoda v paříži za účasti převážně nedunajských zemí .
poté byly 23. července 1921 přijaty konvence a závěrečný protokol o režimu plavby .
pro tok řeky od ústí do ulmem byla znovu ustanovena evropská dunajská komise ( francie , velká británie , itálie , rumunsko ) .
pro tok mezi brailou a ulmem a síť říčních cest , jež byly stanoveny mezinárodními byla ustavena mezinárodní dunajská komise s účastí dunajských ( německo , rakousko , maďarsko , československo , jugoslávie , rumunsko ) i nedunajských ( velká británie , itálie , francie ) zemí .
tyto komise měly široké pravomoce , které nebyly vždy v souladu podunajských zemí .
mezinárodní dunajskou komisi opustilo v roce 1936 německo a po zabrání německem také rakousko ( 1938 ) a československo ( 1938-39 ) .
po 2. světové válce se otázka dunaje projednávala na postupimské konferenci , na shromáždění ministrů zahraničních věcí a na pařížské konferenci v roce 1946 .
nový status plavby byl vypracován na bělehradské konferenci v roce 1948 za účasti podunajských ( sovětský svaz , rumunsko , bulharsko , československo , maďarsko , jugoslávie ) i nepodunajských ( usa , velká británie , francie ) zemí .
rakousko mělo poradní hlas .
nová konvence o plavbě byla podepsána 18. srpna 1948 a vstoupila v platnost 11. května 1949 .
nedunajské země ji odmítly podepsat .
byla založena nová dunajská komise , která se skládala ze zástupců podunajských zemí .
princip copyleftu vytvořil richard stallman a uplatnil jej v copyleft licencích gpl a gfdl gnu projektu .
copyleft je pokládán za základ úspěchu hnutí svobodného software .
někteří dokonce mluví o copyleftu jako o evolučním kroku , který vede k rozvoji konkurence na trhu software .
trh software je specifický a díky prudkému rozvoji ( velká poptávka a malá nabídka ) umožnil v poměrně krátké době vznik velkých firem .
s koupí programu , resp . s jeho používáním , se zavazujete dodržovat výrobcem stanovenou licenci .
většina licencí programů , např . téměř všechny programy firmy microsoft , vám neumožňují vytvářet odvozená díla nebo kopie a ty dále prodávat .
při porušení licence , která je ve většině případů mnohastránková a těžko pochopitelná , můžete být podle zákona stíháni .
mnohem jednodušší a pro uživatele výhodnější licence mají např . programy svobodného software .
svobodný software a odvozená díla jsou chráněny právě licencemi typu copyleft proti zneužití ze strany firem , jež nechtějí poskytovat kupujícímu , resp . uživateli stejná práva .
na závěr je nutné připomenout , že většina autorů jsou také uživatelé .
výhody pro uživatele mohou být tedy také výhodami pro autory .
copyleft licence jsou označovány jako licence „virové “ povahy .
přidáte-li k vašemu programu kus kódu pod copyleft licencí , pak je váš program „infikován “ a musí být také šířen pod copyleft licencí .
( na druhou stranu v případě klasické virové infekce se infikovaný nemůže bránit , zatímco výrobce programu se může lehce bránit tím , že kód pod copyleft licenci nepoužije . )
svoboda užívání programů pod touto licencí je zpravidla vykoupena absolutní nepostihnutelností autora za škody , které jeho dílo způsobí .
u běžného proprietárního softwaru je zpravidla nabytí licence podmíněno uzavřením kupní nebo obdobné adhezní smlouvy .
vzniklý právní vztah umožňuje aplikaci institutů reklamace , náhrady škody a dalších podle občanského zákoníku , zákonů na ochranu spotřebitele atd . obvyklé okolnosti nabytí licence na bázi copyleftu tato práva spotřebiteli ( nabyvateli licence ) nezakládají .
v určitých případech srovnatelná práva může spotřebitel získat předplacením komerční podpory nebo obdobných služeb .
ukládání dat je v c řešeno třemi základními způsoby : statickou alokací paměti ( při překladu ) , automatickou alokací paměti na zásobníku a dynamickou alokací na haldě ( heap ) pomocí knihovních funkcí .
jazyk disponuje jen minimální abstrakcí nad alokací : s pamětí se pracuje přes datový typ zvaný ukazatel , který drží odkaz na paměťový prostor daného typu proměnné , ale je na něm možné provádět aritmetické operace ( tyto operace ale neoperují s ukazateli přímo na úrovni jednotlivých bajtů , nýbrž přihlíží k velikosti datového typu , na který ukazují – existují ale také ukazatele typu , které mohou odkazovat na jakýkoliv typ dat uložený v paměti . ) .
ukazatele tedy existují nezávisle na proměnných , na které odkazují , a je na odpovědnosti programátora , aby neukazovaly na paměť nealokovanou .
ukazatele jsou velmi mocným nástrojem , protože c jazyk povoluje ukazatele nejen na data , ale i na funkce .
současně jsou ukazatelé z hlediska přenositelnosti a rizika zhroucení programů při jejich nesprávném použití achillovou patou jazyka .
na druhou stranu programátor má plnou zodpovědnost za alokaci paměti , není zde tedy závislost na automatickém dealokátoru paměti ( garbage collector ) .
jazyky java a c # , oba odvozené od c , používají méně univerzální způsob odkazování alokovaných proměnných , který snižuje pravděpodobnost chyby v programu .
jazyk c++ , původně rozšíření jazyka c , ovšem zodpovědnost programátora za alokaci zachoval .
vývoj jazyka c začal v bellových laboratořích at & amp ; t mezi lety 1969 a 1973 .
ritchie tvrdí , že nejpřínosnější období bylo v roce 1972 .
pojmenování „c “ zvolili , protože mnoho vlastností přebírali ze staršího jazyka zvaného „b “ , jehož název byl zase odvozen od jazyka bcpl ( ale to není jisté , neboť thompson také vytvořil jazyk bon na poctu své ženy bonnie ) .
v roce 1973 se stal jazyk c dostatečně stabilním .
většina zdrojového kódu jádra unixu , původně napsaného v assembleru pdp-11 , byla přepsána do c .
unix tedy patří mezi první operační systémy , které byly napsané v jiném než strojovém jazyce či assembleru .
předchozí byl například systém multics ( napsaný v pl/i ) a tripos ( napsaný v bcpl ) .
v roce 1978 , ritchie a brian kernighan vydali první vydání knihy the c programming language .
tato kniha , mezi programátory c známá jako „k & amp ; r “ , sloužila po mnoho let jako neformální specifikace jazyka .
verze c , kterou takto popsali , bývá označována jako „k & amp ; r c “ .
( druhé vydání knihy popisovalo novější standard ansi c . )
k & amp ; r zavedli následující vlastnosti jazyka :
k & amp ; r c je považován za základní normu , kterou musejí obsahovat všechny překladače jazyka c .
ještě mnoho let po uvedení ansi č to byl „nejmenší společný jmenovatel “ , který využívali programátoři v jazyce c kvůli maximální přenositelnosti , protože zdaleka ne všechny překladače plně podporovaly ansi c .
v několika letech následujících po uvedení k & amp ; r c bylo uvedeno a přidáno několik „neoficiálních “ vlastností jazyka , které byly podporovány překladači od at & amp ; t a některých dalších dodavatelů .
změny zahrnují :
v pozdních sedmdesátých letech začalo c nahrazovat basic jako přední programovací jazyk pro mikropočítače .
během osmdesátých let bylo přejato pro použití na platformě ibm pc a jeho popularita se značně zvýšila .
tou dobou bjarne stroustrup a další v bellových laboratořích začali pracovat na rozšiřování c o objektově orientované prvky .
jazyk , který vytvořili , zvaný c++ , je dnes nejrozšířenější programovací jazyk pro aplikace na microsoft windows ; c zůstává stále populárnější ve světě unixu .
v roce 1983 se american national standards institute ( ansi ) dohodla na sestavení komise x3j11 , aby vytvořila standardní specifikaci c .
po dlouhém a pracném procesu byl standard dokončen v roce 1989 a schválen jako ansi x3.159-1989 „programming language c “ .
tato verze jazyka je často stále označována jako ansi c .
jedním z cílů standardizačního procesu ansi c byl vytvořit nadmnožinu k & amp ; r c zahrnující mnoho „neoficiálních vlastností “ .
navíc standardizační komise přidala několik vlastností jako funkční prototypy ( vypůjčené z c++ ) a schopnější preprocesor .
ansi c je dnes podporováno téměř všemi rozšířenými překladači .
většina kódu psaného v současné době v c je založena na ansi c .
jakýkoli program napsaný pouze ve standardním č je přeložitelný a spustitelný na jakékoli platformě , která odpovídá tomuto standardu .
nicméně mnoho programů se dá přeložit pouze na jedné platformě nebo jedním překladačem , kvůli použití nestandardních knihoven , např . pro grafiku , a také některé překladače v implicitním módu neodpovídají standardu ansi c .
po standardizaci jazyka v roce 1989 se většina vývoje soustředila na jazyk c++ .
přesto však na konci 90. let došlo k vydání dokumentu iso 9899:1999 ( obvykle nazývaný c99 ) , který byl následně v březnu 2000 přijat i jako ansi standard .
c99 představil několik nových vlastností , které byly mnohdy v překladačích už implementovány jako rozšíření :
standard c99 je v některých ohledech přísnější než původní standard c89 ; například je ( až na výjimky ) zakázáno přistupovat k paměti prostřednictvím ukazatele jiného typu , než pomocí jakého byla zapsána .
toto omezení poskytuje překladači prostor k lepší optimalizaci , ale může způsobit problémy s kompilací starších programů .
žádný kompilátor zatím neobsahuje kompletní implementaci c99 , přestože některé jsou poměrně blízko ( gcc ) .
firmy jako microsoft nebo borland neprojevily velký zájem o implementaci c99 , především kvůli tomu , že většinu nových vlastností poskytuje c++ a to často nekompatibilně s c99 ( datový typ complex v c99 versus třída complex v c++ ) .
následující jednoduchá aplikace vypíše „hello , world ! “ na standardní výstup ( většinou obrazovku , ale může to být i do souboru nebo na jiné hardwarové zařízení nebo dokonce i bit bucket , což závisí na nastavení standardního výstupu v době spuštění programu ) .
jedna z verzí se poprvé objevila v k & amp ; r. # include
int main ( void )
programovací jazyk c má tyto datové typy :
řídicí příkazy určují průběh zpracovávání programu .
jako takové tvoří páteř programu .
příkaz if je jedním z příkazů jazyka c pro větvení programu ( někdy nazývané také jako podmíněné příkazy ) .
jeho činnost je určena výsledkem testu podmínky , která je vyhodnocena jako pravdivá , nebo nepravdivá .
jednoduše řečeno , podmíněně činí rozhodnutí na základě vyhodnocení nějaké podmínky . if ( výraz )
příklad : /* když je hodnota proměnné i rovna jedna , provede se vypsání textu . */ if ( i==1 )
k příkazu if můžete přidat else .
pokud tak učiníte , tak programu řekněte , co má dělat , i pokud bude podmínka nepravdivá .
konstrukce poté může vypadat takto : if ( výraz )
1. příklad : /* podle velikosti proměnné j se provede příkaz vypisující informace o její hodnotě . */ if ( j
2. příklad : # include
/* program , který ze tří celých čísel vybere největší . */
int nej ( int a , int b , int c )
int main ( )
příkaz switch slouží k výběru jedné z několika větví programu , která se má provést v závislosti na nějaké celočíselné hodnotě .
jeho formát je následující : switch ( celočíselný výraz )
příklad # define cz 1 # define en 2 # define de 3 int jazyk ; ... /* v závislosti na hodnotě proměnné 'jazyk ' se vypíše pozdrav v různých jazycích . */ switch ( jazyk )
příkaz cyklu for je jedním ze tří příkazů cyklu v jazyku c .
umožňuje opakovat jeden , nebo více příkazů .
cyklus for je mnohými programátory v jazyku c považován za jeho nejpružnější příkaz .
cyklus for se používá pro zadaný počet opakování příkazů , nebo bloků příkazů .
jeho obecný formát pro opakování jednoho příkazu vypadá takto : for ( inicializace ; test podmínky ; inkrementace )
příklad : /* výpis druhých a třetích mocnin čísel 1 až 10 */ int i ;
...
/* - cyklus je zahájen s hodnotou i = 1 ,
cyklus while je cyklus s podmínkou na začátku .
napřed se testuje podmínka , je-li platná , pak se provede tělo cyklu a znovu se testuje podmínka .
není-li platná , program pokračuje za cyklem .
není-li tedy podmínka platná při prvním příchodu na cyklus , neprovede se cyklus ani jednou .
jeho formát vypadá takto : while ( test podmínky )
příklad : /* výpis druhých a třetích mocnin od 1 do 10 . */ int i ;
...
i = 1 ; while ( i
cyklus do-while je cyklus s podmínkou na konci .
napřed se provede tělo cyklu , pak se testuje podmínka .
je-li platná , cyklus se provede znovu .
není-li platná , program pokračuje za cyklem .
tento cyklus se tedy provede vždy nejméně jednou .
jeho formát vypadá takto : do
příkaz break slouží k okamžitému opuštění cyklu , bez ohledu na platnost podmínky .
příkaz continue slouží ke skoku na konec cyklu a znovu testování podmínky ( v cyklu for skočí na inkrementaci , pak se znovu testuje podmínka , v cyklech while a do-while skočí na test podmínky ) .
jejich syntaxe je jednoduchá :
příklad : /* cyklus while ( 1 ) by byl normálně nekonečný , ale je ukončen podmíněným provedením příkazu break . */ int i ; ... i=1 ; while ( 1 )
jazyky c++ a objective-c vznikly jako odpověď na vlnu popularity objektově orientovaného programování ( oop ) v 80. letech 20. století .
obě tato rozšíření jazyka c byla nejprve implementována ve formě preprocesoru , tedy zdrojový kód byl nejprve přeložen do c a poté zkompilován kompilátorem jazyka c .
kromě toho vzniklo velké množství jazyků , které sice s jazykem c nejsou příbuzné , ale které částečně přejaly syntaxi jazyka ( java , c # , d ) nebo dokonce jména některých knihovních funkcí ( php ) .
jazyk c++ je odvozen z jazyka c , není s ním ale úplně kompatibilní .
rozdíl , který způsobuje nejvíce problémů s kompilací je způsoben tím , že c++ definuje mnohem striktnější pravidla pro přetypování datových typů .
kromě oop implementuje c++ také generické a procedurální programování .
objective-c je odvozen z jazyků c a smalltalk , přičemž s c je úplně kompatibilní ( tedy je možné zkompilovat libovolný zdrojový text s překladačem objective-c ) .
syntaxe týkající se preprocesorů , výrazů , deklarací funkcí a volání funkcí je odvozena z c , zatímco objektově orientované programování je odvozeno z jazyka smalltalk .
objektově orientované programování ( zkracováno na oop , z anglického object-oriented programming ) je metodika vývoje softwaru , založená na následujících myšlenkách , koncepci :
některé z těchto vlastností jsou pro oop unikátní , jiné ( např . abstrakce ) jsou běžnou vlastností i jiných vývojových metodik .
oop je někdy označováno jako programátorské paradigma , neboť popisuje nejen způsob vývoje a zápisu programů , ale i způsob , jakým návrhář programů o problému přemýšlí .
základním paradigmatem oop je snaha modelovat při řešení úloh principy reálného světa v počítači pokud možno jedna ku jedné .
v praktickém životě otevíráme dveře pořád stejně , bez ohledu na to , zda jsou dřevěné nebo laminované , zda mají kukátko , bezpečnostní vložku nebo řetízek navíc .
stejně tak se můžeme dívat na televizi , přepínat programy a docela dobře jí ovládat , přesto že nevíme vůbec nic o principech jejího fungování .
analogicky při vývoji složitých informačních systémů mohou vývojáři používat již vytvořené komponenty , podle potřeby si je trochu upravit nebo je používat jako stavebnici pro sestavování důmyslnějších a složitějších objektů .
existuje velké množství programovacích jazyků umožňujících objektově orientované programování , např . perl , smalltalk , java , c++ , object pascal , c # , visual basic .net , lisp , php , python , ruby…
tyto jazyky můžeme rozčlenit do mnoha skupin , jako např .
kromě vlastních implementací objektů v nějakém programovacím jazyce , existuje i obecná teorie , jež se objekty a jejich vlastnostmi zabývá .
třída je základním obecným pojmem klasifikace , jak při návrhu uspořádávat informace do smysluplné entity .
základním pojmem je objekt , instance třídy , jako konkrétní případ realizace předpisu .
objekt si „pamatuje “ svůj stav ( v podobě dat čili atributů ) a zveřejněním některých svých operací ( nazývaných metody ) poskytuje rozhraní , jak s ním pracovat .
při používání objektů nás zajímá , jaké operace ( služby ) poskytuje , ale ne , jakým způsobem to provádí - to je princip zapouzdření .
jestli to provádí sám nebo využije služeb jiných objektů , je celkem jedno .
vlastní implementaci pak můžeme změnit ( např . zefektivnit ) , aniž by se to dotklo všech , kteří objekt používají .
abstrakce objektů , která v architektuře programu podchycuje na obecné úrovni podstatu všech objektů podobného typu , se nazývá třída .
třída je předpis , jak vyrobit objekt daného typu .
například sousedka ( chápejme ji jako objekt ) má nějaké jméno , je nějak vysoká , umí chodit a umí mluvit .
totéž platí i pro mne .
mohu tedy při modelování těchto dvou objektů , sousedky a mě , abstrahovat od nepodstatných dílčích odlišností a díky této abstrakci vytvořit obecnou třídu člověk , která bude mít atributy jméno a příjmení ( obojí je nějaký řetězec znaků ) a metody chodit a mluvit .
při vytváření objektů pro chod programu , které budou odpovídat zmíněným dvěma reálným objektům , je třeba vytvořit dvě různé instance třídy člověk , pro každý modelovaný reálný objekt jednu instanci ( tedy jedna instance já a jedna sousedka ) .
hodnoty atributů jméno a příjmení se pochopitelně v našem případě budou lišit , nicméně obě instance jsou schopny chodit a mluvit díky tomu , že jsme tyto schopnosti obecně přiřadili třídě člověk .
představme si dále , že můj soused je svářeč .
stejně jako moje sousedka má jméno , příjmení a umí chodit , mluvit , navíc ovšem umí svářet .
při modelování můžeme využít toho , že svářeč má všechny vlastnosti třídy člověk a něco navíc .
vytvořme třídu svářeč jako potomka třídy člověk .
třída svářeč tímto dědí všechny atributy i metody třídy člověk ( nemusíme je v kódu znovu psát a budeme je upravovat na jediném místě ) , navíc bude mít metodu svařit .
metoda svařit může mít dva například parametry ( argumenty ) , prvníkuskovú a druhýkuskovu , a návratovou hodnotu jedenkuskovu .
vím , že když dám sousedovi svářeči dva kusy kovu a požádám o jejich sváření , dostanu je zpátky jako jeden kus kovu a nemusím se starat o to , jak to dokázal .
stejně to bude fungovat v programu .
objekty si mezi sebou mohou posílat zprávy , v našem případě zpráva znamená , že jeden objekt spustí metodu svařit jiného objektu a využije vrácenou hodnotu ( odpověď na zprávu ) .
tomuto způsobu komunikace mezi objekty , která skrývá konkrétní implementaci a stará se jen o zprávy , se v objektově orientovaném programování říká zapouzdření .
představme si nyní , že potřebujeme vytvořit komplexnější model světa , ve kterém se já od své sousedky začnu lišit .
já umím programovat a ona umí účtovat .
protože nám zůstaly různé společné vlastnosti , ponechme původní třídu člověk a vytvořme dvě třídy programátor a účetní , obě oddědené od třídy člověk .
nyní však v modelu světa nebude existovat žádná instance třídy člověk , budou existovat jen instance potomků třídy člověk , tedy tříd od člověka odděděných .
pokud skutečně chceme , aby v našem modelu existovali pouze svářeči , programátoři a účetní , ale žádní obecní lidé , kteří by nespadali ani do jedné z těchto skupin , lze označit třídu člověk jako abstraktní třídu , tedy takovou , od níž nelze tvořit žádné instance .
děděním lze nejen rozšiřovat repertoár metod o další , ale i „měnit “ dosavadní zděděné : například třída starýčlověk může překrýt původní metodu chodit ( ) poděděnou od člověka svou vlastní implementací a chodit ( ) bude s použitím hole : sám už tedy jinak než o holi nechodí .
přitom si stále , např . pomocí syntaktické konstrukce zvané tečková konvence , na původní metodu člověk.chodit ( ) může vzpomenout , má přístup k metodám svých předků .
jiný způsob , jak upravit nebo rozšířit zděděné možnosti je přetěžování metod : například akrobat je člověk , který umí nejen normálně chodit ( ) po nohou , ale navíc si doplnil také schopnost chodit ( po
naopak , obě volání jezdit ( vozidlo auto ) a jezdit ( vozidlo motorka ) použijí stejnou metodu jezdit ( vozidlo ) , nejde o přetížení metody , protože se v obou případech jedná o stejný počet vstupů a i stejný typ vstupu , vozidlo .
ne že by takové ježdění nebyl rozdíl , ale ten už se při takto postavené třídě musí řešit uvnitř metody , rozvětvením běhu programu .
prvním stupněm řešení je například do objektu zavést dědění : prohlásit vozidlo za abstraktní třídu , její metodu jezdit ( ) také za abstraktní , a do oddědených metod jezdit ( ) jejich potomků automobil a motocykl přenést jen příslušné větve kódu : jednou z výhod dědění je právě eliminace složitých podmínek pro větvení .
jiná možnost je opravdu přetížení metody , kdy se původní obecná metoda jezdit ( vozidlem vozidlo ) člověku ponechá , navíc ale lze dopisovat specifičtější metody jezdit ( autem auto ) a jezdit ( na
někdy se rodičovská metoda , třeba chodit ( ) , nejen přetěžuje , ale navíc ještě zcela úmyslně překrývá : třeba zmiňovaný akrobat se naučil chodit ( po
zjistíme , že programátor umí psát na počítači a účetní také .
intuitivně cítíme , že nebudou mít mnoho dalších společných schopností a navíc tuto dovednost může mít napříč povoláními leckdo , proto nemá smysl tvořit třídu na způsob člověkpracujícíspočítačem a od ní dědit programátora a účetní , ale je výhodnější například vytvořit rozhraní s požadavkem na metodu napisnapočítací ( ) a upravit třídy programátor a účetní tak , aby toto rozhraní implementovaly , tedy předepsanou metodu , a to každý po svém .
v definici rozhraní nemůže být obsažen kód ( implementace ) dané metody , ale všechny třídy , které toto rozhraní implementují , musí být schopny se s příkazem napisnapočítači ( ) nějak vypořádat .
obdobně i již zmiňovaná abstraktní třída může předepisovat doimplementování metod , pro které ona sama nemá vlastní kód , ale jen předpis abstraktní metody .
další důležitou vlastností objektu je polymorfismus .
stejná zpráva může být poslána od různých nebo různým objektům .
lze rozlišit , zda jde o polymorfismus
zapouzdření v objektech znamená , že k obsahu objektů se nedostane nikdo jiný , než sám vlastník .
navenek se objekt projeví jen svým rozhraním ( operacemi , metodami ) a komunikačním protokolem .
představte si sekretářku a ředitele jako dva objekty .
sekretářka umí rozhraní , kde je např . operace , ale ředitel ho nemá ( není to jeho starost ) .
ale může mít operaci , protože může požadavek předat jinému objektu - sekretářce .
udržování odkazů na jiné objekty se říká skládání objektů a využívání jejich služeb delegování .
skládání objektů je jednou z nejdůležitějších vlastností objektového datového modelu .
je o dost důležitější než dědičnost .
i dědičnost lze v oop realizovat pomocí skládání objektů .
a konečně zodpovědnost objektu je to , co objekt umí , o co se stará .
objekt by neměl umět sám příliš mnoho a nemusí to dělat sám ( viz skládání objektů ) .
znakem kvalitního návrhu softwaru je to , že třídy v projektu obsahují pokud možno atomické metody , které řeší pouze jeden konkrétní problém .
c++ je objektově orientovaný programovací jazyk , který vyvinul bjarne stroustrup a další v bellových laboratořích at & amp ; t rozšířením jazyka c .
c++ podporuje několik programovacích stylů ( paradigmat ) jako je procedurální programování , objektově orientované programování a generické programování , není tedy jazykem čistě objektovým .
v současné době patří c++ mezi nejrozšířenější programovací jazyky . == historie ==
starší verze jazyka , společně označované jako „c with classes “ ( česky c s třídami ) , byly používány od roku 1980 .
jméno „c++ “ vymyslel rick mascitti v létě 1983 .
toto jméno zdůrazňuje evoluční povahu změn oproti jazyku c ; „++ “ je operátor inkrementace v c .
poněkud kratší jméno „c+ “ je syntaktická chyba , bylo též použito jako jméno jiného nesouvisejícího jazyka .
přestože byl jazyk vyvíjen již od počátku 80. let , první oficiální norma c++ byla přijata v roce 1998 , další v roce 2003 ( incits/iso/iec 14882-2003 ) .
v roce 2006 a 2007 byly přijaty některé aktualizace .
jazyk c je až na několik jasně definovaných výjimek podmnožinou c++ .
jak uvádí bjarne stroustrup , všechny programy uvedené ve slavné učebnici jazyka c the c programming language od briana w .
kernighana a dennise m .
ritchieho jsou zároveň programy v c++ .
první překladače c++ byly preprocesory , které překládaly z c++ do čistého c .
považovat jazyk c++ za pouhé rozšíření jazyka c by ale bylo chybou , protože není s jazykem c zcela kompatibilní .
některé programy v jazyce c nelze překládat překladači pro c++ .
následující jednoduchá aplikace vypíše „hello , world ! “ na standardní výstup . # include // includuje hlavičkový soubor iostream ( pro in-stream a out-stream )
using namespace std ; // obor názvu
int main ( ) //hlavní funkce programu , začátek vlastního těla programu
tato aplikace vypíše všechny argumenty funkce main . # include
using namespace std ;
int main ( int argc , char *argv1 )
koncepce objektů jazyka c++ byla převzata z jazyka simula 67 .
objekty ( třídy ) jsou pojaty jako přirozené rozšíření datových struktur jazyka c o možnost vkládání členských funkcí .
c++ umožňuje řídit viditelnost složek objektů pro ostatní části programu .
pro objekty je možná vícenásobná dědičnost .
příklad definice třídy : class komplex
public : // následující části objektů budou viditelné i mimo objekt
;
void f ( )
pod tímto pojmem se skrývá asi ta největší zbraň oop .
hlavní myšlenka dědičnosti je znovupoužitelnost , to znamená , že můžeme vytvářet nové třídy založené na třídě , která již byla definována , místo toho abychom museli znovu psát již jednou napsaný kód jen s jinými typy proměnných .
díky dědičnosti je možné napsat kód jednou pro obecnější typ a poté ho používat pro všechny jeho potomky .
šablony dále rozšiřují znovupoužitelnost kódu , neboť umožňují napsat kód se zcela obecným ( neurčeným ) datovým typem .
jsou užitečné především pro základní typy , které v c++ nejsou objekty : mnohé jiné jazyky mohou dosáhnout stejné funkcionality použitím kořene objektové hierarchie .
jazyk c++ umožňuje deklarovat více funkcí se stejným názvem .
kompilátor určí správné použití podle počtu a typu parametrů .
tato technika se nazývá přetěžování funkcí .
velmi silnou vlastností jazyka je i možnost přetěžovat standardní operátory ( například '+ ' nebo '= ' ) a tak přirozeně využívat tyto operátory pro nově vytvářené třídy a tvorbu abstraktních datových typů .
standard jazyka c++ z roku 1998 se skládá ze dvou částí : popis jazyka a standardní knihovny .
standardní knihovna jazyka c++ obsahuje mírně modifikovanou verzi standardní knihovny jazyka c a standard template library ( stl ) .
stl obsahuje velké množství užitečných datových struktur a algoritmů , jako například vektory ( vylepšené pole ) , spojové seznamy , iterátory , zobecněné ukazatele , ( multi ) mapy , ( multi ) sety .
všechny tyto struktury mají konzistentní rozhraní .
s použitím šablon je pak možné programovat generické algoritmy schopné pracovat s kterýmkoliv kontejnerem nebo sekvencí definovanou iterátory .
používání standardní knihovny – například používání std : :vector nebo std : :string místo polí ve stylu jazyka c – může vést k bezpečnějšímu a lépe škálovatelnému softwaru .
stl byla původně vytvořena a používána firmou hewlett-packard a později také silicon graphics .
standard se na ní neodkazuje jako na „stl “ , ale jen jako na část standardní knihovny , přesto mnoho lidí stále používá tento pojem na odlišení od ostatních částí knihovny .
většina kompilátorů poskytuje implementaci standardu c++ včetně stl .
existují také implementace standardů nezávislé na kompilátoru ( např . stlport ) .
jiné projekty také vytvářejí různé zákaznické implementace knihovny jazyka a stl s různými cíli návrhu .
ladislav smoljak ( 9. prosince 1931 , praha – 6. června 2010 , kladno ) byl filmový i divadelní režisér , scenárista a herec .
úzce spolupracoval se zdeňkem svěrákem , se kterým psal pro divadlo járy cimrmana hry o českém fiktivním géniovi járovi cimrmanovi .
poté co v roce 1952 maturoval na gymnáziu a nebyl přijat ke studiu divadelní režie na damu , vystudoval matematiku a fyziku na vysoké škole pedagogické .
stal se asistentem na fakultě technické a jaderné fyziky karlovy univerzity a byl i středoškolským učitelem na gymnáziu v brandýse nad labem .
stal se redaktorem mladého světa , během působení v jeho redakci se podílel na založení čtenářské ankety zlatý slavík .
později pracoval jako nakladatelský redaktor mladé fronty , v 70. letech se stal scenáristou filmového studia barrandov .
společně se zdeňkem svěrákem a jiřím šebánkem založili divadlo járy cimrmana .
se zdeňkem svěrákem psali pro toto divadlo i jeho hry a společně se také podíleli na několika úspěšných celovečerních filmech .
měl 4 děti - kateřinu , bětu , filipa a davida .
zemřel dne 6. června 2010 v kladenské nemocnici .
vedle divadla járy cimrmana byl činný také ve studiu lada ladislava smoljaka .
.
pro toto uskupení napsal několik her ( například hymna aneb urfidlovačka )
sledoval politickou scénu a často se k ní vyjadřoval .
před sametovou revolucí nacházeli diváci v jeho divadelních hrách politické paralely , které také přispěly k jejich popularitě , ačkoliv se vyhýbal prvoplánové politické satiře .
to se odrazilo také v přístupu vládnoucího režimu k divadlu járy cimrmana , které se muselo často stěhovat .
v roce 1989 podporoval změnu režimu , později často politickou scénu komentoval a angažoval se v občanských protestech .
v roce 1997 se připojil k výzvě divadelníků na podporu tehdejší vlády před chystaným hlasováním o vyslovení důvěry .
v následujícím roce se podepsal pod otevřený dopis umělců předsedovi vlády miloši zemanovi protestující proti odvolání ředitelky pražské vinohradské nemocnice zuzany roithové .
v roce 2000 v průběhu televizní krize podpořil stávkující zaměstnance .
v roce 2007 podpořil stavbu radarové základny usa v české republice .
podle cibulkových seznamů byl spolupracovníkem stb v kategorii důvěrník ,
v oficiálních seznamech ministerstva vnitra však uveden není .
dle nálezu ústavního soudu totiž nelze prokázat , že důvěrníci byli vědomými spolupracovníky státní bezpečnosti .
dějiny berlína jsou daleko mladší než dějiny berlínského území .
již v 6. století př . n. l. se v prostoru dnešního berlína sporadicky objevují první germánské kmeny ( semnoni , suevové a burgundové ) .
k nim se od 6. století stále více přidružují slované : jihovýchodně od berlína lužičtí srbové ( jejichž potomci dodnes žijí v lužici ) a zejména havelané a sprévané , kteří kolem roku 720 dosahují území dnešního berlína .
další vlna osídlení germánskými kmeny se uskutečňuje od 12. století , a až z roku 1244 pochází první zmínka o sídlišti berlín .
růst berlína byl zpočátku pomalý , i když město bylo v příštích stoletích často spojováno s okolními usedlostmi .
ještě roku 1648 měl berlín jen 6000 obyvatel .
významu nabyl po roce 1701 , kdy ho nový král fridrich i .
pruský zvolil jako hlavní město pruska .
přibližně v dnešní podobě existuje berlín až od roku 1920 , kdy došlo k poslednímu rozšíření jeho území ; tehdy tak zvaný velký berlín měl 3,8 miliónu obyvatel .
cyril buffet : berlin .
edice dějiny měst , nakladatelství lidové noviny , praha 1999 , isbn 80-7106-314-2
bit ( z anglického binary digit - dvojková číslice ; angl . bit = drobek , kousek ) je základní a současně nejmenší jednotkou informace , používanou především v číslicové a výpočetní technice .
značí se malým písmenem b , např . 16 b , ale současně se může také objevit i označení bit , např . 16 bit .
1 bit reprezentuje informaci , získanou odpovědí na jednu otázku typu ano/ne , u které je apriorní pravděpodobnost obou odpovědí stejná ( jinými slovy , u které nemáme žádnou předchozí informaci , která by jednu z odpovědí favorizovala ) .
tyto odpovědi můžeme označit binárními číslicemi 0 a 1 .
bit se v praxi nejčastěji objevuje jako základní jednotka kapacity paměti , tzn . jednotka množství informace , která může být v jednom okamžiku v paměti uložena .
pokud kapacitu podělíme časem , získáme přenosovou rychlost , jejíž jednotkou je tedy bit za sekundu ( bit/s , podle angličtiny někdy označován bps – bit per second ) .
např . modem s přenosovou rychlostí 56 kbit/s je schopen každou sekundu přenést 56 kilobitů dat .
skupina 8 bitů se nazývá byte ( čteme bajt ) .
při práci s bity se někdy předpony soustavy si ( kilo , mega , … ) chápou mírně odlišně ( např . kilo=2 namísto 10 ) .
nově se používají jiné předpony pro mocniny 10 ( kilo ( kb ) , mega ( mb ) , … ) a pro mocniny 2 ( kibi ( kib ) , mebi ( mib ) , … ) , tzv . binární předpony .
bit je nejmenším množstvím informace pouze ve smyslu nejmenší samostatně existující množství informace .
například pro záznam jedné desítkové číslice , neboli čísla v rozsahu 0 až 9 ( tj . deseti logických stavů ) potřebujeme 4 bity ( bcd kód ) , avšak do 4 bitů lze zaznamenat až 16 logických stavů .
pokud použijeme aritmetické kódování , pak pro záznam n desítkových číslic potřebujeme 10 logických stavů , které lze reprezentovat pomocí čísla které má více než n/log2 bitů .
pak můžeme říci , že informační hodnota jedné desítkové číslice je 3,321928 ... bitů .
nediskrétní hodnota informace také souvisí s teorií informace , konkrétně s shannonovou informační entropií .
eukleidův algoritmus ( též euklidův ) je algoritmus , kterým lze určit největšího společného dělitele dvou přirozených čísel , tedy největší číslo takové , že beze zbytku dělí obě čísla .
jedná se o jeden z nejstarších známých netriviálních algoritmů a postupně vznikla řada jeho modifikací například pro příbuzné úlohy .
z nich nejdůležitější je rozšířený eukleidův algoritmus , kterým lze nalézt bézoutovu rovnost , neboli vyjádření největšího společného dělitele dvou čísel jejich lineární kombinací .
algoritmus lze také použít i v jiných algebraických strukturách , než jsou přirozená čísla .
takové struktury se nazývají eukleidovské obory a jedná se například o některé okruhy mnohočlenů nebo o eisensteinova čísla .
opakovaně prováděné operace nemění hodnotu největšího společného dělitele ( neboť nsd ( u , v ) =nsd ( v , u-qv ) pro libovolné celé číslo q ) , ale v každém kroku se hodnota proměnné v sníží , takže je zřejmé , že v konečném počtu kroků se algoritmus ukončí s tím , že v je nulové .
tehdy obsahuje proměnná u největší společný dělitel , neboť nsd ( u,0 ) =u , což musí být současně největší společný dělitel původních čísel , neboť , jak už bylo uvedeno , hlavní smyčka programu hodnotu největšího společného dělitele nemění .
doba provádění programu je závislá na počtu průchodů hlavní smyčkou .
ten je maximální tehdy , jsou-li počáteční hodnoty u a v rovné dvěma po sobě jdoucím členům fibonacciho posloupnosti .
maximální počet provedených opakování je tedy .
průměrný počet kroků pak je o něco nižší , přibližně .
mějme čísla u=40902 , v=24140 .
výpočet probíhá následujícím způsobem :
největším společným dělitelem čísel 40902 a 24140 je číslo 34 .
eukleidův algoritmus je pojmenován podle starověkého filozofa eukleida , který jej uvedl ve svém díle základy ( cca 300 př.n.l . ) , přestože tento postup zřejmě sám nevynalezl .
jedná se pravděpodobně o nejstarší lidstvu známý netriviální algoritmus , takže po jistou dobu se slovem algoritmus prakticky rozuměl eukleidův algoritmus .
zlínský kraj je jedním ze 14 vyšších územních samosprávných celků v české republice .
nachází se v její východní až jihovýchodní části , podobnou polohu má i v rámci moravy .
jako jediný ze všech českých krajů leží výhradně na území této historické země .
na jihozápadě sousedí s jihomoravským krajem , na severozápadě s olomouckým krajem , na severu s moravskoslezským krajem a na východě s žilinským a trenčínským krajem ( na slovensku ) .
horopisně náleží území kraje k západním karpatům .
podstatná část území je kopcovitá či hornatá , přičemž nejvyšší hřebeny leží na východě na hranici se slovenskem .
na jihu jsou to bílé karpaty s nejvyšší horou velká javořina ( 970 m ; ) .
na ně navazují javorníky a posléze nejvyšší moravskoslezské beskydy , jejichž nejvyšší bod - lysá hora - už ovšem leží na území sousedního moravskoslezského kraje .
na západě a jihozápadě má kraj i úrodné nížiny - haná na kroměřížsku a slovácko na uherskohradišťsku .
na jihozápadě kraje se zvedají chřiby s nejvyšším bodem brdo ( 586,7 m ) .
mezi chřiby a výše zmíněnými pahorkatinami probíhá od západu z olomouckého kraje hornomoravský úval přes kroměřížsko až na zlínsko .
kolem řeky moravy , na uherskohradišťsku , probíhá dolnomoravský úval , který dále pokračuje do jihomoravského kraje .
území kraje odvodňuje řeka morava a její přítoky , např . bečva a olšava .
morava se vlévá do dunaje , který její vody odvádí do černého moře .
okrajové části kraje na severu ( za hradbou jeseníků ) a severovýchodě odvodňuje řeka odra do baltského moře .
zlínský kraj má velkou rozlohu chráněného krajinného území .
velkoplošná území zahrnují dvě chráněné krajinné oblasti , beskydy a bílé karpaty , která zahrnují zhruba 30 % území .
chko bílé karpaty patří mezi šest biosférických rezervací unesco v republice .
na území kraje se také nachází množství přírodních rezervací a přírodních památek .
území kraje je vymezeno územími okresů zlín , vsetín , kroměříž a uherské hradiště .
začátkem roku 2003 zanikly okresní úřady a území samosprávných krajů se od té doby pro účely státní správy dělí na správní obvody obcí s rozšířenou působností , ty pak dále na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem .
kromě okresních měst vykonávají rozšířenou státní správu na území kraje ještě tyto obce : bystřice pod hostýnem , holešov , luhačovice , otrokovice , rožnov pod radhoštěm , uherský brod , valašské klobouky , valašské meziříčí , vizovice .
v kraji je 305 obcí , z toho 13 obcí s rozšířenou působností .
30 obcí má statut města .
sídelním městem kraje je statutární město zlín .
kraj jako vyšší územní samosprávný celek české republiky vznikl v roce 2000 .
mezi lety 1949-1959 patřilo celé jeho území ke kraji gottwaldovskému , který byl podstatně větší než současný zlínský kraj .
patřilo k němu také celé území moderního okresu hodonín a okrajové oblasti moderního okresu přerov .
v roce 1960 pak byl gottwaldovský kraj zrušen , a jeho území rozděleno mezi jihomoravský kraj ( většina území ) a severomoravský kraj ( moderní okres vsetín a několik obcí v přilehlých částech moderního okresu přerov ) .
roku 2000 pak z částí jihomoravského kraje ( moderní okresy zlín , kroměříž a uherské hradiště ) a severomoravského kraje ( moderní okres vsetín ) vznikl dnešní zlínský kraj .
východní hranice moravy neměla svůj dnešní tvar odjakživa .
pomineme-li fakt , že všechny hranice byly ve středověku definovány pomyslným středem neobydleného pohraničního hvozdu , jižní část zlínského kraje patřila ještě koncem 11. století k spornému území .
hranici moravy tehdy tvořila řeka olšava .
o oblast zvanou lucká provincie s obcemi hluk a kunovice vedli spory vládci moravy a uher .
kromě úrodných nížin v moravských úvalech má kraj nekvalitní půdu , která se hodí spíš pro pastevectví .
průmysl zpracovatelský a gumárenský , kovodělný a elektrotechnický .
ekonomicky patří kraj k těm zaostalejším , mnohé podniky po privatizaci v 90. letech 20. století stagnují či krachují a špatná dopravní obslužnost v hornatém terénu také nepomáhá .
31 .
12 .
2009 nezaměstnanost dosahovala hodnoty 10,83 %
tex je program pro počítačovou sazbu .
vytvořil jej profesor donald ervin knuth , který v 70. letech 20. století nebyl spokojen s tím , jak školní nakladatelství sázelo jeho skripta určená studentům ( ve skriptech se objevovalo mnoho chyb , především v matematických vzorcích , a ani typografie za mnoho nestála ) .
tex je velmi populární zejména v akademických kruzích , zvláště v oborech jako je matematika , fyzika a informatika .
uplatnění ale může najít i v jiných oborech , např . humanitních - sazba je kvalitní nejen v případě matematiky , ale také v případě znaků různých abeced .
tímto programem byl z větší části vytlačen troff , formátovací systém preferovaný na mnoha unixech .
k dispozici je mnoho rozšiřujících balíků od velmi početných komunit uživatelů .
například existují balíky pro sazbu textu v podobě čárového kódu nebo vysázení obrázku situace šachové partie pomocí jediného příkazu .
taktéž existují komerční programové balíky .
( poznámka k výslovnosti : tex se vyslovuje „tech “ ( v angličtině též „tek “ ) , protože jeho název není psán latinkou , ale řecky , takže poslední písmeno v názvu je řecký znak chi .
název je inspirován starořeckým slovem τεχνη , znamenajícím „umění “ , „dovednost “ ) .
tex je obecně považován za nejlepší nástroj pro sazbu složitých matematických vzorců .
je však hojně používán i v běžné sazbě , stejně tak jako jeho odvozeniny a nadstavby , zvláště pak balík maker latex .
i wikipedie používá na svých stránkách tento systém pro matematické výrazy .
zajímavostí je způsob označování verzí programu : místo tradičního zvyšování čísla verze se označení verze texu prodlužuje o další číslici desetinného rozvoje ludolfova čísla .
za nalezení chyby v programu nabízí donald knuth odměnu , která v současné době činí $ 327,68 .
další zajímavostí je skutečnost , že donald knuth vyjádřil přání , ať bezprostředně po jeho smrti přestane být tex dále vyvíjen a verze aktuální v toto datum se stane verzí finální , označenou právě číslem pí .
tex umí rozpoznat ve zdrojovém textu přibližně 300 základních povelů ( „primitivní funkce “ ) , které umožňují nejen přímo ovlivňovat tvorbu stránky , ale také ovlivňovat chování texu při zpracování vstupního textu a tím dosahovat různých efektů , jenž často zjednodušují přípravu vstupního textu .
všechny povely pro tex se zapisují do zdrojového textu , typicky jako sekvence znaků uvozené zpětným lomítkem .
primitivní funkce je možné rozdělit do několika skupin :
v české republice tex propaguje zejména petr olšák , který o něm napsal množství článků a podrobnou referenční knihu texbook naruby .
samotný program tex rozumí pouze sadě elementárních příkazů ( primitivních funkcí ) , které pokrývají základní sázecí operace a programovací funkce .
umožňují však , aby byly na jejich základě definovány komplexnější příkazy na vyšší úrovni ( makra ) .
tímto způsobem lze z nízkoúrovňových stavebních bloků sestavit uživatelsky přátelštější prostředí .
vytváření nových formátů ( označovaných též jako balíky maker ) je záležitost především pro velmi zběhlé programátory .
definice se zapisují do zdrojového souboru , který se následně zpracuje speciální verzí programu tex s názvem initex , jenž uloží definice v kompaktní podobě tak , aby ho běžný program tex mohl rychle načíst .
sám o sobě je tex uživatelsky velmi nepřívětivý .
proto donald e .
knuth napsal balík maker pro použití s texem , který nazval plaintex .
tento poměrně jednoduchý formát je někdy zaměňován se skutečným programem tex , čemuž napomáhá také fakt , že plaintex tvoří základ některých dalších formátů .
z důvodu programátorské náročnosti roku 1985 sestavil americký počítačový specialista leslie lamport formát latex , který poskytuje sadu maker ( příkazů vyšší úrovně ) pro vytváření komplexních dokumentů .
pomocí tohoto formátu může dokonce i uživatel bez znalosti sazby nebo programování využívat rozsáhlých výhod nabízených programem tex a je schopný za několik dní , vytvořit rozmanité textové výstupy v knižní kvalitě .
to platí především pro vytváření tabulek a psaní matematických textů .
latex je mnohem více značkovací jazyk než původní plaintex , na němž je založen .
integruje podporu pro členění textů , živá záhlaví , obsah , křížové odkazy , číslování rovnic , citace , plovoucí tabulky a obrázky , aniž by autor musel vědět , jak se má všechno formátovat .
informace o souboru jsou uloženy v souborech tříd , na které vstupní text odkazuje , ale které v něm nejsou zahrnuty .
díky tomu lze přímo použít předdefinovaný design bez dalších úprav .
latex byl od svého uvedení v polovině osmdesátých let pravidelně aktualizován a revidován .
po mnoha letech bylo číslo verze ustáleno na 2.09 a revize byly označeny pouze datem svého vzniku .
poslední významnější aktualizace proběhla 1. prosince 1991 a drobnými opravami 25. března 1992 a od této doby se latex 2.09 již nezměnil .
díky velmi vysoké popularitě , kterou si formát latex získal , a také zásluhou pokroku v oblasti počítačové technologie , vzniklo velké množství variací tohoto formátu nesoucích označení latex .
ve snaze obnovit opravdový , vylepšený standard spustili pánové leslie lamport , frank mittelbach , chris rowley a rainer shopf v roce 1989 projekt latex 3 .
cílem tohoto projektu je sestavit optimalizovanou a výkonnou sadu základních příkazů doplněnou různými balíčky , které podle potřeby doplní specifické funkce .
jak naznačuje již samotný název projektu , jeho snahou je dosáhnout verze 3 formátu latex .
nicméně protože se jedná o cíl dlouhodobý , prvním krokem k jeho dosažení bylo vydání verze latex 2ε v polovině roku 1994 , společně s publikací druhé edice lamportovy základní příručky a doplňkové knihy ( goossens et al. , 1994 ) popisující celou řadu dostupných rozšiřujících balíčků a latexové programování v novém systému .
nejaktuálnější , třetí kniha ( goossens et al. , 1997 ) pojednává o začlenění grafiky a barev do textu , což byly dvě počáteční slabiny latexu .
v současné době se verze latex 2ε stala standardem až do vydání slíbené verze latex 3 někdy v budoucnu .
stále oblíbenější aplikací filozofie je poradenství .
běžně se má za to , že takzvané filosofické poradenství vzniklo v roce 1981 , když dr. gerd achenbach otevřel svoji praxi poblíž kolína nad rýnem v německu a v roce 1987 zveřejnil svůj manifest „philosophische praxis. “ dnes existují filozofičtí poradci , profesní sdružení a certifikované programy v rakouska ( 1985 , guenther witzany , salzburg ) , holandsku , kanadě , norsku , rakousku , francii , švýcarsku , izraeli , velké británii , spojených státech amerických a dalších zemích .
myšlenka , že by filozofie mohla sloužit odlehčení stresu , pomoci jedincům k lepšímu porozumění světu a sebe samých a zlepšit jejich život , se objevila již ve starověkém řecku a římě .
před více než dvěma tisíci lety popsal epikúros filozofii jako „léčbu duše. “ podle epikúra jsou filozofické argumenty prázdné , pokud nemírní lidské utrpení .
tuto představu dnes nemůžeme potvrdit .
také stoici se domnívali , že filozofie není pouze učení se nazpaměť abstraktním teoriím , ale spíš také učení se umění žít .
k tomu lze dodat , že stejně jako v matematice tak i ve filozofii lze jen těžko nalézt někoho , kdo je schopný namemorovat se abstraktní myšlenky , aniž by je pochopil , což není pravda například o biologii nebo zeměpisu ; a pokud , pak za neúměrně vysokých nákladů .
sokrates nepoužíval filozofii k učení pojmů ; podněcoval spíš své partnery v rozpravě , aby přezkoumali svoje myšlení a přístupy k téměř jakémukoliv tématu .
descartes a spinoza viděli filozofii jako „praktikování moudrosti. “ nietzsche si stěžoval , že filozofie poklesla v nudný , akademický podnik .
čekal na „filozofického lékaře , “ který se odváží tvrdit , že „vše , o co zatím ve filozofii šlo , nebyla pravda , ale spíš něco jiného ; řekněme zdraví , budoucnost , růst , moc život. “
jeden z nejvlivnějších filozofů dvacátého století ludwig wittgenstein se řečnicky zeptal : „k čemu je dobrá filozofie , pokud jediné , co vám umožní , je hovořit přijatelně o těžko pochopitelných až nesmyslných otázkách v logice apod. , a pokud nezlepší vaše myšlení o důležitých otázkách každodenního života ? “ velmi ceněný americký filozof john dewey na počátku dvacátého století napsal , že filozofie ukáže , zač doopravdy stojí , „pouze pokud přestane být způsobem , jak řešit problémy filozofů , a začne být způsobem , kultivovaným filozofy , jak řešit problémy lidí. “ filozofičtí poradci dobrovolně přijali výzvu , kterou představuje vynést filozofii z poslucháren a představit ji skutečnému světu .
zjednodušeně řečeno probíhá filozofické poradenství tak , že vycvičený filozofický poradce sedí s jedincem a probírá jeho problémy .
filozofičtí poradci věci , že většina lidí je schopna vyřešit většinu problémů buď sami nebo s pomocí druhých .
pouze když problémy začnou být příliš složité může být pomoc filozofického poradce lepší než pomoc běžného přítele či příbuzného ; to může nastat při střetu hodnot , když skutečnosti mluví proti sobě , když má uvažování o problému tendenci skončit vždy v kruhu nebo život se najednou zdá nečekaně nesmyslný .
filozofický poradce často řeší problémy s jedinci nespokojenými s předchozími jimi vyzkoušenými podobami poradenství .
pracuje s jedinci , jejichž myšlení je v základě v pořádku , ale je zmatené nebo zablokované .
filozofický poradce vychází z předpokladu , že většina jedinců žije podle kriticky nezkoumaných spíš než nevědomých předpokladů a hodnot , které mohou záporně ovlivnit myšlení a chování .
poradce chápe dětské zážitky jako ovlivňující , ale nikoliv nevyhnutelně určující myšlení osoby .
pomocí řady dialogů pomáhá poradce klientovi uvědomit si skryté předsudky , nevyslovené předpoklady a střetávající se hodnoty .
tyto předsudky mohou bránit tázání v některých směrech , které by mohlo problémy zmírnit nebo vyřešit .
tam kde například psychoterapeut může zkoumat klientovo nevědomí , aby odhalil příčinu klientových obtíží při důležitém profesním rozhodnutí , filozofický poradce pomůže klientovi provést koncepční zkoumání témat souvisejících s daným rozhodnutím .
lze namítnout , že tento druh intelektuálního zkoumání zanedbává emoce a pocity , neboli psychology též intelektuálně nazývanou afektivní oblast .
pocity však nejsou pouze iracionální událostí , nezávislé na předtím proběhlých slovních myšlenkách .
záporný pocit o sobě nebo vnímání světa a svého místa v něm mohou být změněny následkem kritického zkoumání .
cíl filozofického poradce není přitom pouze vyřešit klientův problém a poslat ho domů .
poradce může nabídnout naučit klienta účinnější způsoby myšlení tak , že pokud se podobný problém objeví znovu , klient bude lépe vybavený k vyřešení problému bez poradcovy pomoci .
poradce si klade za cíl nejen řešení problémů , ale i jejich předcházení .
nejen radí , ale též učí klienta myslet jasně , a to nejen nad přítomným problémem , nýbrž i budoucími .
filozofický poradce se tedy má snažit učinit klienta nezávislým na jeho pomoci .
filozofické poradenství může být též užitečné pro profesionální psychoterapeuty .
filozofové mají neobvykle bohatou znalost filozofických pohledů , pročež jsou schopni vidět logické důsledky a skryté předpoklady teorií stojících za jednotlivými přístupy k psychoterapii .
filozofický poradce je tak připraven podpořit zkoumání myšlení , které mohlo psychoterapeutovi způsobit osobní či profesní potíže .
lze připustit , že kognitivní přístupy k psychoterapii jako je kognitivní terapie , racionálně emotivní terapie chování , logoterapie a existenciální terapie na první pohled pokrývají činnost , kterou nabízí filozofické poradenství .
tyto druhy poradenství jsou založeny na filozofickém zkoumání klientova uvažování .
tyto přístupy však byly vyvinuty v padesátých letech dvacátého století , kdy se o tento druh poradenství nikdo kromě psychologů nezajímal .
dnes se objevuje rostoucí počet profesionálně trénovaných filozofů , kteří pracují s jedinci i mimo tradiční akademické prostředí ; filozofů , kteří jsou pokročilí v aktivním naslouchání , v dělení velkých množství informace v duševně zvládnutelné kousky a následném seskládání zpět , a v rozpoznání nesouladu , logických rozporů a jiných potíží ve způsobu myšlení jedince .
aby se filozof mohl stát filozofickým poradcem , musí získat alespoň magisterský titul filozofie .
nadcházející filozofický poradce často zaměří svoje studia na praktickou či aplikovanou filozofii .
díky tomu bude mnohem lépe vybaven pro zacházení s typicky filozofickými tématy než terapeut , jenž je vzdělán převážně v psychologii .
to mohou být témata jako otázky po smyslu života či otázky po správném a špatném , kterým se učeně též říká existenciální a etická a ve kterých mohou mít psychoterapeuti nedostatečné či zcela chybějící vzdělání .
mnoho filozofických poradců se zdráhá nazývat filozofické poradenství terapie .
filozofický poradce totiž na rozdíl od psychoterapeuta nediagnostikuje klienta podle normativních představ o normalitě , duševním zdraví , soběporozumění nebo psychické pohodě ; na rozdíl od systémů dsm-iv nebo icd-10 .
ani nenabízí pasivní léčbu , kterou klient jednoduše podstoupí .
ve filozofickém setkání je podobně jako v mnohých moderních proudech psychoterapie klient aktivní účastník .
přesto může mí filozofické poradenství léčebný účinek .
podle wittgensteina měla mít filozofie praktické uplatnění v , rozvázání uzlů na našem myšlení , ' kteréžto uzly též nazýval , intelektuální nemoc . '
filozofické metody sloužící k rozuzlení nazýval , terapie . '
při zkoumání myšlenek někteří filozofičtí poradci upřednostňují myšlení jednoho filozofa či filozofického systému ; většina se však takto neomezuje .
jádrem filozofického poradenství je zaměřenost na klienta a otevřenost , která se nepokouší vmanipulovat klienta do uvěření , že nějaká konkrétní filozofie ztělesňuje neměnnou pravdu samu .
„hello , world ! “ je malý počítačový program , který vypíše na výstupní zařízení ( nejčastěji obrazovku ) text „hello , world ! “ .
používá se jako ukázka při výuce programování v určitém programovacím jazyce a mnoho studentů jej píše jako svůj první malý program .
přestože pokusné programy existovaly dlouhou dobu od zavedení programovatelných počítačů , tradice použití fráze „hello , world ! “ jako pokusné zprávy byla inspirována příkladem v knize the c programming language , kterou napsali autoři tohoto programovacího jazyka brian kernighan a dennis ritchie .
příklad v této knize vytiskne text „hello , world “ ( bez velkých písmen či vykřičníků ) .
ukázka v tehdejší notaci jazyka : main ( )
první známý výskyt použití slov „hello , world “ v počítačové literatuře se však objevil již dříve roku 1972 v kernighanově knize tutorial introduction to the language b :
tento program se využívá při výuce programování , programovacího jazyka nebo knihovny ( např . pro gui ) .
je obvykle prvním programem , který člověk napíše .
je dostatečně jednoduchý , že člověk většinou nemusí mít žádné předchozí znalosti , aby ho pochopil .
může tak na něm být názorně vysvětlena syntaxe , struktura kódu , základní principy apod .
existují obsáhlé sbírky programu „hello , world ! “ , které slouží k porovnávání jednotlivých jazyků .
knuth je autorem mnohasvazkového díla the art of computer programming , jedné z nejrespektovanějších publikací v oboru programování .
je průkopníkem oboru matematické algoritmické analýzy a významným přispěvatelem v mnoha dalších oborech teoretické počítačové vědy .
je také autorem typografických systémů tex a metafont .
je držitelem rozličných ocenění , včetně turingovy ceny udělované acm ( 1973 ) , vědecké medaile prezidenta cartera , steeleovy ceny udělované ams , nebo kyotské ceny v oboru pokročilé technologie .
v roce 2003 byl zvolen členem královské vědecké společnosti .
žije ve stanfordu se svou ženou jill .
počítačový program ( též jen program , obecně pak software ) je v informatice posloupnost instrukcí ( ne nutně strojových instrukcí ) , která popisuje realizaci dané úlohy počítačem .
aby počítač mohl vykonávat nějakou činnost , potřebuje mít ve své operační paměti alespoň jeden program .
v současné době je v počítači základním programem jádro , které řídí jeho chod a uživatel pak pracuje s aplikačním software .
počítačový program dnes vytváří programátor zápisem algoritmu v nějakém programovacím jazyce .
zdrojový kód je buď nejprve přeložen překladačem do strojového kódu , který je pak přímo vykonáván procesorem , nebo je zdrojový kód vykonáván interpretem ( bez existence spustitelného strojového kódu ) .
v dřívějších dobách mohl být program realizován přímo v hardware zapojením vodičů , děrným štítkem a podobně .
všechny počítačové programy označujeme souhrnně jako software ( do software jsou někdy zahrnována i data ) .
programy můžeme rozdělit na dvě základní skupiny :
v současné době je základním programem v počítači jádro , které je součástí operačního systému ( například jádro linuxu , jádro některé verze systému windows nt , jádro symbian os… ) .
toto jádro je do paměti počítače zaváděno při startu počítače ( viz bootování ) , na čemž se v ibm pc kompatibilních počítačích podílí bios ( tj . firmware ) a zavaděč ( oboje jsou speciální programy ) .
během startu počítače se uplatňují další speciální programy .
vše se označuje jako systémový software .
operační systém umožňuje uživateli počítač ovládat , spouštět další aplikačním software a komunikovat s ním ( předávat mu vstupy a získávat výstupy , resp . výsledky jeho činnosti ) .
typickým aplikačním softwarem je například microsoft word , libreoffice , ale i drobné aplikace ( např . gadgety ) .
první počítače byly programovány buď přímým zapojením obvodů nebo ve strojovém kódu procesoru .
v současné době se programy obvykle zapisují v některém z programovacích jazyků ve formě zdrojového kódu , aby byl zápis srozumitelný pro člověka .
úpravy zdrojového kódu zahrnují testování , analýzu či ladění , a velice často probíhá ve spolupráci s ostatními programátory na společném projektu .
osoba , která tuto činnost vykonává , je označována jako programátor , vývojář software či softwarový architekt , v závislosti na náplni práce , která se u jednotlivých pozic liší .
běžný trend je , že z kvalitních vývojářů se stávají analytici či softwaroví architekti , kteří navrhují komplexní informační systémy .
tato velice často zdlouhavá činnost se nazývá vývoj software .
počítačové programy jsou obvykle uchovány ve stálé , nevolatilní paměti ( např . pevný disk ) do té doby , dokud nejsou vyžádány uživatelem ke zpracování , a to buď přímo či nepřímo jiným procesem .
na základě tohoto požadavku je program operačním systémem načten do operační paměti , kde je jeho posloupnost instrukcí přímo dosažitelná procesorem .
spuštěný program , který je vykonáván , se nazývá proces .
v současných multitaskingových systémech je spuštěno zároveň více různých programů ( resp . procesů ) , .
jeden program může být spuštěn vícekrát a vytvořit tak více procesů ( např . dvakrát spuštěný webový prohlížeč , přičemž v každém je zobrazena jiná webová stránka ) .
jeden proces může být složen z více vláken , která obvykle navzájem spolupracují .
většina současných operačních systémů podporuje multitasking , který umožňuje zpracování několika programů ( resp . procesů ) zároveň , které jsou zdánlivě prováděny současně .
jádro operačního systému ve skutečnosti všechny procesy velmi rychle střídá ( změna kontextu zhruba sto až několik tisíc přepnutí za vteřinu ) , takže pro uživatele vzniká dojem jejich současného běhu .
procesor vykonává instrukce běžícího programu ( procesu ) instrukcí za instrukcí až do jeho ukončení .
k ukončení procesu dochází buď standardně ( dojde k vykonání instrukce , která má za úkol program ukončit ) nebo pokud nastane nějaká chyba , například programátorská nebo hardwarová .
automatické generování kódu je styl programování , který vytváří zdrojový kód prostřednictvím generických tříd , prototypů či šablon za účelem zvýšení produktivity programátora .
zdrojový kód je generován programovacími nástroji nebo integrovaným vývojovým prostředím .
nejjednodušší formou generátoru zdrojového kódu jsou tzv . makra , jakými je například preprocesor jazyka c , který nahrazuje šablony částí zdrojových kódů na základě poměrně jednoduchých pravidel .
tzv . software engine generuje zdrojový kód nebo značkovací kód , který se současně stává vstupem do dalšího procesu .
analogicky bychom mohli říci , že jeden proces pohání další , používajíc počítačový kód jako palivo .
aplikační server může například dodávat aplikace ke klientským počítačům .
příkladem takového enginu je wiki , což je aplikační server , který umožňuje uživatelům tvořit dynamický obsah webu prostřednictvím článků .
wiki generují html kód , css definice , java applety , a skripty v jazyce javascript , které jsou poté interpretovány internetovým prohlížečem .
plzeň ( německy pilsen ) je statutární město na západě čech a metropole plzeňského kraje .
leží na soutoku řek mže , radbuza , úhlava a úslava , z nichž vzniká řeka berounka .
má přes 170 tisíc obyvatel a je tak čtvrtým největším městem v republice a druhým největším v čechách .
plzeň je známá jako průmyslové a pivovarnické město .
v rozsáhlých továrních halách bývalé škodovky se vyrábějí dopravní prostředky a průmyslové stroje , na druhé straně krajské metropole se pak vaří známá piva prazdroj a gambrinus .
spodně kvašený světlý ležák se celosvětově označuje jako pilsner nebo pils podle německého jména města pilsen .
plzeň má i podstatný kulturní význam .
nacházejí se tu početné kulturní domy a divadla , budovaná ještě v časech rakousko-uherska .
ve městě sídlí také biskupství plzeňské diecéze .
školství pak zastupují různé střední a vysoké školy , mezi které patří například západočeská univerzita nebo lékařská fakulta univerzity karlovy .
současné historické jádro města má pravidelnou síť ulic s obdélníkovým náměstím republiky uprostřed ( 139 × 193 m ) , jemuž vévodí katedrála sv . bartoloměje , budovaná od roku 1290 .
díky své výhodné poloze na křižovatce obchodních cest a hlavně na trase z německých zemí do prahy se brzy plzeň stala třetím největším a nejdůležitějším městem po praze a kutné hoře .
v této době byly také vystavěny kostely sv . bartoloměje ve středu náměstí , františkánský klášter na jihovýchodě , blízko středověkého opevnění , později zbořený dominikánský klášter na severozápadě , špitální kostel sv . maří magdaleny z roku 1320 .
na samém počátku husitských válek měli kališníci – díky velmi radikálnímu faráři václavu korandovi – ve městě velký vliv , ale už roku 1420 musel koranda s janem žižkou odejít na tábor a plzeň se stala hlavní baštou katolické strany ( „pod jednou “ ) .
třikrát byla neúspěšně obléhána , nejprve janem žižkou a poté dvakrát prokopem holým a podílela se na odporu proti jiříkovi z poděbrad .
od roku 1467 sídlila v plzni pražská kapitula , která byla 1431–1561 nejvyšším orgánem římsko-katolické církve v čechách .
první česká tištěná kniha – kronika trojánská – byla roku 1468 vytištěna na rohu dnešních ulic smetanova a bezručova .
na tomto místě fungovala do roku 1533 jediná česká tiskárna .
počátkem 16. století bylo město výrazně poškozeno požáry , zejména roku 1507 , kdy shořely dvě třetiny města .
bavůrek ze švamberka byl popraven na plzeňském náměstí , což vzbudilo řadu protestů .
na devět měsíců se stala plzeň hlavním městem říše a sídlem vlády , když sem císař rudolf ii . uprchl před morovou epidemií na přelomu let 1599 a 1600 ( od září až do června ) .
sídlil v tzv . císařském domě , který se nachází vedle dnešní budovy radnice .
roku 1618 byla plzeň poprvé dobyta vojskem českých stavů pod velením knížete mansfelda .
během třicetileté války hospodářství i kultura upadala .
švédské obléhání v letech 1637 i 1648 bylo neúspěšné .
8. ledna 1683 zde byl založen plzeňský 35. pěší pluk .
roku 1839 bylo rozhodnuto o založení měšťanského pivovaru ( později prazdroj ) a 5. října 1842 v něm bavorský sládek josef groll uvařil první várku piva .
v roce 1859 emil škoda převzal škodovy závody a františek křižík zavedl svůj vynález obloukové lampy jako pouliční osvětlení .
v roce 1869 byl založen první plzeňský akciový pivovar v plzni ( pap , pivo gambrinus ) .
na konci 19. století se plzeň stala kolébkou české secese .
od počátku 20. století je plzeň druhým největším městem v čechách a ke konci minulého století se stala i čtvrtým v české republice .
její pozice byla dříve významnější , vzhledem k rozvoji moravy a slovenska však byla předběhnuta některými dalšími sídly v zemi .
západočeská metropole však prosperovala díky rozvoji strojírenských a dalších průmyslových závodů .
během meziválečného období došlo k rozšiřování města ; hranice byly po vzoru jiných měst posunuty daleko od historického centra .
roku 1924 tak vznikla velká plzeň , počet obyvatel města překročil stotisícovou hranici .
starostou města byl v letech 1919-1938 luděk pik .
na náměstí t .
g .
masaryka byl vybudován památník národního osvobození s dominující bronzovou sochou t.g . masaryka , který byl slavnostně odhalen 28.října 1928 , jako dík prezidentovi za založení a desetileté fungování republiky .
v roce 1938 došlo k odstoupení pohraničních území československé republiky německu .
plzeň sice zůstala na území republiky , stala se však městem na samotné hranici .
obce severozápadním a jihozápadním směrem již patřily k říši , stejně jako dnešní městské části plzeň-litice a plzeň-lhota .
za druhé světové války ( 1942 ) byla plzeň rozšířena o obce bolevec , božkov , bukovec , černice , hradiště , koterov , radobyčice a újezd .
také byl zřízen magistrát .
průmyslový podnik škodovy závody byl v této době významnou zbrojovkou zásobující německé armády .
i přesto plzeň delší dobu unikala bombardování , k prvnímu velkému náletu došlo až 20. prosince 1944 , při kterém byl ovšem nejvíce zdemolován pivovarský komplex , zejména prazdroj ( 18 mrtvých ) .
škodovy závody byly bombardováním významně poškozeny teprve na samém sklonku války , náletem 25. dubna 1945 .
celkem bylo za celou dobu války náletů jedenáct , vyžádaly si 926 obětí .
po únoru 1948 byla pattonova úloha v osvobození plzně záměrně pošlapávána a při oslavách výročí konce války nepadalo o američanech v plzni ani slovo .
plzeň se také zapsala do historie bojů proti komunistickému režimu .
1. června 1953 došlo v plzni k prvnímu protirežimnímu masovému vystoupení proti tehdy probíhající měnové reformě se střelbou do demonstrujících .
odveta komunistů byla již typická .
kromě represí zjištěných demonstrantů , převážně dělníků škodovky , zbouralo komunistické vedení tehdejšího plzeňského kraje pomník t.g . masaryka , jako symbol nežádoucí demokracie .
jednalo se o první lidový protest v celém sovětském bloku ( tzv . východoněmecké červnové povstání vypuklo až o dva týdny později 17. června 1953 ) .
na konci 50. let se začalo s masivním rozvojem bytové výstavby , tzv . sídlišť , a to podobným způsobem , jako tomu bylo v celé republice .
první rozsáhlý areál vznikl na slovanech , následovala v roce 1961 doubravka a roku 1968 pak bory .
dne 20.ledna 1969 se na blízkém náměstí t .
g .
masaryka upálil na protest proti sovětské okupaci mladý pivovarský dělník josef hlavatý .
poté se výstavba přesunula na sever , v 70. a 80. letech se budovala rozsáhlá sídliště v oblasti bolevce a lochotína , těsně před sametovou revolucí se výstavba přesouvala postupně směrem na západ k oblasti vinice , kde se pokračuje v budování nových domů ještě dnes .
díky tomuto rychlému rozvoji překročilo město roku 1972 hranici 150 000 obyvatel .
o čtyři roky později pak byly připojeny i obce černice , radobyčice , koterov , červený hrádek , křimice a radčice a plzeň získala hranice , jaké měla do roku 2002 .
v 90. letech byla k plzni postavena i dálnice d5 , která spojila prahu s bývalým západním německem .
dokončení této důležité dopravní tepny , která částečně vyřešila tehdy katastrofální dopravní situaci v plzni , se však kvůli komplikacím protáhla až do prvního desetiletí 21. století .
v roce 2005 rozhodla odborná porota o konečné podobě nových plzeňských kašen , když ze třiceti návrhů vybrala moderní kašny architekta císlera .
s instalací kašen pojmenovaných anděl , velbloud a chrtice město začalo v květnu 2010 , výroba samotných kašen počala však již v srpnu 2008 .
chrliče inspirované heraldickými figurami plzeňského znaku jsou bronzové odlitky různé výšky .
jedná se o speciálně vyrobená unikátní díla .
jejich zlacení včetně technologické přestávky trvalo devět měsíců .
použilo se při něm sedm druhů ( barev ) plátkového zlata – povrch tvoří kombinace různě barevných plátků o rozměru 80 krát 80 milimetrů .
na pozlacení všech tří chrličů se spotřebovalo asi 720 gramů zlata .
celkové náklady na zhotovení kašen včetně speciálních nanotechnologií chránících jejich povrch činí 26.590.200 kč , včetně dph .
ve středu 8. září 2010 odpoledne vyhlásili zástupci mezinárodní poroty v praze město plzeň za vítěze soutěže o titul evropské hlavní město kultury roku 2015 .
ve finále měřila své síly plzeň s ostravou .
pouze pro území města plzně je zřízen okresní soud plzeň-město , ačkoli okres plzeň-město zahrnuje i další obce .
mezi nejvýznamnější památky západočeské metropole patří historické jádro města a okolní ulice .
ty jsou dnes chráněné jako městská památková rezervace , na území města je ještě několik dalších vesnických památkových rezervací a také městských a vesnických památkových zón .
dominantou města je gotický chrám sv . bartoloměje , založený roku 1292 , s věží vysokou 102 metrů je nejvyšší v čechách .
na vyhlídku ve výšce 62 metrů vede 301 schodů .
dnes je to katedrální chrám , neboť od roku 1993 je v plzni biskupství .
kromě něj je třeba z církevních památek nutné zmínit bývalý františkánský klášter s kostelem nanebevzetí p .
marie a barokní budovu kláštera dominikánek s kostelem sv . anny z let 1711–1714 , přestavěna 1805–1807 na školu , kde je dnes umístěna vědecká knihovna .
kromě toho se v plzni nachází velká synagoga , což je největší synagoga v celé české republice , nebo stará synagoga .
světské památky zastupuje nepominutelná renesanční radnice ze 16. století , divadlo j .
k .
tyla , západočeské muzeum a historické podzemí o rozsahu 17,5 km .
známá je též západočeská galerie v plzni , městská knihovna , techmania science center , kulturní dům peklo nebo památník obětem zla a meditační zahrada v plzni-doudlevcích .
plzeň se také proslavila věznicí označovanou jako věznice bory .
soudnictví zde zastupují hned tři okresní soudy , plzeň-město , plzeň-jih a plzeň-sever , jejichž odvolacím soudem je krajský soud v plzni .
v plzni se nachází zoologická zahrada nebo arboretum sofronka .
dále se zde nachází několik památných stromů : duby u velkého rybníka , koterovská lípa , körnerův dub , lípy u mže , smrk – troják v lánech a alej kilometrovka .
v plzni se nachází řada středních odborných škol a učilišť , jakož i 6 gymnázií :
plzeň je jako krajské město velmi důležitou dopravní křižovatkou .
hlavní význam má dnes dálnice d5 mezi prahou a norimberkem s dálničním obchvatem plzně , další důležité silnice vedou do strakonic , do karlových varů a stříbra .
železniční tratí vedou na rokycany - prahu , mladotice - žatec , mariánské lázně - cheb - schirnding a nürnberg , nýřany - domažlice - cham a regensburg , na klatovy a na nepomuk - strakonice - české budějovice .
samozřejmostí je i hustá síť mhd , čítající tři druhy dopravy : tramvaje , trolejbusy a autobusy .
tramvajovou dopravu zajišťují pouze tři linky , což ale zvyšuje přehlednost provozu .
linka č . 1 spojuje bolevec a slovany , linka č . 2 světovar a skvrňany a nejvytíženější linka č . 4 košutku a bory .
trolejbusy doplňují síť tramvají , zajišťují dopravní spojení do míst , kam tramvaje nemohly být zavedeny a kde by byla autobusová doprava nevhodná .
v provozu je celkem 9 trolejbusových linek .
městské autobusy zajišťují hlavně spojení velmi vzdálených částí města a jako příměstské spoje i některé obce za městem .
plzeň má následující partnerská města :
západočeská univerzita v plzni je univerzita založená roku 1991 .
sídlí v plzni , ekonomická fakulta působí kromě plzně i v chebu .
využívá budovy bývalé vysoké školy strojní a elektrotechnické , pedagogické fakulty , novou budovu fakulty elektrotechnické atd .
do roku 2003 fakulta humanitních studií .
od roku 1990 – vlastně již před jejím založením – pořádá západočeská univerzita každoročně mezinárodní jazykovou letní školu ( mljs ) .
kromě českého jazyka pro cizince nabízí mljs angličtinu , němčinu , francouzštinu , ruštinu , španělštinu , italštinu a od léta 2006 i portugalštinu .
o výuku cizích jazyků se starají jak domácí učitelé , tak rodilí mluvčí .
počet zájemců o ls každý rok stoupá .
v rocích 2005 a 2006 bylo dosaženo 700 , v roce 2007 přesáhla návštěvnost 800 .
od roku 1996 se mljs koná na univerzitním kampusu v plzeňské městské části bory .
centrum informatizace a výpočetní techniky ( civ ) zavádí , provozuje a rozvíjí informační technologie na půdě západočeské univerzity v plzni .
poskytuje služby s tím spojené pro potřeby pracovišť zču , zejména v oblastech pedagogické , vědeckovýzkumné , studijní , řídící a správní činnosti .
na půdě civ je vyvíjen rovněž informační systém studijní agendy .
extrémní programování ( xp ) je agilní metodologie vývoje softwaru , vytvořená skupinou lidí okolo kenta becka počátkem 90. let , která předepisuje určité činnosti všem účastníkům vývojového procesu .
jedná se o tradiční činnosti , které jsou však dovedeny do extrému .
díky tomu by mělo být extrémní programování schopné se lépe přizpůsobit měnícím se požadavkům zákazníků a dodávat software vyšší kvality .
extrémní programování bylo vytvořeno kentem beckem , počátkem devadesátých let dvacátého století , během jeho práce v chrysleru na mzdovém systému c3 .
základní praktiky extrémního programování jsou však mnohem starší .
kent beck byl přizván do projektu c3 za účelem optimalizace systému .
využil své práce , kterou vytvořil se svým častým spolupracovníkem wardem cunninghamem , a navrhl několik změn v činnostech týmu .
dále do projektu přizval rona jeffriese , aby jim pomohl vyvinout a vylepšit tyto nové metody .
informace o principech a činnostech extrémního programování se začaly šířit internetem za pomocí různých wiki stránek .
do vývoje se začali připojovat další lidé a vznikaly i odvozené metodologie .
avšak první oficiální příručkou extrémního programování se stala kniha kenta becka , extreme programming explained , vydaná roku 1999 .
v dnešní době je již extrémní programování obecně známou metodologií , která je používána i v mnoha netradičních oblastech .
její vývoj však stále trvá , a extrémní programování neustále přijímá nové agilní metody zatímco jiné , které se ukázaly býti příliš rigidními , jsou vypouštěny .
pokud xp používá pouze osvědčené a známé principy a postupy vývoje software , co tuto metodiku dělá tak extrémní ?
základní princip je v dotažení těchto osvědčených činností do extrému .
extrémní programování uznává základní čtyři hodnoty :
v rámci projektů je třeba udržovat kvalitní komunikaci mezi všemi zainteresovanými subjekty .
pokud selže komunikace mezi programátorem a zákazníkem , dostaneme software , který zákazníkovi nemusí vyhovovat .
pokud selže komunikace mezi manažerem a programátorem , důležité informace o stavu projektu mohou manažerovi ztížit jeho rozhodování .
xp přichází s postupy práce , které komunikaci podporují nebo i vyžadují .
patří mezi ně například párové programování .
stejně tak důležitá je i role kouče , který je v týmu mimo jiné od toho , aby špatně komunikující články a jejich interakci s týmem obnovil .
v extrémním programování se vždy programuje pouze to , co je třeba ke splnění aktuálních požadavků .
nikdy se nevytváří kód , který se bude „nejspíš “ hodit v budoucnu .
xp vychází z předpokladu , že požadavky se mohou zítra změnit a jakákoliv práce navíc by tak byla ztracená .
zpětná vazba se v projektu projevuje hned na několika místech .
v první řadě programátoři neustále tvoří jednotkové testy , takže v krátkých časových intervalech dokáží ověřit , že vše funguje tak jak má a že se nic poslední změnou kódu nerozbilo .
dále je zde například zpětná vazba pro zákazníky , kteří prováděním svých akceptačních testů dokáží zjistit , v jakém stavu se program nachází .
odvaha je u programátora potřeba , pokud například narazí na významný problém , jehož oprava nejspíš způsobí kaskádu souvisejících problémů .
vyžaduje odvahu se do tak velké změny pustit .
stejně tak vyžaduje odvahu zahodit kód , na kterém programátor pracoval třeba celý den , ale stále ho nemůže zprovoznit .
zahození celodenní práce vyžaduje odvahu , ale druhý den programátor dokáže pravděpodobně najít optimálnější řešení mnohem rychleji .
praktiky používané v extrémním programování se dají rozdělit do tří základních oblastí .
business praktiky , týmové praktiky a programovací praktiky .
zákazník a vývojový tým společně určují , jak dosáhnout maximálního ekonomického přínosu softwaru za co nejkratší čas . celý proces začíná tím , že zákazníci vytvoří seznam funkčních požadavků , které od systému požadují .
každý tento požadavek se rozepíše jako tzv . uživatelský příběh , kde je v jazyku zákazníka funkce popsána .
v dalším kole si tyto požadavky projde vývojový tým , a určí , jak rychle a za jakou cenu je schopný jednotlivé funkce vytvořit .
na řadě je opět zákazník a musí se rozhodnout , co je pro něj důležité a co má být implementováno jako první .
jednotlivé požadavky jsou pak seskupeny do jednotlivých iterací podle důležitosti .
k vytvoření použitelného software je potřeba mít k dispozici skutečného zákazníka , čím není myšleno toho , kdo bude platit , nýbrž toho , kdo bude systém používat .
tato osoba musí mít pravomoc určovat požadavky a stanovovat priority .
umožňuje lepší komunikaci mezi vývojáři a zákazníkem .
dle extrémního programování je třeba vydávat nové verze tak často , jak to jen jde .
tak aby se nové , přínosné funkce dostaly k zákazníkovi co nejdříve .
programátoři tak mají také rychlejší zpětnou vazbu .
v projektovém týmu je důležité , aby všichni dokázali jednoduše o systému komunikovat .
proto je zde metafora která poskytuje systém jmen a popisů systému , které jsou zapamatovatelná , jednoduché k pochopení a především sdílené celým týmem .
na produkčním kódu vždy pracují společně dva programátoři .
pracují u jednoho počítače , s jednou klávesnicí a jednou myší .
zatímco jeden píše kód , druhý přemýšlí o souvislostech přidávaného kódu , zda je to optimální řešení a podobně .
průběžně tak probíhá určitá revize kódu .
programátoři si své role v páru střídají .
stejně tak se obměňují i páry .
pár většinou tvoří dva programátoři s různými znalostmi , které je potřeba skloubit pro vyřešení určitého problému .
pokud se programátor rozhodne zkoumat nějakou experimentální větev programu , pak může pracovat samostatně .
nemůže pouze psát kód určený k integraci do finálního systému .
žádný z programátorů nemá výhradní právo na určitou část kódu či softwarový modul .
kdokoliv může měnit kód kdekoliv a kdykoliv .
funkce se přeci jenom opírají o testy , takže i když se něco pokazí , hned bude vidět kde .
pro dobrou spolupráci na společném kódu je třeba vytvořit určité společné standardy .
ať už se jedná o sjednocení odsazování či pojmenovávání , ve výsledku je třeba , aby byl kdokoliv schopný efektivně pracovat s kódem kohokoliv druhého .
v ideálním případě by nemělo být poznat , kdo psal kterou část kódu .
dodržování tohoto principu je nutné pro efektivní práci v párech a pro refaktorování .
metodologie xp zastává názor , že pokud jsou programátoři unavení , pak dělají více chyb a produkují špatný kód .
proto je třeba nastavit takové tempo , které bude udržitelné po dlouhou dobu .
přesná hodnota je individuální na konkrétním pracovníkovi ale obecně se pohybuje okolo 40ti hodin týdně .
přesčasy jsou v xp spíše nežádoucím jevem a také znakem možných problémů projektu .
někdy je sice třeba zapracovat déle , ale xp má pro tyto situace jednoduché pravidlo : nemůžete pracovat přesčas , pokud jste pracovali přesčas minulý týden .
do produkčního softwaru jsou integrovány nové funkce co možná nejčastěji , minimálně jednou denně .
po přidání každé funkce jsou spuštěny testy a dá se tak okamžitě zjistit pokud něco nefunguje .
reakce na takovouto chybu je tak také mnohem rychlejší .
xp tvrdí , že je pravděpodobné , že se požadavky na software stejně změní a proto je neefektivní plánovat dopředu funkčnost , které by mohla mít účel v budoucnu .
pravidlo zní , vždy vytvářet ten nejjednodušší program , který splňuje aktuální požadavky .
programátoři vylepšují kvalitu kódu tím , že při své práci neustále kontrolují , zda by se nedal kód vylepšit či zjednodušit .
eliminují duplicity a zvyšují čitelnost .
díky společnému vlastnictví kódu může každý programátor bez obav vylepšovat jakýkoliv kód .
díky společným standardům mu nebude dělat potíže vyznat se v cizím kódu a jeho nový kód bude také srozumitelný .
navíc se mohou programátoři pouštět i do složitých a nebezpečných změn ,
programátoři v xp začínají vždy psaním testů a až následně vlastního funkčního kódu , který naplňuje požadavky dané testy .
dále jsou zde i zákazníci , kteří tvoří akceptační testy .
ty vychází z uživatelských příběhů a kontrolují , zda je v kódu obsažena všechna požadovaná funkčnost .
v xp musí zásadně procházet testy na 100 % .
následují pravidla , která se dodržují v xp .
refaktorování je disciplinovaný proces provádění změn v softwarovém systému takovým způsobem , že nemají vliv na vnější chování kódu , ale vylepšují jeho vnitřní strukturu s minimálním rizikem vnášení chyb .
při refaktoringu provádíme malé až primitivní změny , ale celkový efekt je velký a to v podobě čistšího , průhlednější a čitelnější kódu , kód se také lépe udržuje a rozšiřuje .
zlepšuje se také celková kvalita kódu a architektura , snižuje se počet chyb a tím i rychlost vývoje programů .
refaktoring nám pomáhá pochopit a více si ujasnit kód , což je vhodné zejména , pokud upravujeme kód po někom jiném .
refaktoring se začal používat mezi programátory ve smalltalku , což je čistě objektový programovací jazyk , kde existoval první nástroj na refaktoring .
později , když byl již refaktoring v povědomí některých programátorů a metody refaktorování jimi byly dostatečně prověřeny , napsal martin fowler za velké pomoci těchto zkušených programátorů knihu refactoring : improving the design of existing code , která je dodnes využívána jako základní příručka k poznání a naučení se správného refaktorování .
refaktoring je dnes již neodmyslitelnou součástí moderního programování .
pokud refaktoring zcela neovládáme , může být velice riskantní , jelikož upravujeme funkční kód a touto úpravou si do kódu můžeme zavést velice záludné chyby a program již nemusí být funkční .
proto mezi hlavní zásadu patří mít před samotným refaktorováním připravenou dobrou sadu testů , kterou spustíme po každé změně .
další důležitá zásada je refaktorovat po malých krocích a to neustále a ihned testovat , zda nám někde nevznikla chyba .
většina programátorů provádí refaktoring , aniž by o něm věděla , jelikož jedna z nejdůležitějších zásad programátora je , aby ve svém kódu neměl duplicity .
když nějakou duplicitu objeví , snaží se jí zbavit a to většinou nevědomky refaktoringem a to konkrétně postupem vyjmout metodu .
martin fowler ve své knize refaktoring uvádí 22 takzvaných pachů v kódu , které jsou zvěstí toho , že bychom kód měli začít refaktorovat a zároveň uvádí , jaké techniky jsou pro ten který pach třeba .
to ale neznamená , že to tak musí vždy být , samozřejmě vždy závisí na konkrétní situaci .
zde jsou nastíněny pouze některé pache v kódu , ty nejzákladnější a většinou i nejčastější .
pro podrobnější informace vizte knihy v části literatura .
při refaktorování nikdy nesmíme zapomenout na metaforu dvou klobouků od kenta becka : v jednom klobouku přidáváme funkcionalitu a neměníme strukturu , v druhém klobouku měníme strukturu a nepřidáváme funkcionalitu .
můžeme je měnit klidně každých 5 minut , ale vždy musíme vědět , co děláme , tedy jaký klobouk máme na hlavě a nemíchat přidávání funkcionality s refaktoringem .
obecně refaktoring nemají rádi vedoucí projektu , protože může trvat velice dlouho , projekt zbrzdit a nepřinést na první pohled žádný viditelný výsledek .
pokud je i váš vedoucí projektu proti refaktoringu , je třeba vyzdvihnout především jeho pozitiva mimo jiné i to , že náklady na budoucí provoz se sníží , stejně tak jako doba potřebná k přidání nové funkčnosti a těmito argumenty se ho snažit přesvědčit .
zde se uvádí výčet technik refaktoringu , které jsou detailně popsané v knize refaktoring .
existuje zde vazba mezi refaktoringem a návrhovými vzory a to taková , že vzory vlastně popisují definovaný cíl a naopak refaktorování popisuje způsob jak se k tomuto cíli dostat .
pokud se podíváte na jednotlivé techniky , poznáte již z jejich jména , že mají co dočinění s návrhovými vzory , viz vytvořit šablonovou metodu , zavést objekt null , nahradit konstruktor tovární metodou nebo nahradit kód typu stavem nebo strategií .
některé postupy při refaktorování je možné přesně definovat a zcela automatizovat a dnes je již v moderních vývojových prostředích jako je eclipse a další nabízená podpora při refaktoringu .
technika vyjmout metodu z dlouhé metody již tedy není vůbec složitá a prakticky u něj nemusíte ani moc přemýšlet , udělá jej za vás program .
někteří si při psaní kódu ani neuvědomují , že např . změna názvu proměnné je také refaktoring , který za nás provede program , avšak dříve tato změna byla velmi náročná .
c # ( vyslovované anglicky jako c sharp , /siː ʃɑɹp/ , doslova to označuje notu cis ) je vysokoúrovňový objektově orientovaný programovací jazyk vyvinutý firmou microsoft zároveň s platformou .net framework , později schválený standardizačními komisemi ecma ( ecma-334 ) a iso ( iso/iec 23270 ) .
microsoft založil c # na jazycích c++ a java ( a je tedy nepřímým potomkem jazyka c , ze kterého čerpá syntaxi ) .
c # lze využít k tvorbě databázových programů , webových aplikací a stránek , webových služeb , formulářových aplikací ve windows , softwaru pro mobilní zařízení ( pda a mobilní telefony ) atd .
standard ecma definuje současný design c # takto :
následující popis je založen na specifikaci jazyka c # a dalších dokumentech , které naleznete v sekci externí odkazy .
common type system je unifikovaný typový systém , používaný všemi jazyky pod .net framework , tedy i jazykem c # ( dále například vb.net ) .
všechny typy , včetně primitivních datových typů jako je integer , jsou potomky třídy system.object a dědí od ní i všechny její metody jako například tostring ( ) .
typy v cts se dělí do dvou základních skupin a to :
všechny hodnotové datové typy jsou narozdíl od odkazových typů alokované na zásobníku a to z výkonnostních důvodů .
hodnotové datové typy můžeme rozdělit do tří částí
referenční typy neuchovávají na rozdíl od typů hodnotových pouze hodnotu samotnou , ale odkaz na místo v paměti , kde je požadovaná instance uložena .
všechny odkazové typy jsou alokovány na haldě .
jazyk c # je navržen tak , aby co nejvíce zohledňoval strukturu common language infrastructure ( cli ) , se kterou je používán .
většina základních typů v c # primo odpovídá základním typům v platformě cli .
návrh jazyka ale nevyžaduje , aby překladač generoval common intermediate language ( cíl ) nebo jiný konkrétní formát .
teoreticky je možné , aby překladač vytvářel strojový kód podobný běžným překladačům jazyka c++ a jiných , ale v praxi všechny překladače jazyka c # generují cli .
první verze vydaná v roce 2002 společně s .net frameworkem 1.0 obsahovala základní podporu objektového programování , ve které vycházela z jazyka c++ a zkušenosti s jejich aktualizací v jazyce java .
na další verzi se čekalo až do konce roku 2005 .
mezi její nové vlastnosti patří :
generika , neboli parametrizované typy , neboli parametrický polymorfizmus jsou podporované od c # 2.0 .
na rozdíl od c++ šablon jsou .net parametrizované typy instanciovány za běhu a ne při kompilaci .
proto mohou být použity i v jiném jazyce než byly napsány .
podporují některé funkce nejsou podporovány přímo v c++ šablonách , jako například typové omezení na generických parametrech v rozhraní .
na druhou stranu , c # nepodporuje netypové generické parametry .
na rozdíl od generik v jazyce java , .net generika používá zhmotnění parametrizovaných objektů první třídy v cli virtual machine , které umožňuje optimalizace a zachování druhů informací .
částečné třídy umožňují vytvoření třídy , která má být rozdělena mezi několik souborů , přičemž každý soubor obsahuje jeden nebo více členů třídy .
toto se používá hlavně v případě , že některé části třídy jsou generovány automaticky , zatímco jiné jsou psané programátorem .
například tuto funkci používá visual studio pro generování kódu při vytváření uživatelského rozhraní v návrháři .
file1.cs :
file2.cs :
statické třídy jsou třídy , které nemohou být instanciovány , nemůže se z nich dědit a mohou mít pouze statické členy .
jejich účel je obdobný jako moduly v mnoha procedurálních jazycích .
nová forma iterátoru poskytující funkčnost generátoru používá konstrukci , podobnou konstrukci v jazyce python .
jako předchůdce lambda funkcí představených v c # 3.0 jsou do c # 2.0 přidány anonymní delegáti .
zavádějí funkčnost uzavření do c # .
kód uvnitř těla anonymního delegátu má plný přístup k lokálním proměnným , parametrům metody a instancím tříd , kromě a parametrů .
například :
například :
public string status
nullovatelné typy ( označené otazníkem , např . int ? i = null ) přidávají hodnotu do množiny povolených hodnot pro jakýkoliv datový typ .
to poskytuje lepší interakci s sql databázemi , které mohou používat hodnotou null odpovídající primitivním typům v c # .
například v sql odpovídá v c # .
operátor ? ? je nazýván operátorem koalescence a je používán pro definování implicitní hodnoty ovatelných typů a stejně tak i referenčních typů .
operátor vrací levý operand , pokud není jeho hodnota rovna .
v opačném případě vrací pravý operátor .
object obj = new object ( ) ;
primárně se tento operátor používá k přiřazení hodnoty ovatelného typu do neovatelné proměnné :
vyšel na konci roku 2007 společně s .net frameworkem 3.5 a visual studiem 2008 .
obsahuje poměrně revoluční změny , které však nevyžadují změnu podkladového il , takže aplikace v něm psané půjdou spouštět i na počítačích vybavených toliko druhým frameworkem , ponesou-li si s sebou patřičné knihovny .
language integrated query , tedy integrovaný dotazovací jazyk přináší nový způsob pro dotazování nad jakýmikoliv daty , usnadňuje jejich tvorbu , třídění a vyhledávání v nich .
linq to objects umožňuje dotazování nad normálními objekty ( respektive jejich kolekcemi ) , linq to sql přináší nový způsob pro práci s databázemi a linq to xml umožňuje pracovat s xml soubory .
ienumerable query = from x in array //požadujeme všechny elementy z pole myarray ,
pomocí lambda výrazů , jež si berou inspiraci z funkcionálního programování , je možné tvořit anonymní metody , které obsahují jeden výraz nebo několik příkazů a použít je v situaci , kdy je očekávána instance delegáta .
v c # 2.0 bychom vyhledávání prvků v seznamu pomocí anonymní metody napsali například takto : list polecisel = new list ; list výsledek = polecisel.findall ( delegate ( int i )
list polecisel = new list ; list výsledek = polecisel.findall ( i = > i všimněte si , že se neuvádějí typy argumentů ( tedy že i je integer ) , ale podobně jako u klíčového slova var je typ argumentu odvozen v době kompilace ( tedy ne za běhu , takže je stále dodržena typová bezpečnost ) odvozen z kontextu .
obecně tedy lambda výraz zapisujeme jako .
z.jméno = `` petr '' ;
můžeme zkráceně zapsat jako :
zápis inicializace kolekcí pak můžeme také zkrátit z původního
na zkrácené : za předpokladu , že naše třída můjseznam implementuje rozhraní system.collections.ienumerable a má veřejnou metodu add .
pomocí rozšiřujících metod můžeme vyvolat dojem , že třída má metody , které jsou ve skutečnosti zapsány mimo tuto třídu .
rozšiřující metody jsou ve skutečnosti statické metody , které se dají volat jako metody instance .
následující příkaz ukazujeme jak můžeme rozšířit třídu string o novou metodu , kterou deklarujeme v oddělené třídě stringextensions .
na jakékoliv instanci třídy string poté můžeme volat naši novou metodu .
expression trees , neboli výrazové stromy umožňují pracovat s kódem nejen jako se spustitelnými příkazy , ale také jako s daty .
můžeme tedy v aplikaci vytvořit stromovou strukturu reprezentující kód .
u té pak můžeme sledovat její veřejné vlastnosti a na základě toho ji analyzovat , zjistit všechny potřebné informace , popřípadě ji optimalizovat .
v případě potřeby ji můžeme dále zkompilovat do spustitelné podoby pomocí metody compile .
anonymní třídy umožňující např . rychlé vytvoření objektů přenášejících informace vyžádané z databáze přes linq .
tato verze vyšla v dubnu 2010 .
nová verze se zaměřuje hlavně na spolupráci s dynamickými aspekty programování a frameworky , jako například dlr a com .
mezi další novinky patří :
následující jednoduchá konzolové aplikace vypíše „ahoj , světe ! “ na standardní výstup .
namespace mojekonzolováaplikace
rozeberme krátce jednotlivé příkazy .
třídy , základní jednotky objektového programování , jsou v c # rozděleny pro lepší orientaci a jednoznačnost názvů do jmenných prostorů .
na počátku zdrojového kódu jmenujeme příkazem using jmenné prostory , jež budeme používat — nebudeme pak muset rozepisovat jejich název , všechny třídy z nich jsou nám hned přístupny .
na dalším řádku příkazem namespace říkáme , že chceme zařadit kód vymezený následujícími složenými závorkami do jmenného prostoru mojekonzolovaaplikace .
hned poté definujeme klíčovým slovem class třídu hlavní třída , její obsah bude opět vymezen dalšími složenými závorkami .
kód není nutné odsazovat ( bílé znaky se ignorují ) , jen je to praktické .
všimněme si také , že identifikátory mohou obsahovat písmenka s háčky a čárkami — je tomu tak již od prvních verzí jazyka .
překladač hledá při vytváření spustitelného souboru vstupní bod aplikace .
musí se jednat o statickou metodu nevracející žádnou hodnotu nebo typ int ( celé číslo ) , která buď nepřebírá žádné argumenty , nebo pole řetězců ( stringů ) a která se jmenuje main .
deklaraci takové metody vidíme na dalším řádku programu .
klíčové slovo static značí statickou metodu , tedy takovou část kódu , kterou je možno volat bez vytvoření instance třídy .
klíčové slovo void značí , že metoda nic nevrací .
argumenty metody se vypisují do obyčejných závorek za její název .
podobně jako při deklarování proměnných se nejdříve uvádí typ proměnné ( string4 ) a pak její název ( args ) .
pole značíme dvojicí hranatých závorek za názvem typu .
tělo metody tvoří jediný řádek ukončený středníkem .
volá statickou metodu třídy console ( sídlí ve jmenném prostoru system ) jménem writeline , která za argument pojímá jedinou proměnnou typu string , kterou vypíše uživateli do konzole .
řetězce se ohraničují počítačovými uvozovkami .
systém dokumentace kódu je podobný javadoc , používanému v jazyce java .
významným rozdílem je ale to , že je založen na xml .
následující příkaz ukazuje komentář k metodě .
název jazyka c # je odvozen z hudební notace , kde křížek označuje zvýšení noty o půl tónu a v tomto případě by označoval notu cis , tedy c zvýšené o půl tónu .
podobně vznikl název jazyka c++ jako zlepšení jazyka c : `` ++ '' totiž v syntaxi jazyka c znamená zvýšení hodnoty proměnné o 1 .
křížek na počítačové klávesnici ( # ) a křížek v hudební nauce ( ♯ ) jsou dva odlišné znaky .
pro zápis názvu jazyka c sharp se nepoužívá znak hudebního křížku z technických důvodů , protože tento se na standardní klávesnici nevyskytuje , ale pro zjednodušení se používá klasický křížek .
toto je zakotveno ve specifikaci jazyka c # , ecma-334 .
jak jsme již řekli , toto opatření je spíše praktického rázu , takže v případech jako jsou různé marketingové materiály se často používá znak křížku z hudební notace .
basic je rodina programovacích jazyků vysoké úrovně , která byla zavedena jako jednoduchý nástroj pro výuku programování .
k jednoduchosti přispívalo i to , že klíčová slova jazyka vychází z běžné angličtiny .
jazyk navrhli v roce 1963 john g .
kemeny a thomas e .
kurtz z dartmouthské univerzity ( hanover , new hampshire ) .
název basic je zkratkou anglických slov ''beginner 's all-purpose symbolic instruction code .
v 80. letech našel basic široké uplatnění na domácích mikropočítačích .
ve svých prvních verzích nepodporoval volání funkcí ( ke skokům v programu sloužil příkaz , tato koncepce se později ukázala jako nevyhovující ) a jednotlivé řádky kódu musely být číslovány .
pozdější verze už poskytovaly plnohodnotný strukturovaný návrh a některé současné verze dokonce umožňují objektově orientované programování ( visual basic , gambas ) .
typický program hello world vypadá v basicu takto :
následují dva příklady , které demonstrují na stejné úloze rozdílnost nestrukturovaného a strukturovaného programování .
původní , nestrukturovaný basic ( konkrétně applesoft basic ) :
„moderní “ strukturovaný basic ( konkrétně qbasic ) : input `` zadejte svoje jméno '' ; username $ print `` ahoj `` ; username $ do
verzí basicu za léta jeho existence vznikla celá řada .
některé z nich jsou :
jazyky z basicu odvozené :
platforma java je počítačová platforma zastřešující různé varianty použití programovacího jazyka java pro vývoj a provoz různých typů aplikací .
platforma java zastřešuje následující dílčí platformy :
jednotlivé dílčí platformy sdílejí společné koncepty , kterými jsou :
java platform , micro edition ( neboli java me , dříve označovaná jako java 2 micro edition nebo j2me ) je jedna z několika základních platforem javy ( spolu s java se a java ee ) a java card ) .
někteří považují java card za podsoučást java me .
jedná se o podmnožinu java platformy se , s cílem nabídnout sbírku api určenou pro vývoj software pro malá zařízení a zařízení s omezenými prostředky .
java me bylo vyvinuto firmou sun microsystems a nahrazuje dřívější technologii , tzv . personaljava .
bylo vydáno pod licensí gnu general public license .
java me je rozdělena podle náročnosti api do dvou základních konfigurací .
konfigurace je specifikace , která definuje softwarové prostředí pro skupinu zařízení .
každá konfigurace je navržena tak , aby představovala základní platformu pro dané zařízení a není povoleno jí dále rozšiřovat .
v současné době jsou definovány dvě konfigurace - cldc a cdc .
specifikace konfigurace nevyžaduje po implementaci použití žádného konkrétního virtuálního stroje ( vm ) .
výrobci si mohou vytvořit své vlastní vm splňující specifikaci .
sun poskytuje referenční implementaci pro oba typy konfigurací .
referenční kvm je ve zdrojovém tvaru .
vztah platforem java se a konfigurací java me cdc a cldc 300px
cldc je určen především pro mobilní telefony či pda s malou pamětí .
aplikace v cldc konfiguraci se nazývají midlety ( hlavní třída je potomkem abstraktní třídy javax.microedition.midlet.midlet ) .
v současné době drtivé množstí výrobců mobilních telefonů implementuje cldc ve svých výrobcích .
nároky na paměť :
vyžaduje 160 kb rom a 32 kb ram .
specifikace cldc nevyžaduje po implementaci použití žádného konkrétního virtuálního stroje ( vm ) , nicméně sun microsystems poskytuje referenční vm - tzv .
kilobyte virtual machine , s velmi malými paměťovými nároky .
základní syntaxe jazyka java je stejná , jako ve všech ostatních edicích .
v podstatě se jedná o java se o několik let zpět .
profily doplňují konfigurace o další třídy , které poskytují specifické vlastnosti pro dané typy zařízení .
oba typy konfigurací mají své profily .
midp profil je určen především pro mobilní zařízení ( vzhledem k tomu , že náleží k cldc , tak především pro mobilní telefony ) .
tento profil přidává k cldc práci se sítí , uživatelské rozhraní ( ui ) a lokální úložiště .
profil je zaměřen na zařízení s omezenou funkcionalitou zobrazování a ukládání informací .
z toho důvodu poskytuje relativně jednoduché ui a základní síťovou komunikaci založenou na protokolu http 1.1 .
midp patří mezi nejznámější java me profily a tvoří základ technologie wireless java .
midlety běží v zařízení z bezpečnostních důvodů v tzv . sandboxu , neboli na svém vlastním pískovišti , které nemůže opustit .
ke knihovnám specifikovaným v cldc přidává midp 1.0 ( vydáno říjen 2000 ) další :
midp 2.0 ( vydáno listopad 2002 ) rozšiřuje dále funkcionalitu o následující balíky :
midlet je javová aplikace , postavená na základě midp profilu .
mohou to být různé aplikace pro mobilní a jiná zařízení , jako např . hry .
hlavní soubor midletu je soubor .jar , který obsahuje třídy programu , zdroje ( obrázky , atd . ) a manifest ( soubor určující hlavní třídu a další informace ) .
distribuce midletů často obsahují také soubor .jad , který obsahuje adresu .jar souboru a další informace o .jar souboru a jeho výrobci .
některé implementace mohou přítomnost .jad souborů vyžadovat , případně na jeho základě odmítnout instalaci midletů .
midlet musí splňovat následující požadavky , aby běžel na mobilním telefonu :
pokud je v .jad souboru popsáno více midletů , tvoří dohromady jeden midlet suite .
celá midlet suite může pak sdílet společné databáze ( použitím tříd balíčku javax.microedition.rms ) a společné proměnné , které se ukládají do .jad souboru .
midlety jsou narozdíl od appletů limitovány na použití jednoduchého uživatelského rozhraní lcdui .
existuje také mnoho dalších aspektů , které musí programátoři midletu vzít v úvahu .
životní cyklus midletů
imp spadá pod cldc konfiguraci , je to profil pro jednoduchá zařízení buď s jednoduchým displejem nebo bez displeje , s omezenou možností připojení k síti , většinou prodejní automaty nebo jednoduché bezpečnostní systémy .
profil imp je úzce spojen s profilem midp ( jak 1.0 , tak i následným 2.0 ) , je to v podstatě jeho podmnožina , okrájená o možnost tvorby uživatelského rozhraní ( především o balíček javax.microedition.lcdui ) .
tato konfigurace je určena k použití v zařízeních , které potřebují kompletní implementaci java virtual machine .
konkrétní sada api může ( v závislosti na daném profilu ) obsahovat celou java platformu se .
typické implementace používají podmnožinu api , v závislosti na podporovaných profilech .
2
aplikace se nazývají xlety .
tato zařízení mohou díky větší paměti a procesorovému výkonu využívat z javového prostředí daleho více .
cdc se objevuje u pda , smartphonů , set-top boxů atd .
nároky na systémové prostředky :
vyžaduje 32bitový procesor a alespoň 512 kb rom a 256 kb ram .
java tv je nová konfigurace java me , určená speciálně pro tvorbu interaktivních televizních služeb .
podle zdrojů z května 2009 implementují tuto
platformu tito výrobci : 3
podle slov výrobce 4 bude moci programovací rozhraní java tv poskytnout vývojářům vysoký stupeň kontroly nad
vzhledem aplikací a flexibilitu při jejich vytváření , a uživatelům interaktivních televizí poskytne dynamický a podmanivý zážitek .
aplikace jsou stejné jako u aplikací cdc tzv . xlety , hlavní třídy musí být potomky abstraktní třídy javax.tv.xlet.xlet .
judr . jan matějka ph .
d. ( * 1976 , praha ) je vědeckým pracovníkem a vedoucím oddělení soukromého práva ústavu státu a práva akademie věd , v. v. i .
čr , kde se věnuje problematice práva informačních technologií a informačních systémů .
dále také pedagogicky působí na právnické fakultě zču , kde je garantem předmětu `` internetové a počítačové právo '' a na matematicko-fyzikální fakultě univerzity karlovy , kde přednáší předmět `` právní aspekty bezpečnosti dat '' .
je také členem rozkladové komise úřadu pro ochranu osobních údajů .
působí rovněž v advokacii .
ján matějka je také presidentem společnosti pro právo informačních technologií ( spit ) .
je autorem více jak stovky odborných publikací o internetovém a počítačovém právu a řešitelem řady grantových projektů .
pravidelně publikuje v časopisech právník , bulletin advokacie , právní rozhledy , právo a zaměstnání a na internetu ( zejména portálu itpravo.cz , jehož je společně s jiřím čermákem zakladatelem ) .
moravskoslezský kraj ( od ledna 2000 do května 2001 ostravský kraj ) je jedním ze 14 vyšších územních samosprávných celků v česku .
z větší části leží v českém slezsku , zbývající část zabírá sever moravy .
na jihu sousedí se zlínským krajem , na západě s olomouckým krajem , na severu s polskými vojvodstvími opolským a slezským , na jihovýchodě s žilinským krajem na slovensku .
na území kraje se nacházejí čtyři euroregiony – beskydy , praděd , silesia a těšínské slezsko .
horopisně leží území kraje na rozhraní českého masivu a vnějších západních karpat .
nejvyšším pohořím je hrubý jeseník ( praděd , 1491 m ) , jenž patří k českému masivu a moravskoslezský kraj se o něj dělí se sousedním olomouckým krajem .
na opačném , jihovýchodním konci kraje se zvedají moravskoslezské beskydy ( lysá hora , 1323 m ) , které přecházejí do zlínského kraje , na slovensko i do polska .
nižší kopce lemují jihozápadní hranici kraje .
severovýchod se naopak svažuje do ostravské pánve kolem řeky odry a jejích přítoků .
nejnižším bodem je soutok řek odry a olše ( 195 m ) .
většinu území kraje odvodňuje řeka odra a její přítoky ( např . opava , ostravice , olše ) do baltského moře .
pouze z části nízkého jeseníku kolem rýmařova a drobných území okresu nový jičín odtékají vody do povodí řeky moravy , tedy do černého moře .
i když je kraj spojován především s průmyslovým ostravskem , nachází se v něm i cenné přírodní oblasti , jež jsou chráněny v rámci tří chráněných krajinných oblastí : beskydy ( rozlohou 1160 km² ; včetně zlínské části největší chko v česku ) , jeseníky a poodří .
kromě toho je zde 131 maloplošných chráněných území .
území kraje je vymezeno územími okresů bruntál , opava , nový jičín , frýdek-místek , karviná a ostrava-město .
k 31. prosinci 2002 zanikly okresní úřady a samosprávné kraje se pro účely státní správy od 1. ledna 2003 dělí na správní obvody obcí s rozšířenou působností , ty dále na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem .
kromě okresních měst vykonávají rozšířenou státní správu ještě tyto obce : bílovec , bohumín , český těšín , frenštát pod radhoštěm , frýdlant nad ostravicí , havířov , hlučín , jablunkov , kopřivnice , kravaře , krnov , odry , orlová , rýmařov , třinec , vítkov .
v kraji je 299 obcí , z toho 22 obce s rozšířenou působností .
sídelním městem kraje je statutární město ostrava .
kraj jako vyšší územní samosprávný celek české republiky vznikl v roce 2000 .
v letech 1949-1960 byla většina území dnešního moravskoslezského kraje součástí kraje ostravského ; část pak patřila ke kraji olomouckému .
v roce 1960 oba kraje zanikají a území celého dnešního moravskoslezského kraje pak patřilo až do 31. prosince 1999 k tehdejšímu severomoravskému kraji .
za rakousko-uherska náležela většina území současného kraje k slezskému vévodství , z malé části k moravskému markrabství , hlučínsko bylo součástí pruské provincie slezska , jak ostatně napovídá i dnešní název kraje .
viz též moravsko-slezská hranice .
po vzniku československa náležela většina kraje k zemi slezské se správním centrem opavou , malá část k zemi moravské se správním centrem v brně , od 1. prosince 1928 do 31. prosince 1948 náleželo celé území kraje k zemi moravskoslezské se správním centrem v brně .
kraj má třetí nejvyšší počet obyvatel ze všech českých krajů a po praze nejvyšší hustotu zalidnění , vysoce převyšující republikový průměr ( česko 130 obyvatel na km² , moravskoslezský kraj 230 obyvatel na km² ; ) .
62 % obyvatel žije ve městech nad 20 000 obyvatel a i to je v zemi výjimečné .
nejvyšší hustota zalidnění je na ostravsku ( 1453 ) , nejnižší na bruntálsku ( 63 ) .
přes polovinu území kraje zabírá zemědělská půda , dalších 35 % připadá na lesní plochy ( zejména v horských oblastech jeseníků a beskyd ) .
moravskoslezský kraj protínají dva železniční tahy evropského významu , elektrifikované tratě č . 270 a č . 320 , které jsou součástí druhého a třetího tranzitního železničního koridoru .
modernizace druhého železničního koridoru byla dokončena v roce 2005 , modernizace části 3. koridoru vedené po území moravskoslezského kraje začala v roce 2007 .
silniční i železniční veřejná osobní doprava je postupně integrována v rámci ostravského dopravního integrovaného systému .
dosažitelnost regionu letecky je zabezpečována prostřednictvím mezinárodního letiště v mošnově , druhého největšího letiště v česku , jehož délka přistávací dráhy 3600 m umožňuje přistávání všech kategorií letadel bez omezení .
širokou škálu 42 gymnázií , 101 středních odborných škol a 57 středních odborných učilišť doplňuje 11 vyšších odborných škol a čtyři vysoké školy ( vysoká škola báňská – technická univerzita ostrava , ostravská univerzita , slezská univerzita v opavě a vysoká škola podnikání ) , které svými 13 fakultami zabezpečují výuku pro více než 38 tisíc studentů .
java platform , standard edition ( nebo java se , dříve java 2 standard edition nebo j2se ) je vlastně java , tak jak byla vyvíjena od první verze a postupně rozšiřována .
když firma sun microsystems zavedla termín platforma java , bylo třeba původní kolekci api odlišit od ostatních verzí , proto vzniklo toto označení .
toto je seznam států světa podle rozlohy .
seznam obsahuje také závislá území , jež jsou v první tabulce přiřazena k mateřským zemím , ve druhé jsou pak uvedena samostatně .
do celkové rozlohy zemí jsou započítány i vnitřní vodní plochy ( jezera , nádrže , řeky ) .
seznam obsahuje 192 zemí osn a čtyři nečlenské země tchaj-wan , kosovo , jižní súdán a vatikán .
v seznamu je také 11 zemí s celkem 66 závislými územími , z nichž je 23 trvale neobydleno , a nejsou tudíž uvedeny v seznamu států světa podle počtu obyvatel .
celkový počet zemí a závislých území je 259 .
seznam obsahuje oproti tab .
1 navíc rozlohy oceánů , antarktidy a spratlyových ostrovů nárokovaných několika zeměmi .
africká unie by se svými 29 797 500 km² byla nejrozlehlejší zemí světa a evropská unie se svými 4 325 675 km² ( po rozšíření v roce 2008 ) pak 7. nejrozlehlejší zemí světa .
ascii je anglická zkratka pro american standard code for information interchange ( „americký standardní kód pro výměnu informací “ ) .
v podstatě jde o kódovou tabulku , která definuje znaky anglické abecedy , a jiné znaky používané v informatice .
jde o historicky nejúspěšnější znakovou sadu , z které vychází většina současných standardů pro kódování textů přinejmenším v euro-americké zóně .
tabulka obsahuje tisknutelné znaky : písmena , číslice , jiné znaky ( závorky , matematické znaky ( + - * / % atd . ) , interpunkční znaménka ( , . : ; atd . ) , speciální znaky ( @ $ ~ atd . ) ) , a řídící ( netisknutelné ) kódy , které byly původně určeny pro řízení periferních zařízení ( např . tiskárny nebo dálnopisu ) .
kód ascii je podle původní definice sedmibitový , obsahuje tedy 128 platných znaků .
pro potřeby dalších jazyků a pro rozšíření znakové sady se používají osmibitová rozšíření ascii kódu , která obsahují dalších 128 kódů .
takto rozšířený kód je přesto příliš malý na to , aby pojmul třeba jen evropské národní abecedy .
pro potřeby jednotlivých jazyků byly vytvořeny různé kódové tabulky , význam kódů nad 127 není tedy jednoznačný .
systém kódových tabulek pro národní abecedy vytvořila například organizace iso .
v současnosti se tato 8-bitová rozšíření ascii postupně nahrazují kódováním unicode .
v první tabulce ( kódy 0h až 1fh ) jsou řídicí kódy , speciální netisknutelné znaky , sloužící k řízení datového přenosu , k formátování tisku , případně k jiným účelům ( např . escape se používal pro sekvence sloužící ke konfiguraci tiskárny ) .
v druhé , třetí a čtvrté tabulce jsou běžné tisknutelné znaky .
výjimkou je znak mezera na začátku druhé tabulky ( decimální kód 32 , hexadecimální 20h , zkratka sp ) který může být počítán jak k řídícím tak k tisknutelným znakům a řídící znak děl ( decimální kód 127 , hexadecimální 7fh ) na konci poslední tabulky .
tyto neviditelné znaky byly určeny pro řízení dálnopisu nebo tiskárny , ale v současnosti se z nich využívá jen poměrně malá část .
nejčastěji používané speciální znaky jsou :
ani pro používání těchto kódů neexistuje všeobecně přijímaný standard .
například unixové operační systémy včetně linux a apple mac os x používají pro odřádkování kód lf , systémy dos a windows používají kombinaci cr+lf , apple systémy z období před mac os x používají kód cr . ( viz nový řádek )
ostatní speciální znaky se používají například pro definici komunikačních protokolů při komunikaci mezi počítači .
zde je význam speciálních znaků podle původního standardu .
znak esc ( escape ) se používá např . pro definici tzv . escape sekvencí používaných pro rozšíření ascii kódu pro různé účely .
jeden nebo několik znaků následujících znak esc nejsou interpretovány jako ascii kódy , ale mohou mít speciální význam - například mohou definovat novou pozici kurzoru na obrazovce terminálu , nebo mohou definovat velikost fontu používaného tiskárnou , přepnout tiskárnu ze znakového do grafického módu atd .
organizace ansi definovala sekvence určené pro ovládání znakových terminálů .
tyto sekvence zahrnují např . posun kurzoru na určitý řádek a sloupec obrazovky .
faktickým standardem pro starší jehličkové tiskárny jsou escape sekvence používané firmou epson .
java je jedním z nejpoužívanějších programovacích jazyků na světě .
podle tiobe indexu je java nejpopulárnější programovací jazyk .
díky své přenositelnosti je používán pro programy , které mají pracovat na různých systémech počínaje čipovými kartami ( platforma javacard ) , přes mobilní telefony a různá zabudovaná zařízení ( platforma java me ) , aplikace pro desktopové počítače ( platforma java se ) až po rozsáhlé distribuované systémy pracující na řadě spolupracujících počítačů rozprostřené po celém světě ( platforma java ee ) .
tyto technologie se jako celek nazývají platforma java .
dne 8. května 2007 sun uvolnil zdrojové kódy javy ( cca 2,5 milionu řádků kódu ) a java bude dále vyvíjena jako open source .
existuje několik teorií o původu jména tohoto jazyka , jedna z nich mluví o inspiraci u slangového označení kávy .
proti programovacím jazykům , které provádějí tzv . statickou kompilaci ( např . c++ ) , je start programů psaných v javě pomalejší , protože prostředí musí program nejprve přeložit a potom teprve spustit .
je však možnost využít mechanismů jit a hotspot , kdy se často prováděné nebo neefektivní části kódu přeloží do strojového kódu a program se zrychlí .
na zrychlení se také podílí nové přístupy ke správě paměti , viz výše popsaná generační správa paměti .
další nevýhodou projevující se hlavně u jednodušších programů je větší paměťová náročnost při běhu způsobená nutností mít v paměti celé běhové prostředí .
v návrhu javy je vidět snaha znemožnit programátorovi psát problematické konstrukce známé především z jazyka c .
součástí jazyka proto nejsou například bezznaménkové číselné datové typy , příkaz goto nebo preprocesor , ačkoli se v odůvodněných příkladech jedná o užitečné nástroje a ani rozšířené možnosti javy je plně nenahrazují .
tradiční program „hello world “ vypadá takto : public class helloworld
netradiční verze „hello world “ s malou ukázkou objektového přístupu : public class helloworld
class pozdrav
public pozdrav ( string pozdrav )
private string gettext ( )
public void print ( )
dějiny asie jsou souhrnem dějin jednotlivých oblastí asie .
z pohledů z východu na západ lze tyto oblasti vymezit jako dějiny japonska , dějiny číny , dějiny indie , dějiny persie a dějiny blízkého východu .
v mezopotámii vznikly ve 4. tisíciletí nejstarší civilizace , jsou to :
další starověké státy na předním východě :
roku 539 př . n. l. dobyl perský král kýros ii .
babylón .
perská říše pak ovládala celý blízký východ až do 331 př . n. l. kdy si ji podrobil alexandr makedonský .
pod vládou jeho nástupců se do oblasti rozšířila helénská kultura .
řekové byli později vyhnáni bojovnými parthy přičemž pobřeží středozemního moře ovládla římská později byzantská říše .
po roce 610 vystoupil v mekce prorok mohamed , který vyhlásil nové muslimské monoteistické náboženství - islám .
nové náboženství mělo mezi araby velikou odezvu .
arabské kmeny nové náboženství přidali a začali jej rozšiřovat po celém blízkém východě .
po krátce mohamedově smrti se rozhořel spor o následnictví , který měl za následek rozdělení muslimů na většinové sunnity a menšinové šíity .
přes tyto spory ale nakonec vznikl abbásovský chalífát , který ovládl většinu blízkého východu .
reformy meidži ( : 明治維新 , meidži išin ) byla série reforem japonského císaře meidži ( někdy též přepisovaného jako „meiji “ ) , které začaly po roce 1869 měnit zastaralé feudální japonsko v moderní industrializovaný stát .
ta byla prolomena v polovině 19. století .
díky nátlaku matthewa calbraitha perryho byl šógunát donucen i přes odpor šlechty ustoupit američanům .
koloniální flotily , které nyní kotvily v japonských přístavech , byly trnem v oku nacionalistickým radikálům .
tito se sjednotili pod myšlenkami motoori norinagy a pod sloganem sonnó džói ( „čtěte císaře , vypuďte barbary “ ) .
oživení císařství zvláště inspirovalo samuraje z východních lén čóšú a sacuma , kteří se nikdy neztotožnili s nadvládou rodiny togukawa .
v roce 1868 došlo k revoluci , kdy radikálové obsadili palác v kjótu .
většina šlechticů zůstala neutrální a občanská válka skončila v roce 1869 .
šógunát byl svržen a bylo obnoveno císařství – japonsko se mělo stát moderním feudálním státem .
mladý císař meidži se přestěhoval do eda , které přejmenoval na tokio ( „východní hlavní město “ ) , a zahájil okamžitě řadu reforem .
bylo mezi nimi ustavení parlamentu , sněmu a nejvyššího soudu , zavedení veřejného systému poštovních služeb , přijetí moderní jednotné měny a otevření tokijské burzy .
inspiroval se zejména velkou británií , usa , německem a francií .
zároveň ze západu povolal odborníky , kteří měli za úkol vytvořit či inovovat železnice a průmysl , armádu , loďstvo a architekturu .
termín `` byte '' zavedl werner buchholz v roce 1956 , při práci na počítači ibm stretch .
zpočátku tento termín popisoval skupinu 1–6 bitů , přechod na osmibitový byte se udál ke konci roku a později se osmibitový byte stal standardem pro počítač system/360 ; jeho popularita pak vedla k tomu , že osmibitový bajt je dnes standardem .
slovo byte pochází z anglického slova bite ( sousto , tzn . nejmenší objem dat , který počítač dokáže „přechroustat “ ) , které bylo upraveno , aby se předešlo záměně se slovem bit .
u prakticky všech dnešních počítačů obsahuje 1 bajt právě 8 bitů .
v dřívějších architekturách se vyskytovaly bajty o velikostech např . 6 , 7 či 9 bitů ( počítač pdp-10 měl dokonce nastavitelnou délku bajtu v rozmezí 1–36 bitů ) .
z důvodu jednoznačnosti se ve formálních specifikacích pro posloupnost právě osmi bitů používá termín oktet ( angl . octet ) .
s oktetem se často setkáváme v oboru počítačových sítí , místo termínu bytě se používá také ve frankofonních zemích a v rumunsku .
do jednoho bajtu je možno uložit celkem 2 různých hodnot , kde n je velikost bajtu v bitech .
pro osmibitový bajt to znamená 256 hodnot , tedy např . přirozená čísla v rozsahu 0–255 .
tyto hodnoty lze vyjádřit pomocí dvou hexadecimálních číslic ( 00–ff ) .
do bajtu lze uložit 256 různých hodnot , což bohatě stačí pro rozlišení velkých i malých písmen anglické abecedy včetně číslic a základních interpunkčních znamének .
bajt proto zpočátku mohl sloužit pro uložení jednoho znaku textu .
způsob kódování znaků na číselnou hodnotu , kterou bylo možno uložit do bajtů , popisoval například kód ascii .
tento kód však vůbec neobsahuje znaky s diakritickými znaménky používané v jiných jazycích .
rozšířené verze kódu pak přidávají různé znaky užívané v evropských zemích .
postupně vzniklo několik takových kódování , označovaných jako znakové sady , přičemž všechny byly nevyhnutelně vzájemně nekompatibilní .
256 možností je totiž příliš málo pro rozlišení všech znaků používaných v jazycích píšících latinkou , nemluvě o dalších abecedách ( jako např . ruština , čínština , japonština či korejština ) .
z toho důvodu vznikla vícebajtová kódování znaků , ve kterých však jeden znak už neodpovídá jednomu bajtu .
dnes používaná tabulka znaků unicode používá nejčastěji dvou- či čtyřbajtová kódování s pevnou délkou ( tzv . ucs-2 , ucs-4 ) či kódování s proměnlivou délkou , u kterých různé znaky zabírají různé počty bajtů ( utf-8 , utf-16 ) .
pokud se bajt používá jako jednotka informace , značí se zpravidla velkým písmenem b , zatímco malým b se značí bit ; tak definuje značky také norma ieee 1541 .
velké b se však užívá v soustavě si pro jednotku hladinu akustického tlaku bel ( a navíc jsou značky začínající velkým písmenem v soustavě si vyhrazeny pro jednotky odvozené ze jmen osob ; bajt však do této soustavy nepatří ) .
pro co nejvyšší jednoznačnost se proto bit někdy nezkracuje a ponechává se jako „bit “ ( např . mbit/s pro megabit za sekundu ) , tak to specifikuje také norma iec 60027 .
ve frankofonních zemích se někdy pro bajt používá značka o jako octet , včetně příslušných předpon pro násobky ( např . „ko “ , „mo “ ) .
s bajty i bity se používají běžné předpony soustavy si jako kilo- , mega- , giga- atd. , např . 10 gb , 11 mb/s . tyto předpony však mají někdy odlišný význam , který je nutno rozlišit z kontextu .
z technologických důvodů jsou velikosti některých počítačových pamětí obvykle násobkem nějaké mocniny dvou .
například počítač ibm pc model 5150 měl kapacitu operační paměti 65 536 b = 64·2 .
pro zjednodušení se však taková paměť neoznačovala jako 65,5 kilobyte , ale pojem kilobyte se „mírně “ upravil na 2 = 1024 a kapacita paměti se označila prostě jako 64 kb .
pro odlišení se tato jednotka zpravidla značila s velkým písmenem – kb – a neformálně se označovala jako „velké kilo “ , na rozdíl od tradičně pojatého kilobajtu , tzv . „malého kila “ , které se značilo malým písmenem – kb .
obdobně se později začaly užívat další upravené předpony mega- , giga- atd . ( u těch už kontext podle velikosti písmena rozlišit nelze ) označující 2 , 2 atd .
takto upravené předpony se používají zejména při vyjadřování velikosti polovodičových pamětí , zatímco například kapacity pevných disků používají dekadické předpony .
bez znalosti kontextu tedy může být složité určit , jaký význam byl zamýšlen , přičemž rozdíl může dosahovat až několika procent ( nejasnosti kolem skutečné kapacity prodávaných pamětí dokonce vedly k právním sporům ) .
v prosinci 1998 proto iec vytvořila dodatek k normě iec 60027-2 ( v česku převzatá jako čsn iec 60027-2 ) , ve kterém zavedla pro počítačové jednotky nový systém označování násobků .
v tomto systému bylo pro původní „velké kilo “ = 1024 b navrženo označení kibibyte a značka kib , zatímco jednotka kilobyte ( se značkou kb ) označuje 1000 b , tak jak je obvyklé v soustavě si .
server je v informatice obecné označení pro počítač , který poskytuje nějaké služby nebo počítačový program , který tyto služby realizuje .
v unixových systémech je označován jako démon ( ) , v microsoft windows pak jako služba ( ) .
služby server poskytuje klientům , což označujeme jako model klient-server ( odlišné modely jsou peer-to-peer nebo friend-to-friend ) .
služby mohou být nabízeny v rámci jednoho počítače ( lokálně ) nebo více počítačům pomocí počítačové sítě ( síťové služby ) .
lokální službou může být například obsluha připojené tiskárny , správa automatických aktualizací a podobně .
služby , které server poskytuje v lokální síti ( lan ) může být například sdílení disků , tiskáren nebo schopnost ověřit uživatele podle jména a hesla ( autentizace ) .
ve větších sítích , jako je internet , servery uchovávají a nabízejí webové stránky a poskytují další služby ( dns , e-mail atd . ) .
poskytování služby zajišťuje speciální program .
v unixových systémech je označován jako démon ( ) , v microsoft windows pak jako služba ( ) , který s klientem komunikuje pomocí definovaného protokolu ( smb pro sdílení disků a tiskáren ve windows , http pro webový server a podobně ) .
podle toho , jestli je server vyhrazen jen pro poskytování služeb , nebo může sloužit i uživatelům servery rozlišujeme na :
obvyklým zvykem je stavět server výkonnější , než jsou obyčejné stanice pro uživatele .
cena hardware však roste rychleji , než výkon počítače , takže se může vyplatit nakoupit několik obyčejných počítačů a za pomoci speciálního software je sdružit do počítačového clusteru .
mnoho firem ( dell , hewlett-packard , ibm , … ) nabízí speciální počítače , které označuje jako servery určené pro domácnosti , malé , střední , větší firmy a podobně .
jedná se však o klasické počítače ( většinou ibm pc kompatibilní ) , avšak často s doplňujícími možnostmi , ve vyšší kvalitě , delší zárukou , prodejními službami nebo rychlejším servisem v případě poruchy .
takový počítač může mít možnost osazení rychlejšími procesory , větším množstvím paměti , jejich hardware může být pečlivěji vyroben a testován , mohou obsahovat záložní ( redundantní ) komponenty ( dva zdroje , diskové pole raid , … ) , speciální monitorovací software a podobně .
zákazníci , kteří kupují dražší servery u renomovaných prodejců jsou ochotní zaplatit vyšší cenu i za další služby , jako prodloužení záruky , certifikáty , kompatibilita s určitým hardware nebo software a podobně .
snižují tak riziko finančních ztrát v případě problémů s počítačem , na jehož správné funkci jsou závislí .
hlavní rozdíl mezi osobním počítačem a serverem je ve vybavení programy ( software ) .
současné operační systémy jsou obvykle univerzální a mohou sloužit jako osobní počítač i jako server .
rozdíl je pak v jejich nastavení , kdy u osobních počítačů je preferována interaktivita ( počítač rychle reaguje na požadavky uživatele ) a u serverů se klade důraz na škálovatelnost ( schopnost dosažení co nejvyššího výkonu ) .
z obchodního hlediska jsou některé komerční produkty odlišovány ( windows vista a windows server 2008 , produkty firmy microsoft ) .
cílem je dosáhnout vyšší ceny u produktů , které jsou určeny pro firemní prostředí a naopak nižší ceny u produktů , které jsou určeny pro běžného uživatel ( srovnej např . windows vista starter , home basic , bussines , ultimate ) .
z hlediska softwarového vybavení jsou u serverové edice navíc některé programy , které zajišťují poskytování síťových služeb .
stejně tak u produktů určených pro domácí prostředí chybí komponenty nutné pro použití ve větších ( firemních ) sítích .
open source software jako je linux , freebsd , solaris a další , umožňuje uživateli volně měnit nastavování operačního systému nebo přidávat doplňující aplikace ( a všechny údaje jsou volně k dispozici ) .
i přesto jsou například některé distribuce linuxu rozlišeny pro desktop a na server .
serverové mohou mít například delší dobu podpory , desktopové se orientují na vyšší pohodlí uživatele .
internetové servery jsou umístěny buď přímo ve firmách , školách nebo domácnostech , avšak často jsou umisťovány do specializovaných hostingových center , kde je zajištěn nepřetržitý dohled , záložní zdroje elektrické energie , klimatizace , vysokorychostní zálohované připojení k internetu a podobně .
servery mohou být pronajímány i částečně , například pro poskytování některé služby ( webhosting ) , případně v poslední době i jako virtuální stroje , kdy jeden fyzický počítač vystupuje jako více počítačů pro různé zákazníky , aniž si mohou navzájem škodit .
databáze ( neboli datová základna ) je určitá uspořádaná množina informací ( dat ) uložená na paměťovém médiu .
v širším smyslu jsou součástí databáze i softwarové prostředky , které umožňují manipulaci s uloženými daty a přístup k nim .
tento software se v české odborné literatuře nazývá systém řízení báze dat ( sřbd ) .
běžně se označením databáze – v závislosti na kontextu – myslí jak uložená data , tak i software ( sřbd ) .
předchůdcem databází byly papírové kartotéky .
umožňovaly uspořádávání dat podle různých kritérií a zatřiďování nových položek .
veškeré operace s nimi prováděl přímo člověk .
správa takových kartoték byla v mnohém podobná správě dnešních databází .
dalším krokem bylo převedení zpracování dat na stroje .
za první velké strojové zpracování dat lze asi považovat sčítání lidu ve spojených státech v roce 1890 .
paměťovým médiem byl děrný štítek a zpracování sebraných informací probíhalo na elektromechanických strojích .
elektromechanické stroje se využívaly pro účely zpracování dat další půlstoletí .
velkým impulsem pro další rozvoj databází byl překotný vývoj počítačů v padesátých letech 20. století .
ukázalo se , že původně univerzální používání strojového kódu procesorů je ( nejen ) pro databázové úlohy neefektivní , a proto se objevil požadavek na vyšší jazyk pro zpracování dat .
v roce 1959 se konala konference zástupců firem , uživatelů a amerického ministerstva obrany , jejímž závěrem byl požadavek na univerzální databázový jazyk .
výsledkem byla o rok později na konferenci codasyl publikována první verze jazyka cobol , který byl po mnoho dalších let nejrozšířenějším jazykem pro hromadné zpracování dat .
v roce 1965 na konferenci codasyl byl vytvořen výbor database task group ( dbtg ) , který měl za úkol vytvořit koncepci databázových systémů .
začaly vznikat první síťové sřbd na sálových počítačích .
jedním z prvních průkopníků databází byl charles bachman .
v roce 1971 vydal výbor zprávu the dbtg april 1971 report , kde se objevily pojmy jako schéma databáze , jazyk pro definici schématu , subschéma a podobně .
byla zde popsána celá architektura síťového databázového systému .
ve stejné době byly vyvíjeny i hierarchické databáze .
jedním z prvních sřbd byl ims , který byl vyvinut firmou ibm pro program letů na měsíc program apollo .
systém ims patří stále k nejrozšířenějším na sálových počítačích .
v roce 1970 začínají zveřejněním článku e .
f .
codda první relační databáze , které pohlížejí na data jako na tabulky .
kolem roku 1974 se vyvíjí první verze dotazovacího jazyka sql .
vývoj této technologie po 10 letech přinesl výkonově použitelné systémy , srovnatelné se síťovými a hierarchickými databázemi .
v 90. letech 20. století se začínaly objevovat první objektově orientované databáze , jejichž filozofie byla přebírána z objektově orientovaných jazyků .
tyto databáze měly podle předpokladů vytlačit relační systémy .
původní předpoklady se však nenaplnily a vznikla kompromisní objektově-relační technologie .
z hlediska způsobu ukládání dat a vazeb mezi nimi můžeme rozdělit databáze do základních typů :
pojem „databáze “ je často zjednodušován na to , co je ve skutečnosti databázový systém ( databázový stroj ) nebo též systém řízení báze dat . ten neobsahuje pouze tabulky – ty jsou jedny z mnoha tzv . databázových objektů ( někdy též databázových entit ) .
pokročilejší databázové systémy dále obsahují :
databázová integrita je takový stav , při němž záznamy v celé databázi vyhovují soustavě určitých definovaných pravidel .
tato pravidla obvykle odpovídají vybraným pravidlům z té části světa , pro kterou databáze slouží .
může se jednat například o pravidla stanovující rozsah uložených hodnot , jejich typ nebo vazby mezi nimi .
friedrich wilhelm nietzsche ( 15. října 1844 , röcken u lützenu poblíž lipska – 25. srpna 1900 , výmar ) byl německý filosof a klasický filolog .
jako výborný student se už v roce 1869 stal profesorem klasické filologie na univerzitě v basileji , ale roku 1879 musel ze zdravotních důvodů školu opustit .
následujících 10 let strávil na cestách po evropě , kde napsal většinu svých velkých děl .
v lednu 1889 v turíně se nervově zhroutil a zbytek života strávil v polovědomém stavu jako duševně nemocný ( progresivní paralýza ) .
nietzsche byl ovlivněn mladohegelovci ( ludwig feuerbach , bruno bauer , david strauss aj . ) , řeckou filosofií a dílem arthura schopenhauera a richarda wagnera , s nimiž se ale později rozešel .
sepsal řadu filosofických děl , která měla velký vliv na myšlení 20. století .
jeho hlavním tématem byla ostrá kritika evropského myšlení , zejména platónské tradice a křesťanské morálky , jimž nietzsche vytýkal , že se staví proti síle tvořivého života a nakonec vedou k nihilismu .
jeho často aforisticky pojednávaná témata „smrti boha “ , „vůle k moci “ a „nadčlověka “ jsou dodnes předmětem diskusí a polemik .
jeho nejznámějším spisem je tak pravil zarathuštra .
friedrich nietzsche se narodil 15. října 1844 v malé obci röcken , asi 20 km jihozápadně od lipska .
jeho rodiče byli luteránský farář a bývalý vychovatel na altenburském dvoře carl ludwig nietzsche ( 1813–1849 ) a jeho žena franziska rozená oehler ( 1826–1897 ) .
v obou rodinách byla řada protestantských duchovních .
jméno friedrich dostal nietzsche po pruském králi friedrichu wilhelmu iv. , který měl narozeniny ve stejný den .
roku 1846 se narodila jeho sestra elisabeth .
po smrti otce v r. 1849 a mladšího bratra ludwiga josefa ( 1848–1850 ) se rodina přestěhovala do naumburgu nad saalou .
v letech 1850–1856 žil nietzsche v naumburské „ženské domácnosti “ s matkou a sestrou , s babičkou , se dvěma neprovdanými tetičkami z otcovy strany a se služebnou ; teprve s dědictvím po babičce , která zemřela v r. 1856 , mohla matka pořídit vlastní bydlení .
nejdříve chodil nietzsche do všeobecné chlapecké školy , kde se ale cítil osamělý ; pak navštěvoval soukromou školu , kde navázal svá první přátelství , a to s gustavem krugem a wilhelmem pinderem – oba pocházeli z vážených rodin .
na soukromou školu navázalo od roku 1854 studium na církevní škole v naumburgu .
zde vyniklo jeho jedinečné hudební a jazykové nadání , takže nietzsche mohl pokračovat ve studiu na uznávané internátní škole schulpforta ( léta 1858–1864 ) .
zde poznal jako trvalé přátele paula deussena a carla von gresdorfa .
jeho studijní prospěch byl velice dobrý a přitom si našel ještě čas na psaní básní a komponování .
díky úrovni školy i vyučování a dostupnosti literatury zde mohl značně rozšířit svoje vědomosti .
zejména zde vznikla jeho představa o antice a začal se vytvářet odstup od spíše maloměšťácko-křesťanského světa jeho rodiny .
roku 1864 začal nietzsche studium protestantské teologie a klasické filologie na univerzitě v bonnu , kde spolu s deussenem vstoupil do buršáckého spolku frankonia ; spolkový život se mu ale nezamlouval a brzy spolek opustil .
pilně četl polemiky „mladohegeliánů “ , ludwiga feuerbacha , d. f. strausse a bruno bauera proti tradičnímu křesťanství .
hned po prvním semestru zanechal studia teologie , což se matce vůbec nelíbilo , ale tím víc se nadchl pro filologii .
studoval ji u friedricha ritschela , s nímž roku 1865 odjel do lipska .
důležitým přítelem se pro nietzscheho stal erwin rohde , s nímž patřil do nejužšího studentského kruhu kolem ritschela .
z této doby pocházejí jeho první zveřejněné filologické práce .
roku 1865 se nietzsche patrně seznámil se solipsismem maxe stirnera , ale přiklonil se k filosofii arthura schopenhauera a roku 1866 četl „dějiny materialismu “ f. a. langelse .
odtud čerpal filosofické nápady , takže se neomezoval pouze na filologii , nicméně pilně pokračoval ve studiu .
prusko-rakouské válce 1866 , v níž prusové obsadili i lipsko , se mohl ještě vyhnout , ale v roce 1867 byl odveden a sloužil rok jako dobrovolník pruského dělostřelectva v norimberku .
po těžkém pádu z koně v březnu 1868 byl uznán neschopným další služby ; dobu léčení využil k další filologické práci , v níž pokračoval také v posledním roce studia .
pro budoucnost bylo významné jeho první setkání s richardem wagnerem v témže roce .
za ritschlovy podpory a s přímluvou w .
vischer-bilfingera se nietzsche roku 1868 stal mimořádným profesorem klasické filologie na univerzitě v basileji , a to ještě před svou promocí .
kromě toho vyučoval na basilejském „paedagogiu “ .
za nejdůležitější poznatek z této doby pokládal zjištění , že antická metrika je založena jen na délce slabik na rozdíl od moderní , postavené na přízvuku .
na vlastní žádost byl nietzsche po přestěhování do basileje propuštěn z pruského státního občanství a do konce života zůstal bez státní příslušnosti .
přesto krátce sloužil jako zdravotník v prusko-francouzské válce 1870–1871 , na německé straně .
založení německé říše a následující éru bismarkovu vnímal v podstatě skepticky .
roku 1870 začalo v basileji nietzscheho přátelství s kolegou , ateistickým profesorem teologie franzem overbeckem , které trvalo až do nietzscheho zhroucení .
starším a váženým kolegou byl historik jacob burckhardt , který však byl vůči nietzschemu spíše rezervovaný .
již v r. 1868 se nietzsche v lipsku seznámil s richardem wagnerem a jeho pozdější ženou cosimou .
oba velmi uctíval a od začátku svého pobytu v basileji byl častým hostem v mistrově domě v tribschenu u luzernu .
wagner , který byl pro něho po jistou dobu „otcovskou postavou “ , ho občas zval do svých nejužších kruhů , především však spoléhal na jeho pomoc při propagaci založení festspielhausu v bayreuthu .
roku 1872 vydal nietzsche svou první větší práci „zrození tragédie z ducha hudby “ , kde na místo exaktní filologické metody nastoupila filosofická spekulace .
jeho filologičtí kolegové včetně ritschela ji většinou nepochopili a mlčky odmítli , ale díky polemickému článku „filologie budoucnosti ! “ od ulricha von wiliamowitz-moellendorfa vznikl krátký veřejný spor , ve kterém rohde , toho času profesor v kielu , a dokonce i wagner nietzscheho podpořili .
ten si samozřejmě všiml , že se jeho izolace ve filologické oblasti prohlubuje a už roku 1871 se neúspěšně ucházel o místo profesora filosofie v basileji , které získal rudolf christoph eucken .
také jeho čtyři „nečasové úvahy “ ( 1873–1876 ) s kritikou kultury v linii schopenhauerově a wagnerově neměly očekávaný ohlas .
ve wagnerových kruzích se nietzsche seznámil s malwidou von meysenburg , s hansem guidem von bülow a spřátelil se s paulem ree , pod jehož vlivem opustil kulturní pesimismus svých prvních prací .
zklamán z prvního festivalu v bayreuthu roku 1876 , kde ho odpudila banalita činohry a nízká úroveň publika , se rozhodl rozejít se s wagnerem a z nadšeného ctitele se postupně stal jeho rozhodným odpůrcem .
když vyšlo „lidské , příliš lidské “ ( 1878 ) , byl rozchod s wagnerovou a schopenhauerovou filosofií zřejmý a také přátelství k deussenovi a rohdemu viditelně ochladlo .
v této době podnikl nietzsche několik pokusů najít mladou majetnou ženu , jež by se chtěla vdávat , v čemž ho podporovala hlavně von meysenburgová .
tyto plány se ale nevydařily .
nemoci , které jej sužovaly od dětství – silná krátkozrakost vedoucí prakticky až ke slepotě , záchvaty migrény a žaludeční potíže – sílily , takže si musel brát delší a delší volno od své profesorské práce .
roku 1879 musel kvůli prudkým bolestem hlavy a očí a častému zvracení předčasně odejít do penze .
jak nietzsche hledal příznivé podnebí pro své choroby , od roku 1879 hodně cestoval a žil na různých místech jako autor na volné noze ; v létě nejčastěji v sils-maria v jižním švýcarsku , v zimě v itálii ( janov , rapallo , turín ) a také v nizze .
občas také navštívil svoji rodinu v naumburgu , kde se střídavě přel a smiřoval se sestrou .
jeho bývalý žák peter gast , který mu dělal jakéhosi sekretáře , a franz overbeck zůstali jeho nejvěrnějšími přáteli .
na začátku 80. let se objevily „ranní červánky “ a „radostná věda “ , další spisy v aforistickém stylu .
roku 1882 se v římě seznámil s rusko-německou spisovatelkou a později psychoanalytičkou lou salomé , zamiloval se do ní a gastovým prostřednictvím ji požádal o ruku , lou salomé však odmítla .
protože se předtím rozešel ve zlém s matkou a sestrou ( mj . také proto , že sestra se přičinila , aby se s ním lou salome rozešla ) , pomýšlel na sebevraždu , ale odjel do rapalla , kde během deseti dnů napsal první díl „tak pravil zarathuštra “ .
ten však vyvolal rozpaky i u nejbližších přátel a kromě toho se téměř vůbec neprodával ; čtvrtý díl vydal nietzsche jen ve 40 výtiscích , které rozdával jako dárky .
roku 1886 vydal vlastním nákladem „mimo dobro a zlo “ , ale tři předchozí práce vyšly ve druhém vydání a zájem o nietzscheho ze začal pomalu probouzet .
setkal se se spisovatelem gottfriedem kellerem a vyměnil si dopisy s hippolytem taine a s georgem brandesem , který začal roku 1888 v kodani o nietzscheovi přednášet .
roku 1886 jeho sestra , v té době již vdaná za antisemitu bernharda förstera , odjela do paraguaye zakládat „germánskou “ kolonii – což nietzsche považoval za směšné .
nietzsche ovšem stále zápasil s vracejícími se bolestivými záchvaty , které znemožňovaly delší práci .
v krátkém čase napsal roku 1887 polemický spis „genealogie morálky “ a v roce 1888 pět knih , částečně z obsáhlých poznámek k plánované práci „vůle k moci “ , a zdálo se , že ho jeho nemoci opustily ; v létě měl výbornou náladu .
od podzimu roku 1888 se však v jeho spisech vyskytují příznaky narůstajícího megalomanství ; rostoucí počet reakcí na jeho spisy , především na polemiku „případ wagner “ z jara toho roku , příliš přeceňoval .
o svých 44. narozeninách se po dokončení „soumraku model “ a zatím staženého antikrista rozhodl napsat autobiografii ecce homo .
v prosinci začala korespondence s augustem strindbergem a nietzsche věřil , že stojí před mezinárodním průlomem .
pokusil se odkoupit od svých prvních nakladatelů své staré spisy a chtěl prodávat překlady do nejdůležitějších evropských jazyků .
kromě toho také plánoval zveřejnění překladu nietzsche contra wagner a básně dionýsos-dithyramben .
začátkem února 1889 se nietzsche v turíně duševně zhroutil ; lístky , které posílal blízkým přátelům , ale také například cosimě wagnerové a jacobu burkhardtovi , byly zjevně pomatené .
nejdříve byl odvezen do ústavu v basileji a po smrti matky v roce 1897 žil ve výmaru ve vile silberblick ( stříbrný pohled ) , kde prodělal několik infarktů a dne 25. srpna 1900 zemřel na zápal plic .
za příčinu jeho zhroucení se obvykle pokládá progresivní paralýza jako důsledek syfilis ; diagnóza je však nejistá a někteří autoři o ní pochybují .
nietzscheho emotivní a místy až vášnivá filosofie je silně poznamenána jeho životním osudem a zároveň stále silnějším pocitem , že právě on musí něco podniknout pro záchranu světa , ohroženého „nihilismem “ .
po „smrti boha “ , kterou připravila západní tradice platonismu a křesťanství , žijeme všichni v hluboké lži , protože předstíráme , jako kdyby stále platila křesťanská morálka , ačkoli v ni v hloubi duše nevěříme .
v zoufalství nad ztrátou životních hodnot se nietzsche nadchnul romantickou představou „řeckého ducha “ , jak se ji domníval nalézt v antické tragédii .
je to dionýsos , řecký bůh nespoutané životní síly , který pro něho pravdivě vyjadřuje skutečné postavení člověka ve světě .
člověk může žít z mnohoznačné krásy světa , pokud ovšem přijme život jako nelítostný boj , v němž nakonec musí podlehnout „temnotě “ smrti .
velikost člověka je v tom , že může hrdě vzdorovat a bezohledně prosazovat svoji „vůli k moci “ , jejímž cílem musí být překonání člověka čili nadčlověk .
počátek zkázy evropského lidství viděl nietzsche v jednoznačném platónově resp . sokratově rozhodnutí ve prospěch slunečního boha apollóna a lživé představy „pravého světa “ po smrti , jež od člověka naopak vyžaduje sebeomezení , soucit se slabšími a domnělou oddanost pravdě jako dennímu světlu rozumu .
tuto lživou orientaci na domnělé dobro a pravdu převzalo podle nietscheho křesťanství a rozšířilo mezi lid , takže se stalo silou nepřátelskou životu .
důsledkem tisíciletého působení tohoto „platónismu pro lid “ je současný nihilismus – popírání sil života pod záminkou morálky a pravdy .
základním principem nietzscheho velmi nesystematického filosofování je nelítostná poctivost , jež si nezastírá beznadějnost lidského osudu a „překonává “ ji statečným přijetím té „nejtěžší myšlenky “ , epikurejského „věčného návratu téhož “ : jelikož svět nemá smysl a jen věčně trvá , musí se člověk smířit s tím , že se v něm všechno opakuje .
zároveň se mu však může vzepřít tím , že přitaká své vůli k moci , že rozvíjí svoji tvořivost , že tvoří své vlastní hodnoty a tak připravuje cestu k nadčlověku .
tento nietzscheho titanismus ke konci života přechází v megalomanii , přesvědčení o vlastním spasitelském poslání .
o svých schopnostech i o svém poslání měl nietzsche zřetelné , i když někdy přemrštěné představy .
po celý život usiloval o „průlom “ a čekal na něj , ale odezva na jeho myšlení začíná právě v době , kdy ji už nemohl vnímat .
jeho pozůstalosti se nejprve ujal přítel petr gast , byl však velmi brzy odstaven paní foerster-nietzscheovou , která si z bratrova díla udělala monopol a dokonce do něho různě zasahovala .
tak posmrtně vydaná kniha aforismů „vůle k moci “ ( 1901 ) obsahovala řadu jejích „úprav “ , jež byly odhaleny až koncem 20. století .
i když se nietzsche ocenění nedočkal , jeho vliv na myšlení 20. století je zcela mimořádný , nejen ve filosofii , ovšem také mnohoznačný .
na jedné straně si autor ve snaze „prorazit “ liboval ve vyhrocených , provokativních formulacích a jeho aforistický styl umožňoval vytrhávání z kontextu a případné zneužití .
tak se nietzsche na jedné straně antisemitům vysmívá , na druhé se však u něho najdou pasáže velmi antisemitské .
přesto se nacistům nietzsche příliš nehodil a v jejich propagandě nehrál velkou roli .
velké oživení zájmu o nietzscheho přinesla 70. a 80. léta 20. století , kdy se stal hlavní inspirací tzv . postmoderního myšlení .
nietzscheho myšlení rozhodně není systematické a lze v něm najít množství rozporů ; tak představa „nadčlověka “ předpokládá nějaký vývoj a je ve sporu s „věčným návratem téhož “ .
důraz na poctivost se nutně opírá o ideu pravdy , kterou nietzsche odmítá .
v jeho ničivé kritice všeho , čeho si jeho současníci vážili a v co věřili , je zřejmý prvek jakéhosi myšlenkového masochismu .
nietzscheho myšlení i spisy jsou pochopitelně silně ovlivněny dobou , v níž žil : rozpadem hegelova světa jako „sebeuskutečňování ducha “ , materialismem mladohegelovců , naivně jednoduchým darwinismem , jak jej v německu šířil ernest haeckel i nepoctivostí wagnerovské předstírané „velikosti “ .
zároveň je jeho literární styl – nietzsche dlouho váhal mezi filosofií a literaturou – silně poplatný romantismu a jeho jazyk , zejména v „tak pravil zarathustra “ , se nápadně podobá jazyku lutherova překladu bible .
přesto je nietzscheovo dílo dodnes velmi živé , a to přinejmenším z těchto důvodů :
kritické vydání nietzscheova díla začalo vycházet teprve v roce 1967 .
vydavatelé coli a montinari je rozdělili do dvou řad , dílo ( kgw , 18 sv . ) a dopisy ( kgb , 23 sv . ) .
roku 1980 vyšlo kratší studijní vydání , které se označuje zkratkou ksa a ksb .
sebrané spisy – úplné , bohatě komentované vydání :
studijní vydání – paperback :
narodil se v new orleans , louisiana , usa .
v roce 1965 se stal bakalářem přírodních věd a v roce 1966 získal magisterský diplom , obojí v oboru elektroinženýrství a počítačová věda na kalifornské univerzitě , berkeley , kde byl vedoucím jeho diplomové práce elwyn berlekamp .
v 60. letech 20. století pracoval společně dennisem ritchiem na operačním systému multics .
když psali multics , vytvořil programovací jazyk bon .
tito dva muži ale opustili projekt multics , když bellovy laboratoře vzdaly členství .
využili ale zkušeností z projektu a v roce 1969 se posléze oba stali hlavními tvůrci operačního systému unix .
ve stejné době se on sám rozhodl , že unix potřebuje systémový programovací jazyk a vytvořil jazyk b , což byl předchůdce ritchieho jazyka c .
vyvinul verzi ctts editoru qed , který obsahoval regulární výrazy pro hledání textu .
qed a jeho pozdější editor ed ( standardní editor unixu ) významně přispěli k výsledné popularitě regulárních výrazů , jenž byly považovány hlavně za nástroj ( nebo hračku ) logiku .
regulární výrazy pronikly do programů zpracovávajících text v unixu ( např . grep ) a také do moderních programovacích jazyků jako je perl .
vytvořil také hlavní koncept v programu na úpravu textů , který vytvořil rob pike .
téměř všechny programy , které v dnešní době pracují s regulárními výrazy , používají některou z variant jeho zápisu .
v roce 1992 pak společně s robem pikem vyvinul utf-8 ( široce využívaný způsob kódování řetězců znaků do sekvencí bajtů ) .
dohromady s josephem condonem vytvořili hardware a software pro bell , což byl počítač určený k šachovým hrám světových šampiónů .
dále napsal programy ke generování výpočtů šachových zakončení se 4 , 5 a 6 figurkami .
za jejich pomoci může šachový program úspěšně hrát , jakmile se dostane do už uložené pozice .
později , za pomoci znalce šachových koncovek johna roycrofta , thompson vydal své první výsledky na cd-rom .
jeho styl programování ovlivnil ostatní , zejména co se týče slohové střízlivosti ve vyjadřování a preferování jasných tvrzení .
v roce 2000 odešel z bellových laboratoří .
poté pracoval v entrishere , inc až do roku 2006 a v současnosti pracuje pro google .
v roce 1983 obdrželi thompson a ritchie turingovu cenu za rozvoj teorie generických operačních systémů a zejména za implementaci operačního systému unix .
27. dubna 1999 obdržel společně s ritchiem státní vyznamenání za technologii od prezidenta billa clintona za vynalezení operačního systému unix a programovacího jazyka c , jenž oba vedli k nesmírnému pokroku v oblasti software , hardware , network a podnítili růst celého průmyslu , čímž povznesli vedoucí pozici usa v informatice .
roku 1999 byl oceněn první cenou tsutomu kanai , za své postavení při tvorbě operačního systému unix , jenž je po desetiletí klíčovým prvkem .
podle české legendy je dost často prezentován zjevně mylný názor , že trampování nemá ve světě obdoby v žádném jiném státě , než českém nebo slovenském .
nicméně lze dovodit , že český tramping měl vždy svá dosti osobitá a často i velmi výrazná specifika .
pojem tramp pochází z angličtiny a používal se v americe jako označení pro tuláka , nebo sezónního dělníka , často člověka nerespektujícího všeobecně vžité konvence okolní společnosti , či osobu pohybující se na okraji společnosti a vyhýbající se vžitým společenským uzancím a povinnostem .
běžně šlo o osobu bezprávnou a bez majetku či společenského postavení .
do češtiny pojem `` tramp '' vstoupil pravděpodobně převzetím tohoto termínu z dobových překladů románu jacka londona začátkem minulého století .
obecně se jako zdroj pro tento pojem uvádí londonův román cesta ( the road ) .
adekvátně bývá pojem tramping též označován slovem vandr či „vandrování “ , což je významový posun od původního dnes již zastaralého významu tohoto slova ; dále bývá označován též , slangovým výrazem čundr resp . „čundrák “ , z původně německého `` tschundern '' - `` toulat se '' .
pojem `` čundrák ' '' býval původně poměrně pejorativní označení , později ztratil svůj hanlivý význam a zlidověl .
první trampové bývali obvykle lidé pocházející z chudších sociálních vrstev a nezaměstnaní , kterým tento způsob života společensky vyhovoval .
později , když se hnutí zpopularizovalo v širších vrstvách české společnosti , se k trampům řadili i teenageři ze středních vrstev , módně i z vyšších společenských vrstev , tzv . `` astracháni '' .
měšťákům s auty a s přepychovým pohodlím na výletě se říkalo `` mastňáci '' – zbyl po nich nepořádek a mastné papíry .
trampové měli úctu k přírodě , po jejich táboření nebylo ani stopy-vše po sobě uklidili .
první čeští trempové byli starší skauti ( roveři ) , kterým přestal vyhovovat pevný řád skautské organizace , ale měli vztah k přírodě a romantice .
bylo to v letech první světové války .
název tramp se tehdy ještě nepoužíval , říkalo se jim divocí skauti .
trempové postupně objevovali tehdy ještě neosídlenou přírodu zejména v jižním okolí prahy , především v povodí řek vltavy a sázavy , později i v povodí řeky berounky či v hlubokých lesích na brdech či na jejich lesnatém předhůří , na hřebenech .
tramping se ovšem posléze rozšířil v menší či větší míře do všech koutů bývalého československa .
v povodí vltavy a sázavy pak také vznikly první osady , po vzoru osad při osídlování západu .
každá taková osada měla kromě svého originálního názvu ( t.j. měla své neoficiální nezaměnitelné jméno ) také svého šerifa a vlajku , po válce k těmto základním atributům přibyly i domovenky na rukávech bund a košil .
pro puntičkáře : `` předepsané '' umístění domovenky bylo na levém rukávu , půl stopy pod ramenním švem košile či bundy .
na domověnce byla zkratka t .
o .
( trampská osada ) .
bývali také trampové samotáři , ti měli zkratku t .
s. ( tramp samotář ) a svoje , zpravidla anglické jméno .
když tramp samotář potkal na vandru t .
o. , mohl se k nim přidat a byl přátelsky uvítán , pobyl s nimi , jak dlouho chtěl , a pak šel dál svou cestou – byla kamarádská volnost , nikdo nikoho neomezoval .
jednotlivé osady dále také mívaly své osadní kapely a pěvecké sbory , které se pyšnily svými vlastními osadními písněmi .
tyto trampské písně zněly a i doposud znějí u táboráků a osadních ohňů dodnes , mnohé z nich byly velmi úspěšné .
písně , jež se zpočátku šířily pouze ústním podáním , pak byly ale často komerčně vstřebány žánrem populární hudby a mnohé z nich posléze úspěšně téměř či zcela zlidověly ( ze starých songů jmenujme kupř . veleznámou píseň eduarda ingriše teskně hučí niagara ( 1931 ) či původní trampskou hymnu `` vlajka '' , z těch novějších pak daňkovu píseň rosa na kolejích či ryvolovu píseň bedna od whisky a mnohé jiné další ) .
doložené nejstarší `` trampskou '' písní je český text na hudební motiv anglického tradicionálu .
autorem je františek hvížďálek a píseň se jmenuje san caroline .
píseň vyšla poprvé tiskem v nakladatelství fr .
kovařík v roce 1917 .
velmi významnou složkou osadního života trampů býval vždy také sport povětšinou provozovaný v přírodě , kupř . : lukostřelba , lasování , lyžování a zimní a horská turistika , vodní turistika respektive vodáctví , trampská atletika ( třeba vrhy různými předměty na dálku či na cíl – kupř . vrhy sekerou , dřevěnou kládou či hody oštěpem nebo krumpáčem ) .
ze známých kolektivních sportů byl vždy významný klasický volejbal či původem čistě český trampský sport , dnes už celosvětově rozšířený , nohejbal ( čili trampský fotbal ) a další přírodní sporty a lidové zábavy .
trampské hnutí je primárně založeno na přátelství či kamarádství , přirozeném humanismu , elementární úctě k druhému člověku , lásce a úctě k přírodě , jakož i na úctě ke svobodě každého člověka .
z lesní moudrosti resp . od woodcraftu tramping neformálně přebírá zákony a zásady , které prvně formuloval americký spisovatel e .
t .
seton .
vnější atributy trampingu se mění , ale tyto základy a zásady jsou neměnné a jsou platné dodnes .
podstatnou a velice důležitou vlastností trampingu bylo a stále i je , že nebyl nikdy pevně organizován a veškeré pokusy o organizovanost nebo komercionalizaci nikdy neuspěly .
trampové se úmyslně nechtěli jakkoliv organizovat , neboť věděli předem , jak by to dopadlo : organizaci by pak uchvátil stát , začal by předpisovat , co se má a nemá dělat , a bylo by po svobodě .
žádné zákony ani pravidla nebyly nikdy sepsány , ani dohodnuty , přesto jsou uznávány a dodržovány naprostou většinou lidí , kteří se k trampingu hlásí . ( například oheň je pro trampa něco posvátného .
ani za deštivého počasí by ho nezapaloval např . benzínem – to by se v očích kamarádů znemožnil .
když se večer sedělo u táboráku , neexistovalo do posvátného ohně přátelství hodit nedopalek cigarety – to byla pro trampy přímo urážka ) .
tramping je totiž především a zejména životní názor a postoj doplněný o nekonzumně zaměřený životní styl .
mezi bývalými skauty a trampy lze najít i celou řadu velmi významných českých umělců , ze spisovatelů nelze opomenout celoživotního skauta a významného českého spisovatele jaroslava foglara .
mezi , dnes už světově proslulé , české trempy patřil i vynikající český grafik , ilustrátor a malíř zdeněk burian a mnozí jiní .
nejstarší známá česká osada byla založena kolem roku 1918 na vltavě v místě zvaném svatojánské proudy , dnes zatopeném hladinou štěchovické přehradní nádrže .
původně bezejmenná skupinka bývalých pražských skautů časem z recese přejmenovala místo , kam jezdili o víkendech , na „roaring camp “ ( tábor řvavých ) podle povídky břéťa harta .
později , současně s oficiálním vznikem trampské osady , byla přejmenována na „ztracenou naději “ .
předválečná historie trampingu z dob jeho prvopočátků je známá díky osobnosti boba hurikána a jeho knize dějiny trampingu , popisující zlomkovitě některá známější místa , kam předváleční trampové ( hlavně pražští ) jezdili , a osady , které dotyčný autor znával .
z historického hlediska lze odhadovat ( přesné údaje nejsou , a pravděpodobně nikdy nebudou k dispozici , důvodem je neorganizovanost a regionální roztříštěnost trampského hnutí , stejně jako jeho filozofie neorganizované samostatnosti ) , že trampingu jako hnutí se v průběhu posledních cca 100 let jeho dosavadní existence aktivně účastnilo několik set tisíc lidí celkem asi pěti po sobě následujících generací .
počet jednotlivých trampských skupin ( trampské party a osady ) , které se dobově věnovaly aktivitám trampingu , je v celém průběhu této doby odhadován na cca 30 až 40 tisíc ( některé odhady mluví až o osmdesáti tisících ) .
český tramping měl po celou dobu své existence velký vliv také na hudební dění zejména v oblasti české lidové a české populární hudby .
a platilo to nejen pro období první československé republiky .
po druhé světové válce se to také velmi projevilo – mimo jiné třeba velkým rozmachem hudebních žánrů folk , country & amp ; western music doplněném o původní tradiční i moderní trampskou hudbu .
celou tuto skupinu hudebních žánrů moderní trampské a skautské hnutí vždy považovalo tak trochu za svou a dosti často se s ní i výrazně ztotožňovalo .
moderní trempové měli i svůj vliv na vznik specificky trampského písničkářství a s ním spojeného literárního dění na poli trampské literatury , zejména na poli kvalitní poezie .
mezi moderními trampy bychom také našli řadu vynikajících výtvarníků a fotografů , kteří při pobytu v přírodě čerpali ( a až doposud stále čerpají ) nejen svoji tvůrčí inspiraci ale především svou základní životní energii .
jakožto svobodomyslné občanské lidové hnutí to tramping ( spolu s oběma příbuznými hnutími skautingem a lesní moudrostí ) v dobách totalitních vlád neměl nikdy lehké .
všechna tato hnutí byla totalitními režimy často dosti nevybíravým způsobem potlačována a uzurpována .
projevovalo se to v praxi všelijak : kontroly stb na nádražích , bourání trampských búd na brdech i jinde , rozhánění potlachů veřejnou bezpečností , párání domovenek na rukávech bund a košil , zákazy skautské činnosti , násilné obsazování skautských kluboven , krádeže kronik atd . skauty a trampy neměl vůbec rád komunistický režim , v minulosti však nebyl po chuti ani nacistickému totalitnímu režimu .
vždyť právě z řad trampů a bývalých skautů se rekrutovalo velké množství lidí aktivně činných v protinacistickém odboji za druhé světové války .
velká svobodomyslnost , volnost , neformálnost , obdiv k západní kultuře , důraz na prosté lidské bratrství a humanismus , politický liberalismus , láska a úcta k přírodě a mnohé jiné projevy těchto hnutí – jednalo se vždy o společenské jevy a procesy , které totalitním režimům ( slušně řečeno ) nikdy příliš nevyhovovaly a nebyly jim po chuti .
v dnešní době se setkáváme s názory , že klasický tramping i skauting , tak jak ho známe z dějin 20. století , je již definitivně překonanou minulostí a že je již de facto mrtvým hnutím .
i na toto téma probíhá v současné společnosti dosti živá diskuse a téma se zdá značně otevřené , tato záležitost není plně a uspokojivě vysvětlena dodnes .
velký společenský pohyb a změny , jež nastaly po událostech z listopadu roku 1989 poznamenaly bezpochyby i trampské hnutí .
jisté ale je , že všechna tři příbuzná hnutí ( t.j. tramping , skauting a lesní moudrost ) našla své moderní myšlenkové ekvivalenty v mnoha jiných občanských hnutích a lidových iniciativách zaměřených kupř . na ochranu přírody a krajiny , na ekologii či na ochranu památek a životního prostředí apod . nelze také nevidět , že i mnohá současná moderní sportovní odvětví dnes velmi aktivně provozovaná v přírodě ( tzv . `` outdoor '' aktivity ) mají svůj reálný předobraz v některých starších formách trampského či skautského sportování a pobytu v přírodě .
stále živé je především vodáctví , pěší či lyžařská turistika , táboření v přírodě , horolezectví , jezdectví a další sportovní či rekreační aktivity .
hospodářství malty – a tím i životní úroveň - dosáhlo v posledním období , především v devadesátých letech 20. století , jistých pokroků a lze ho označit jako relativně stabilní a mírně prosperující .
maltské hospodářství se vyznačuje vysokým nedostatkem přírodních zdrojů ( především žádné fosilní zdroje , nedostatek spodní vody ) a suchým klimatickým podnebím .
celkově je maltské hospodářství závislé na zahraničním obchodu ( včetně turistického ruchu ) .
z deseti nových členských států evropské unie patří malta k nejvyspělejším .
výše hdp ( hrubého domácího produktu ) na obyvatele v běžných cenách ( 2001 : 10.300 € , 2002 : cca . 11.000 € ) je ve srovnání s ostatními novými členy evropské unie relativně vysoká ( cca . 135 % průměru , po kypru na druhém místě ) , ale nižší vzhledem k evropské unii ( cca . 69 % průměru , tedy asi o 7 % víc než česko ) .
pod tlakem evropské unie byla malta v posledních letech donucena přestrukturovat své hospodářství , především v těchto oblastech :
v různých zprávách evropské unie posledních let byly výsledky reformních snah maltské vlády hodnoceny sice rozdílně , ale mnohdy pozitivně :
hlavní ostrov malta je nejen intenzivně zastavěn , ale nemá žádné větší souvislé zelené plochy .
zemědělství má proto na menším ostrově gozo poněkud větší význam , i situace v zásobování vodou na zavlažování je tu v letním období příznivější .
gozo kryje i jistý podíl potřeby zeleniny pro celý stát .
zemědělská plocha činí 38 % plochy celkové , v sektoru je zaměstnáno kolem 2 % pracujících .
v průměru zabírají zemědělské usedlosti plochu 1 hektaru .
mimo skutečnost , že zabírání další plochy pro zemědělskou výrobu nepřichází v úvahu , je budoucnost maltského zemědělství ovlivněna i stárnutím pracovní síly ( 42,6 % pracujících je starší 60 let ) .
v popředí stojí rostlinná výroba ( s podílem přes 80 % na celkovém objemu zemědělské výroby ) , zde pak především zelenina ( 96.200 tun 2001 ) , dále brambory a ovoce .
zejména v letních měsících kryje malta velkou část potřeby dovozem .
sektor je charakterizován malými výrobními jednotkami ( v průměru 11 zaměstnanců na podnik ) .
malta se v minulosti různými daňovými úlevami cílevědomě ucházela o usídlení zahraničních firem , současně na maltě existuje kolem 250 zahraničních podniků , vyrábějících z velké části pro vývoz .
k význačným odvětvím patří strojírenství , elektronika ( především komponenty do mobilních telefonů , televizorů , počítačů ) , textil a oblečení , chemické a farmaceutické výrobky , dopravní zařízení , stavba a oprava lodí .
vysoký podíl tohoto sektoru na hdp je ovlivněn i velkým významem turistického ruchu .
zatímco podíl služeb na tvorbě hdp se stabilně pohybuje kolem 70 % , klesá podíl zaměstnaných v tomto sektoru ( z 71,5 % 1997 na 66 % 2001 ) .
důležitým faktorem je obchod .
malta je nejen význačným obchodním střediskem ve středomoří , ale má i pátou největší obchodní flotilu na světě ( celková tonáž 28 milionů tun ) .
turistický ruch : maltu v současné době navštěvuje přes milión turistů ročně ( 1985 : kolem půl miliónu , 2000 : 1,2 miliónu ) , tedy třikrát tolik , než má malta obyvatel , se stoupající tendencí .
turistika se na hdp podílí zhruba 35 % .
největší počet turistů pochází z velké británie , německa a itálie .
rybolov ( 2001 : 841 tun živé váhy , se stagnující tentencí ) : celková tonáž rybářské flotily činí zhruba 18 000 tun , nízký výlovek je vyrovnáván pěstováním ryb v umělých nádržích v zálivech ( akvakultura , 2001 : 1235 tun ) .
energetika : jistých úspěchů bylo dosaženo i v oblasti zásobování vodou a elektrickým proudem .
obé bylo do konce osmdesátých let 20. století katastrofální , voda se někdy musela dovážet cisternovými loděmi z itálie ( a její používání v bazénech bylo zakázané ) .
po vybudování nové elektrárny a moderních odsolovacích zařízení na mořskou vodu v osmdesátých a hlavně v devadesátých létech je dnes situace stabilní .
malta však dováží 100 % zdrojů na výrobu elektrického proudu .
situace dopravy na maltě je diktována skutečností , že se jedná výlučně o silniční dopravu ( s výjimkou lodního spojení mezi maltou a gozem a zahraničními lety ) .
silniční síť je přitom stále zastaralá , během turistické sezony pak situace nabývá katastrofálních stavů .
( jediná železnice , kterou britové roku 1883 mezi vallettou a mdinou postavili , dlouhá něco přes 10 km , byla roku 1931 zrušena . )
k typickým místním výrobkům patří i keramika a sklo , krajky , filigrány ze stříbra a zlata , různé bronzové předměty .
v zahraničním obchodě připadá 60 až 70 procent vývozu a dovozů na německo , francii , itálii , usa a velkou británii .
orientace na evropskou unii , která se zde podílí dobře 50 procenty , je již po dlouhou dobu jednoznačná .
objem obchodů s českou republikou je prozatím nízký , malta je známá jako dovozce osobních automobilů značky škoda .
malta se tradičně vyznačuje obchodním deficitem ( kolem 19 % hdp za rok 2001 ) .
tento schodek je částečně vyrovnáván pozitivní bilancí služeb ( cestovní ruch ) .
jako jediná z deseti nových členských zemí se malta vyznačuje negativní bilancí v oblasti zahraničních přímých investic ( kolem -10 % hdp roku 2002 ) .
ve vývozu malty hrají velkou roli strojírenské výrobky , elektronika , textil a oblečení ,
dovoz malty je diktován podmínkami ostrova : významnou položkou jsou zemědělské výrobky ( rostlinné i živočišné výroby a další potraviny ) , fosilní zdroje , dále chemické a strojírenské výrobky .
od 1. ledna 2008 malta přijala za svou měnu euro a stala se jedním ze členských států eurozóny .
euro nahradilo maltskou liru ( mezinárodní zkratka lm ( taky mtl ) ) ; konverzní poměr byl 1 eur = 0.429300 .
v mnoha případech lze platit i v dalších měnách : us $ ( americký dolar ) , £ ( britská libra ) .
checkpoint znamená anglicky kontrolní stanoviště , označení charlie pochází z hláskovací tabulky nato a značí třetí písmeno abecedy c ( checkpoint alpha jako a byl přechod na dálnici v městečku helmstedt , checkpoint bravo jako b byl přechod na stejné dálnici v dreilinden u berlína ) .
checkpoint charlie se stal místem vzájemné demonstrace síly americké a sovětské armády v roce 1961 , kdy proti sobě stály tanky soupeřících mocností jako reakce na východoněmecké pohraniční kontroly západních diplomatů při přechodu hranice do východního berlína .
po sjednocení berlína byly všechny rekvizity přechodů v rámci modernizace města odstraněny a zřejmě i zničeny – jeho existenci připomínalo jen muzeum dům na checkpoint charlie ( haus am checkpoint charlie ) .
13. srpna 2000 ve výročí stavby berlínské zdi , byl znovu podle původních plánů a fotografií vybudován .
z americké strany se nacházela a po obnově checkpoint charlie se opět nachází tabulka , na které je anglicky , rusky , francouzsky a německy napsáno : „opouštíte americký sektor. “
v tomto směru po levé straně je na úrovni strážního domku dnes umístěno české centrum v berlíně .
porta je český soutěžní hudební festival .
byl založen v roce 1967 v ústí nad labem .
název festivalu je inspirován údolím labe porta bohemica - brána čech , ležící v místech , kde řeka prochází českým středohořím.soutěž dává příležitost především začínajícím skupinám a je určena pro žánry trampská píseň , folk a country .
festival se skládá ze soutěžních oblastních kol , z nichž postupují vítězové do českého národního finále v řevnicích .
nejlepší interpreti postupují dále do mezinárodního finále v ústí nad labem .
soutěž v oblastech organizují jednotliví pořadatelé a zastřešuje je čtú .
české národní finále v řevnicích pořádá o.s .
porta vždy poslední víkend školního roku .
během čnf vystupují nejen soutěžící , ale také známí hosté z nichž mnozí prošli portou před lety .
v průběhu několika desetiletí festivalem porta prošla celá řada dnes známých hudebních skupin a osobností českého hudebního života .
hudba je lek - porta je nejlepší apatyka !
v ústí nad labem se parta kamarádů zabývá myšlenkou založení festivalu country & amp ; western a trampské písně .
jirka šosvald , tedy ten , který s myšlenkou přišel jako první , píše o první schůzce festivalového výboru , kde : ... jsme vypotili název .
shodli jsme se , že vzhledem k žánru a našemu kraji by měl název mít něco společného se zdejší přírodou nebo tak nějak .
a tu jsem uvedl , že skalní útvar , kterým řeka labe vtéká do ústecka , nese odjakživa název česká brána - latinsky porta bohemica .
jenže to se nám zdálo moc dlouhé a tak nějak příliš reálně lokální a tak jsme hledali dál .
nic kloudného jsme ale nevymysleli , až zbyněk jelínků prohlásil , že lidé přece vědí , že porta není v číně , a že tu bohemicu můžeme kliďánko vynechat .
===1967===
===1968===
===1969===
===1970===
porta byla v ústí zakázána , nastaly časy stěhovavé .
porta se pak ještě jednou , k desátému výročí , do ústí vrátila , ale to byl jen pečlivě okleštěný a neopakovatelný pokus o návrat ke kořenům .
dál se pak střídala města česká a moravská , až přišla éra plzeňská .
to už měl festival novou generaci obětavých porťáků , kteří jej tvořili nejméně se stejným zaujetím jako jeho otcové .
nicméně , kdesi v zákulisí partajních a svazáckých výborů bděli pověření kulturtrégři nad jeho ideovou čistotou .
==1988 - 1989==
==1990==
==1991 - 2006 období dvou port==
===1992 - 1996===
porta plzeňská prožívá další stěhovavé období a v jejím štábu se často mění představitelé .
oba festivaly se staly soupeři .
===2001===
===2003===
české finále porty je přesunuté a organizátoři i portovní posluchači se snad letos dočkají po hubenějších jihlavských ročnících obratu k lepšímu .
první ročník v řevnicích se povedl , české národní finále bylo považováno diváky i hudebníky za úspěšné .
díky příznivému přijetí festialu v okolí snad porta našla útočiště .
změna prostředí se odrazila na návštěvnosti a přiměla pořadatele ke snaze čnf v řevnicích udržet .
došlo k oddělení interpretační a autorské porty .
v interpretační soutěži postupují skupiny do semifinále a finále v řevnicích , kde se utkávají v českém národním finále a nejlepší z nich postupují do mezinárodního finále v ústí nad labem .
finále autorské porty se odehrává v ústí nad labem .
na podzim o.s .
porta ( pořadatel čnf ) pořádá v prostorách legendárního kina blaník kočert ozvěny porty , jako připomeutí toho co se v řevnicích dělo . ===2009===
soutěžní model zůstává stejný jako v minulém roce .
čnf v řevnicích se po letech opět stává místem kde se setkává to nejlepší co současná hudební scéna z této oblasti nabízí .
po boku začínajících kapel vystupují známé hvězdy a to nejen z oblasti `` portovní hudby '' ale i žánrů odlišných .
nové působiště přijalo čnf výtečně a narůstá a prohlubuje se spolupráce s místními organizacemi .
před konáním festivalu probíhá v řevnicích výstava o portě a brigáda , kdy jsou do lesa v okolí řevnic vysázeny stromy .
podzimní ozvěny porty se tentokráte konaly v klubu mlejn v praze .
v rámci zlepšování komunikace s návštěvníky i soutěžícími zakládá porta svůj profil na facebooku . ===2010===
ročník který cnf porty `` vrátil ztracený dech '' .
podle názoru známých hudebníků porta chytla druhý dech .
zlepšuje se prostředí místa konání a služby pro návštěvníky .
mimo klasického programu soutěžících kapel a hostů se uskutečňují hudební dílny , kde lektory jsou `` mistři svých nástrojů '' .
portě předcházelo opět sázení stromů a výstava , a jako vzpomínka na vydařený ročník se opět uskutečňují ozvěny porty v pražském klubu mlejn .
dochází k většímu propojení oblastních kol a čnf .
porta patří v řevnicích k již zavedeným akcím .
mimo již klasického sázení stromů probíhá pozvánka na portu prostřednictvím úspěšného koncertu v kině v řevnicích .
na scéně v řevnicích se vystřídalo mnoho špičkových hudebníků domácích i zahraničních v `` portovních '' i příbuzných žánrech .
porta se po letech opět dočkala zaplněného hlediště .
za to vše patří dík o.s porta a pořadatelům z řad členů tohoto sdružení a čtú , která mimo pomocí při čnf garantuje oblastní kola .
příští ročník se uskuteční ve dnech 29.6 . - 1.7.2012 v lesním divadle v řevnicích .
budeme se těšit na spousty hudebních zážitků i na vás = výsledky = ===porta 1967 ústí nad labem===
===porta 2002===
české finále porty 2007 jihlava
mezinárodní finále porty 2007 ústí nad labem
české finále porty 2008 řevnice u prahy
mezinárodní finále porty 2008 ústí nad labem
gramofonové desky a cd
aristotelés ze stageiry byl filosof vrcholného období řecké filosofie , nejvýznamnější žák platónův a vychovatel alexandra makedonského .
jeho rozsáhlé encyklopedické dílo položilo základy mnoha věd .
narodil se 384 př . n. l. v osadě stageira na poloostrově chalkidiké v dnešní řecké makedonii , asi 80 km východně od soluně - thessaloniki ( proto se někdy nazývá stagirita ) , zemřel v roce 322 př . n. l. v chalkidě , asi 60 km sv od athén .
aristotelův otec nikomachos byl osobním lékařem makedonského krále filipa ii .
v letech 367 až 347 aristotelés studoval a pak i vyučoval v platónově akademii v athénách .
po platónově smrti odešel vyučovat do assu v malé asii a na lesbos do mytilény .
roku 343 př . n. l. jej povolal makedonský král filip jako vychovatele svého syna alexandra ( budoucí alexandr veliký ) .
po filipově smrti se aristotelés vrátil zpět do athén , kde se plně věnoval vědě a kde roku 335 př . n. l. založil vlastní filosofickou školu zvanou lykeion , nebo také peripatetická škola ( z názvu krytého sloupořadí peripatos ( περιπατος ) , kde se žáci učili , nebo od slovesa peripatein ( procházet se ) , neboť aristotelés se prý se svými žáky při výuce procházel ) .
během 13 let , které strávil v athénách , vznikla většina jeho spisů , někdy spíše poznámek nebo záznamů z přednášek .
roku 322 př . n. l. , po smrti alexandra velikého , byl aristotelés v rámci reakce proti alexandrovi obviněn z rouhání bohům a odsouzen , takže odešel do vyhnanství do chalkidy , odkud pocházela jeho matka a kde v následujícím roce zemřel .
zachovala se jeho závěť s přáním , aby byl pochován vedle své ženy .
na rozdíl od svého učitele platóna , který se věnoval převážně otázkám člověka a společnosti , snažil se aristoteles obsáhnout a uspořádat i všechno předmětné vědění své doby a výsledky vlastních pozorování země , oblohy , přírody , jazyka , společnosti , politiky a umění .
zpočátku sice psal také dialogy jako jeho učitel , z těch se však zachovaly jen zlomky , kdežto téměř celé aristotelovo dílo má podobu soustavných pojednání , traktátů .
zatímco platónův učitel sokrates se svými partnery diskutoval a hleděl dosáhnout jejich souhlasu , aristotelovy spisy už obsahují přesnou a závažnou argumentaci , jak ji má svým žákům přednášet učitel .
platón v sedmém listě výslovně říká , že žádnou svoji nauku nikdy nenapsal a nenapíše , protože vychází z vlastního přemýšlení a vyžaduje vnitřní úsilí a konfrontaci různých názorů , z níž teprve jako třením dřev o sebe „vyšlehne oheň poznání a rozumu “ .
v aristotelově myšlení hraje naproti tomu mnohem větší roli věčná zkušenost , která je všem společná a o níž se tedy lze přesvědčit .
úkolem filosofa je spíš myšlenky a zkušenosti přesně zachytit , dobře uspořádat a o všem správně myslet i argumentovat .
tímto novým vymezením filosofie položil aristotelés základy soustavné filosofie jako snahy „porozumět tomu , co jest “ , ale také různých věd , například anatomie , astronomie , biologie , ekonomie , embryologie , etnografie , geografie , geologie , lingvistiky , logiky , meteorologie nebo politologie .
ve vlastní filosofické oblasti psal o estetice , etice , metafyzice , rétorice a teologii , zabýval se výchovou a vzděláváním , i literaturou a poezií .
i když zejména v oblasti přírodních věd jsou jeho jednotlivé názory většinou překonané , mnoho z jeho způsobů zkoumání , třídění a argumentace zůstává dodnes živé .
základem aristotelského třídění věcí je představa nadřazeného rodu ( řecky genos , latinsky genus ) , jehož jednotlivé druhy ( eidos , species ) se navzájem liší „specifickou “ čili druhovou diferencí .
definice tak spočívá v určení ( společného ) rodu a tohoto rozdílu vůči ostatním druhům v něm . jednotlivé předměty se tak dají uspořádat do „stromů “ nadřazených a podřazených kategorií , na čemž spočívá tzv . binomická nomenklatura v botanice , zoologii atd .
v „první filosofii “ čili metafyzice , která pojednává o jsoucnech a bytí , se aristotelés snaží překonat parmenidovo ostré rozlišení „jsoucího “ a „nejsoucího “ , které v důsledku vylučovalo každý vznik , změnu a zánik .
používá k tomu rozlišení mezi možností ( dynamis , potentia ) a uskutečněním ( energeia , actus ) : vznikající věc už musela být možná , a tedy přechází z možnosti k uskutečnění .
každá změna ovšem musí mít svoji příčinu .
aristotelés rozlišuje příčinu # látkovou ( hyletiké , materialis ) , tj . materiál či látku , # tvarovou ( eidetike , formalis ) , tj . představu či tvar , # účinnou ( hothen hé arché , efficiens ) , tj . toho , kdo jí působí , a # účelovou ( hu heneka , finalis ) . : tak když se staví dům , musel se o to „přičinit “ jak stavební materiál , tak představa domu , stavitel a konečně účel : někdo chce bydlet .
pokud by některá z nich chyběla , nemohlo by se stavět .
na tomto příkladě je vidět , že aristotelova představa o jsoucím se od novověké filosofie a vědy liší především v tom , že typické , vzorové jsoucno je u něho živá bytost , nikoli rozlehlá věc ( descartes ) nebo hmotný objekt .
jsoucno se může pohybovat a měnit , a to zejména za nějakým cílem , který patří k jeho přirozenosti ( entelechie ) .
aristotelova filosofie je tedy teleologická .
za druhé je aristotelovi cizí představa aktuálního nekonečna .
proto ani řetězec příčin nemůže být nekonečný , nýbrž musí skončit u první nutné příčiny , „prvního nehybného hybatele “ , jehož pak křesťanská teologie ztotožnila s bohem .
pravidlům správného myšlení , usuzování a argumentace je věnována řada spisů , tradičně označovaných jako organon čili nástroj , rozumí se pravé myšlení .
jednotlivá tvrzení spojujeme v soudy , z předpokladů ( premis ) vyvozujeme závěry .
základní formou soudu je sylogismus : ze dvou tvrzení se společným členem plyne třetí .
obě výchozí tvrzení mohou být buď obecná ( každý , všichni ) nebo jednotlivá ( je , existuje ) , a kromě toho mohou být také záporná ( žádný a jen některý ) ; podle toho pak některé závěry platí a jiné ne .
formalizováním aristotelské logiky vznikla predikátová logika včetně kvantifikátorů .
aristotelova „analytika “ či logika jakožto nauka o pravidlech myšlení a řeči také z jazyka a z jeho forem vychází : podstata , případek ( akcidens ) , atribut a podobně jsou zároveň kategorie myšlení i jazyka .
ač se řada aristotelových spisů ztratila , je i zachované dílo nesmírně rozsáhlé .
jeho spisy i poznámky se výborně hodily pro filosofické školy a když ty zanikly , na čas zmizely .
objevili je řecky mluvící křesťané z dnešního libanonu a sýrie , přeložili do arabštiny a poskytli je tak arabským islámským vzdělancům , kteří je nejen četli a komentovali , ale také zprostředkovali západní středověké kultuře .
aristotelés se tak ( v latinských překladech ) stal učitelem celé scholastiky a podle jeho vzoru se učilo na evropských vysokých školách až do 18. století .
proto se v odborné literatuře názvy aristotelových spisů nejčastěji uvádějí latinsky .
soubor aristotelských spisů je tradičně uspořádán , patrně už od antiky , do několika tematických oddílů .
rozhodující kritické vydání v řečtině uspořádal v polovině 19. století německý filolog august immanuel bekker a vydala berlínská akademie .
od té doby se aristotelovy spisy citují podle stránek a sloupců ( a nebo b ) případně i řádek tohoto souborného vydání , tak zvaného „bekkerova číslování “ .
výhoda je zřejmá : ve stovkách různých vydání a překladů se vždycky na okrají uvádějí právě tato čísla a citát se tedy snadno najde .
například etika nikomachova začíná v tomto vydání v prvním řádku a sloupci na straně 1094 , údaj tedy bude 1094a1 .
tradiční uspořádání , které pochází od andronika rhodského z 1. stol . př . n. l. , člení korpus aristotelových spisů na
výbory :
připisováno aristotelovi :
většinu aristotelových spisů přeložili do češtiny antonín kříž a milan mráz .
pojem fysiky jako nauky o fysis ( přirozenosti ) má u aristotela - jako ostatně v celé antice - podstatně jiný význam než dnes .
odvozuje se z řeckého slovesa fyo , které znamená vznikat , růst .
také příroda je tedy pro aristotela především živá .
aristotelés charakterizuje všechno živé vlastnostmi jako je potřeba potravy , zrození , růst a zánik , schopnost pohybu , vnímavost a reprodukce .
u jednodušších živočichů patrně nevylučuje samoplození , správně však vykládá význam pohlaví .
všechno živé se vyznačuje tím , že má duši ( psyché , anima ) .
ta může být podle aristotela trojího druhu : # vegetativní u rostlin , které vznikají , rostou a hynou ; # vnímavá ( sensitiva ) u živočichů , kteří se navíc pohybují a vnímají , a # rozumná ( rationalis ) u člověka .
velkou pozornost věnuje popisu a anatomii živočichů , všímá si jejich podobností , zdůrazňuje účelnost jejich orgánů , nepomýšlí ale na žádný vývoj .
prakticky všechno , co bylo známo o geografických jevech , shrnul a zobecnil ve svém díle meteorologika ( čtyři knihy o jevech meteorických ) , o přírodních procesech , probíhajících v tzv . sublunární oblasti .
jde o elementární poznatky z obecné fyzické geografie , poprvé vyčleněné z jednotné starořecké vědy .
výklad je řazen podle sfér , nikoli však důsledně .
spodní část atmosféry chápe aristoteles jako sféru vzduchu , ale i vody .
voda , která se vypařuje na zemském povrchu , stoupá , znovu se ochlazuje , sráží se a padá v podobě deště .
koloběh vody připomíná řeku tekoucí po kruhu .
k vypařování dochází převážně v létě , srážky padají v zimě .
aristotelés si je vědom , že například v etiopii a v arábii prší v létě ; příčinu spatřuje v tom , že prý se tam mraky - následkem velkého horka - rychle ochlazují .
nesouhlasí s platonem , který se domníval , že řeky jsou napájeny z rozsáhlých podzemních rezervoárů , doplňovaných atmosférickými srážkami .
odmítá starověký názor , že mohou vytékat z oceánu .
soudí , že zejména veletoky pramení v horách , kde bývá nejvíce srážek ( vzhledem k chladu a příznivějším podmínkám kondenzace ) .
zvláštní kapitolu věnuje aristoteles zemskému povrchu .
souše se podle něho může proměňovat v moře a naopak .
proces má cyklický charakter a hlavním faktorem je při tom činnost řek .
egypt vznikl z nánosů nilu ; jeho úroveň leží údajně níže než hladina rudého moře .
říční nánosy postupně zaplňují například i maiotis ( azovské moře ) .
některé řecké roviny vznikly v místech mořských zálivů .
podobné změny probíhají ovšem velmi pomalu a v různých oblastech země mají různý charakter .
v některých oblastech přibývá vlhkosti , jiné vysychají .
byly doby , kdy neexistoval nil ani tanais ( don ) , a časem obě řeky zřejmě zase zmizí .
moře v některých místech nastupuje na pevninu , jinde ustupuje .
vše se během doby mění , všechno má počátek a konec .
moře nemají ( na rozdíl od řek ) stabilní toky , proudění vzniká pouze místy , v úzkých průlivech .
má na něj vliv rozdílná hloubka moří .
tak prý lze vysvětlit proudění z maiotisu do pontos euxinos ( černé moře ) , odtud do egejského a dál do sicilského , sardinského a tyrhénského moře , která jsou údajně nejhlubší .
výpary a srážky jsou v rovnováze , objem moří je stabilní .
démokritovu myšlenku o postupném vysychání moří označuje aristotelés za ezopovu bajku .
salinitu prý lze vysvětlit tím , že se do mořské vody dostává zemní substance , a to vlivem suchého vypařování .
to se mísí s vlhkým ( tj . obyčejným ) vypařováním , následkem jsou příměsi solí v atmosférických srážkách .
suché páry jsou podle aristotela příčinou vzniku větru ; nejde prý o pohyb vzduchu .
převažují-li suché páry , bývají suché větrné roky ; vlhké vypařování způsobuje vlhká a deštivá léta .
větry prý vanou od severu nebo od jihu .
chlad a horko brání jejich vzniku , proto jsou charakteristické především při střídání sezón .
má-li substance větru pozemský původ , je prý jeho směr určován pohybem nebe ( oblohy ) .
příčinou zemětřesení jsou podle aristotela větry ( suché páry ) , které pronikají do podzemních dutin ( pastí ) .
dochází k nim prý nejčastěji za tichého počasí , v noci , na jaře a na podzim , zejména ve sníženinách a v oblastech výskytu pórovitých hornin ; nezřídka prý vznikají při zatmění měsíce .
také blesky , hromy a uragány jsou produkty suchého vypařování .
zemské nitro se zformovalo pod vlivem obou typů vypařování - suché vedlo ke vzniku nerudných surovin , vlhké ke vzniku kovů .
několik knih věnoval aristoteles živočišstvu .
popsal asi 500 druhů .
vytvořil základy srovnávací anatomie a embryologie .
vypracoval elementární klasifikaci živočišstva .
vyslovil tezi o postupném přechodu od neživé přírody k rostlinstvu a od rostlinstva k živočišstvu ( která ovšem neměla evoluční obsah ) .
živé objekty zůstaly pro aristotela předmětem spekulace .
v jeho pracích je systematizován a zobecněn rozsáhlý empirický materiál .
aristoteles rozlišuje pět zemských pásů , z nichž dva jsou obyvatelné .
souše zabírají pouze část severního mírného pásu .
délka ( protáhlost ) ekumeny od západu k východu ( od héraklových sloupů - gibraltar po indii ) přesahuje prý její šířku od severu k jihu ( od skýtie po etiopii ) minimálně v poměru 5:3 .
o aristotelových prostorových obzorech lze získat představu zejména ze 13. kapitoly druhé knihy meteorologiky .
uvádí v ní hlavní hory a řeky , které zná .
nezmiňuje se o tigridu , eufratu ani o perském zálivu .
východní hranicí ekumeny je pro něj pohoří parnas ( paropamíz a hindúkuš ) , odkud tekou indus , baktra ( amudarja ) a hoasp ( ? ) .
nil prý pramení ve „stříbrných horách “ , podobně jako hřemet ( ? ) , vlévající se do „vnějšího oceánu “ ( atlantiku ) .
aristoteles sdílel i mnohé omyly svých předchůdců i současníků - za nejvyšší a nejdelší pohoří pokládal kavkaz , za největší řeku indus .
kaspické moře je podle něj uzavřené , ale má podzemní spojení s pontem .
tanais ( don ) se odvětvuje od araksu ( syrdarji ) , istros ( dolní dunaj ) a tartes ( guadalquivir ) pramení v pyrenejích .
povrch země se prý směrem k severu zvyšuje .
aristotelés se stal v jistém smyslu zakladatelem hydrologie , oceánologie a meteorologie .
doporučoval historický přístup k poznání interakce souše a moře .
několik knih věnoval i zoologickým otázkám .
zajímal se o možnosti matematické analýzy , o vyjadřování reálné skutečnosti , příčinnosti jevů , procesu vývoje matematickými prostředky .
ve spisu peri úranu ( lat . de coelo - o nebi ) shrnuje argumenty ve prospěch učení pýthagorejské školy , sókrata , platóna ( dialog faidón ) , že země je kulatá .
otázkami etiky , to jest hledání nejlepšího života v obci , spravedlnosti a práva se aristoteles zabýval v několika spisech : v etice eudémově , v politice a v nejznámější etice nikomachově , z níž jsou i následující citáty .
nejdůležitější z věd je pro aristotela věda o obci ( politike ) , která určuje , “ co se každý v obci musí naučit ” .
nejde v ní o poznání , nýbrž o jednání , a to ušlechtile a spravedlivě .
v otázkách jednání – podobně jako v otázkách zdraví - není přesnost možná a „vzdělaný se vyznačuje tím , že v každé oblasti vyžaduje jen tolik přesnosti , kolik povaha předmětu připouští. “ ( 1095a ) nejlepší jednání je to , které není prostředkem , nýbrž cílem .
takovým cílem je pro člověka blaženost ( eudaimonia ) , která není vrtkavá jako pocit štěstí , ale trvalá .
blaženost je nejspíš darem bohu , ale něco také potřebuje : prostředky , podmínky a děti .
blažený je , kdo v jednání uskutečňuje dokonalé dobro a má k tomu nutné podmínky po celý život .
( 1101b )
cestou k blaženosti je ctnost , která se získává učením , zkušeností a návykem .
přirozenost dává člověku jen schopnost učení jako možnost , jež se uskutečňuje konáním ( dobrým nebo špatným ) , což je právě smysl výchovy .
neřestí je mnoho , kdežto ctnost je vždycky jen jedna a většinou znamená vyhýbat se krajnostem , nedostatku i přebytku ; tak je štědrost mezi rozhazovačností a lakotou , statečnost mezi zbrklostí a zbabělostí .
není to ale žádný průměr , nýbrž dokonalost sama , kterou by každé přidání i ubrání pokazilo .
( 1107a )
ctnost se týká jen jednání chtěných a vědomých , volba je předem rozvážené chtěné jednání ( pro-airesis ) .
ty nejdůležitější ctností jsou statečnost , umírněnost , štědrost , laskavost jako střed vůči hněvivosti i slabošství , a v obci zejména spravedlnost .
to je výkon dokonalé ctnosti vůči druhým , „dobře těch druhých “ a “ souhrn všech ostatních ctností ” .
( 1130b ) aristotelés pak rozlišuje mezi spravedlností retributivní , která napravuje nebo vyrovnává , a distributivní , která rozděluje .
týká se trestů a odměn , ale také směny , kterou zprostředkují peníze .
peníze činí věci souměřitelnými a zaručují budoucí směnu , pokud teď nic nepotřebujeme .
( 1134 )
spravedlnost v obci musí být řízena zákonem , “ proto nenecháváme vládnout člověka , ale zákon. ” ( 1134a35 ) náležitost , slušnost ( epieikeia , angl . fairness ) je spravedlnosti podobná , ale není to totéž .
je spravedlivá , ale ne podle zákona , nýbrž jako náprava zákonné spravedlnosti .
zákon totiž musí být obecný , kdežto jednání je nepravidelné , takže některé případy nelze spravedlivě posoudit zákonem .
( 1137 )
aristotelés vychází z toho , že člověk je živočich , žijící v obci ( zóon politikon ) , a nemůže tedy žít sám : : „kdo však nemůže žít ve společenství nebo je ve své soběstačnosti nepotřebuje , není částí obce , ale buď divoké zvíře nebo bůh. “ ( 1253a )
lidé se spolčují na dvou úrovních :
základem života v míru je rozdělení majetku ; aristotelés odmítá platónův názor , že by lidé měli mít všechno společné .
uznává , že „peníze mají , takříkajíc , všichni nějak rádi “ ( 1263b ) , varuje však před každou hamižností , která obec ničí . : “ výsady zámožných ničí ústavu víc než výsady lidu. “ ( 1297a )
podle toho , kdo vládne , rozlišuje aristotelés tři právní formy obce ( státu ) : # monarchii , kde vládne jednotlivec ve prospěch všech občanů , # aristokracii , kde vládnou ti nejlepší ( řecky aristoi ) # politeu , kde se na vládě podílejí všichni svobodní občané .
a tři pokleslé formy : # tyranii , vláda samozvaného vládce ve prospěch sebe samého , # oligarchii , vládu bohatých pro svůj vlastní prospěch , # demokracii , vládu davů . : `` demokracie je tam , kde vládne většina nemajetných a svobodných , oligarchie tam , kde vládne menšina bohatých “ ( 1290b ) : demokracie vznikla z domněnky , že lidé , kteří jsou si v něčem rovni ( například svobodou ) , jsou si rovni ve všem , oligarchie naopak z předpokladu , že lidé v něčem nerovní ( například v majetku ) , jsou nerovni vůbec .
( 1301a )
za nejlepší právní formu státu považoval monarchii , tedy vládu spravedlivého panovníka .
za vhodnou dále považoval aristokracii ( vládu „nejlepších “ ) , a za méně vhodnou , ale stále přijatelnou považoval politeu , vládu mnoha . : politeia může být spíš oligarchická , kde se nepřítomnost na zasedání trestá , anebo demokratická , kde se naopak chudým za účast zasedání platí .
( 1293b ) : nejdůležitější v každé ústavě je , aby zákony zaručily , že se nikdo z úřadu nemůže obohatit .
( 1308b )
za naprosto nepřijatelnou formu vlády považoval tyranii , tedy vládu jedince , jemuž jde jen o vlastní prospěch , dále oligarchii ( vládu bohatých ) , která je přeci jen o něco lepší než tyranie , a konečně demokracii , čili vládu lidu , což je nejmenší zlo z těchto tří .
jako první odděloval politiku od etiky : zatímco v soukromém životě má člověk hledat mnoho různých ctností , v politice rozhoduje spravedlnost čili „dobro těch druhých “ .
politika se řídí určitými pravidly , která jsou spojená s formou vlády , a která je možno použít v každém politickém zřízení .
hérakleitos z efesu , starořecky ηρακλειτος ο εφεσιος ( cca 540 př . n. l. – 480 př . n. l . )
z hérakleitova učení je pro moderního člověka největší inspirací učení o změně jako podstatném rysu vesmíru ( „nevstoupíš dvakrát do téže řeky “ ) , učení o logu , nejčastěji vykládaném jako rozum řídící svět , a přesvědčení o významu , jednotě a síle protikladů ( „cesta nahoru-dolů , jedna a táž “ , „nemoc činí zdraví příjemným a dobrým , hlad nasycení , námaha odpočinek. “ ) .
existují dva referáty , které mohou sloužit jako zdroje informací o hérakleitově životě .
první pochází od diogena laertia , životopisce ze 3. století n. l. , jehož diogenafie ( to znamená soubor názorů a údajů k určité věci ) životy , názory a výroky proslulých filosofů , která podává informace o ohromném množství myslitelů a která je naštěstí celá zachovaná a běžně dostupná , zahrnuje i kapitolu o hérakleitovi .
tato kapitola je v číslování hérakleitových `` nepřímých '' ( tedy těch o něm , nikoliv citátů z něj ) zlomků rozdělena na 17 částí , a 1,1 až a 1,17 .
díogenés čerpal různé informace o hérakleitovi ( i dalších filosofech ) z mnohem dřívějších apollodórových kronik , které se nám nedochovaly .
o spolehlivosti údajů v obou referátech je možno míti oprávněné pochyby .
například jeden z překladatelů a vykladačů hérakleita , angličan ch .
kahn , říká o diogenově referátu , že jde o „helénistické anekdoty , které si díogenés zřejmě většinou vymyslel z narážek v dochovaných zlomcích. “ zdeněk kratochvíl uvádí ve své knize délský potápěč k hérakleitově řeči tento názor na pravou míru ; prohlašuje , že díogenés si sice mnoho údajů vymyslel , či opsal jiné smyšlené údaje , obojí vycházející z anekdotické interpretace hérakleitova díla , ale přesto lze z jeho referytu vyzískat několik údajů , kterou jsou pravděpodobně spolehlivé .
suidás , který sepsal lexicon v 10. století n. l. , pak čerpal pravděpodobně hlavně z něj a se spolehlivostí jeho údajů se to zjevně má stejně .
data hérakleitova narození ( cca 540 př . n. l. ) a úmrtí ( cca 480 př . n. l. ) jsou založena na diogenově údaji , že zemřel v šedesáti letech života , a že byl v mužném věku ( „akmé “ , tj . přibližně 40. let , kdy člověk podle řeků dosahuje úplné fyzické a duševní zralosti
hérakleitos pocházel z královské rodiny v efesu , který leží na západním pobřeží dnešního turecka , a tedy vysoký aristokrat. , suidás ( 10. století n. l. ) pak `` hérakleitos , syn blosonův nebo bauberův , podle některých pak herákinův : '' .
máme zde tedy jména blosón ( 3× ) , blyson , bauber – což jsou pravděpodobně všechno přepisy jednoho jména , což bude asi blosón – hérakont a hérakin – to je asi opět jedno jméno .
možné vysvětlení dvou rozdílných verzí jména je , že hérakont/hérakin bylo jméno hérakleitova děda .
díogenés říká , že hérakleitos `` již od dětství vzbuzoval podiv ; už jako mladík říkal , že nic neví , ale když dospěl , tvrdil , že všechno poznal .
nebyl žákem nikoho , nýbrž prohlašoval , že vyhledal sám sebe ( `` prohledal jsem sebe sama. “ ) a naučil se všemu sám od sebe. “ i tak ale hérakleitos nemusel hippase nutně v mládí `` poslouchat '' , aby mohl využít jeho myšlenky , a navíc by bylo jeho učednictví v rozporu s již citovanými zlomky .
strabón podává příhodné vysvětlení královského titulu a postavení rodu , ze kterého hérakleitos pocházel : `` ( ferekydés athénský ) říká , že tažení iónů , které probíhalo později než aiolská kolonizace , vedl androklos , zákonitý syn athénského krále kodra .
stal se tak zakladatelem efesu .
proto tam prý byla ustanovena královská hodnost iónie , a ještě nyní se ti , kdo jsou z tohoto rodu , nazývají králi a náleží jim jisté pocty : přední místo při závodech , purpurový šat jako znak královského rodu , hůl namísto žezla a vedení posvátných obřadů démétry eleusínské . ''
významná otázka související s hérakleitovým životem je , jaké postavení jako příslušník iónského královského rodu měl ; byl to pouze titul krále-obětníka , nebo i určitá výkonná moc ?
tu měli basileové , tedy andorklovi potomci , v efesu v době po jeho založení v 11. století př . n. l. ; již kolem roku 560 př . n. l. byl však efesos pod navládou kroise , krále sousední lýdie .
závislost na něm se zatím omezovala na platbu daní .
roku 547 př . n. l. ( to znamená asi sedm let před hérakleitovým narozením , jestliže dáme za pravdu diogenovým údajům ) však efesos ( stejně jako jiná maloasijská města ) dobyl perský král kýros ii . a učinil jej součástí perské říše .
vládnoucí rod basileů byl násilně svržen a vládu převzali perští satrapové ( tyrani ) athenagoras a komas – později vládli například pindaros nebo pythagoras .
původní aristokracie , a s ní i hérakleitos , si však i přesto uchovala jistý politický vliv , hlavně proto , že ( jak je psáno v knize hérakleitos z efezu od slovenského autora júlia špaňara ) v efesu `` ... i za perské nadvlády probíhaly neúprosné politické boje . `` ; lid stále bojoval za nezávislost na peršanech a také za demokracii , a původní aristokraté hráli v tomto boji významnou roli .
předpokládejme tedy , že hérakleitos byl jakožto příslušník královského politicky ( a kulturně ) významnou osobou , a věnujme se nyní jeho politickým názorům a aktivitě .
julius špaňar uvádí , že `` nelze pochybovat o tom , že se hérakleitos plně účastnil politického života v efesu ... '' mluví v duchu iónského boje proti peršanům a themistios píše , že když byl efesos v perském obležení ( není však řečeno , při jaké příležitosti ) , herakleitos využil symbolické cesty , aby svým spoluobčanům naznačil , že se mají začít uskrovňovat , jelikož jim brzy dojdou zásoby – efesané totiž i přesto , že nepřítel tábořil před branami , hodovali jako obvykle .
poté , co efesané vyslechli jeho radu , peršané odtáhli .
jestliže však hérakleitos aktivně hájil jisté politické názory , je zvláštní , že , jak uvádí díogenés laertios , `` podstoupil hodnost krále ( tu , o které strabón říká , že mu zaručovala `` jisté pocty '' ) svému bratrovi '' , čímž se vzdal určitých výhod .
f .
ch .
kessidi v knize hérakleitos píše , že ať už bylo hérakleitovo rozhodnutí ovlivněno čímkoliv , rozhodně ne přáním ovlivňovat politiku z méně výhodné pozice .
díogenés laertios se domnívá , že to bylo z velkomyslnosti , o skutečném důvodu se můžeme jen dohadovat .
možné je i to , že hérakleitos svůj titul bratrovi přenechal později , když už se do politického dění nezapojoval , například ke sklonku života .
mluvme nyní dále o jeho politické opozici perské nadvládě ; podle klementa alexandrijského se tyran , který vládl za hérakleitova života , jmenoval melankomas , a myslitel ho prý přesvědčil , aby se vzdal moci . může znamenat přítele , přívržence stejných názorů , vrstevníka , se kterým společně vyrůstali , příslušníka stejného politického seskupení nebo třeba milence tím se dostáváme k další stránce jeho politického postavení ; přestože se zdá , že společně s lidem a zástupci staré aristokracie stál proti perské nadvládě , rozhodně neusiloval o demokracii . je myšlen člověk – což může být tyran ) .
naopak , demokracii oponoval a kessidi uvádí , že se někteří vědci domnívají , že se dokonce své hodnosti krále vzdal poté , co byla později v efesu zavedena demokracie , na protest proti tomu .
jestliže stmelíme , co píší spanar a kessidi , lze nastínit hérakleitovy politické plány takto : chtěl zbavit efesos perské nadvlády ( proto podporoval lid v boji proti peršanům , jak dokládá zlomek tvrdící , že `` bozi i lidé ctí zabité áreem '' ; považoval zákony za významné , ale chtěl svoje vlastní ) ) . čehož se ale efesos nezúčastnil ( čímž si mimochodem vyzískal perskou důvěru tyrany z iónie a zavedl demokracii..
jak říká zdeněk kratochvíl , teorie , že by měl hermodoros úspěch v římě , sice nezní moc pravděpodobně , dokládá ji ale nezávislý citát ze strabóna ( `` v senátu stála socha hermodóra z efesu , který byl interpretem zákonů decemvirů .
socha byla zřízena na veřejné náklady . `` ) , takže se lze oprávněně domnívat , že tomu tak doopravdy bylo , přestože nám stále nehraje čas ; úřad decemvirů je doložen až ve druhé polovině pátého století př . n. l. , tedy o více než třicet let později , než hérakleitos ( nejspíše ) zemřel , což by znamenalo , že hermodoros by musel být `` buď aspoň o generaci mladší než hérakleitos , nebo velice dlouhověký '' .
věnujme se nyní dále hérakleitovi .
podle diogena se stáhnul do asylu artemidina chrámu v efesu , zvaného artemision ) .
tak jako nevíme , proč byl hermodoros vyhnán , neznáme ani důvod tohoto hérakleitova rozhodnutí .
je však možné , že obě události měly stejnou příčinu , nebo spolu alespoň souvisely ; například spanar a kessidi se domnívají , že se hérakleitos stáhnul do asylu poté , co byl jeho druh vyhnán , jelikož jeho politické plány se zhroutily , ; kratochvíl jej vysvětluje tak , že byl hérakleitos do athén pozván , jelikož si jej zde vážili pro jeho filosofii , ale raději se hrdě rozhodnul zůstat v efesu , i když jediná možnost , jak to udělat , byl ústup do asylu , jelikož byl nějakou vrstvou obyvatel pronásledován .
díogenés také uvádí , že jej efesané žádali , aby jim dal zákony , ale on odmítl proto , že `` obec již byla opanována špatnou ústavou '' ( i když z díogenova spisu nelze vyčíst , kdy se toto odmítnutí odehrálo – nemuselo to nutně být v asylu artemidina chrámu ) .
je možné , že touto `` špatnou ústavou '' se myslí ústava demokratická , která byla zavedena po ustanovení demokracie mardonem ; hérakleitos snad považoval zákonodárství za významné jen potud , pokud vládl tyran , a když byl hermodoros za horami a v efesu byla vláda lidu , neměl v nejmenším úmyslu systému napomáhat .
jak hérakleitos dožil a zemřel , nevíme – k dispozici jsou pouze anekdoty u různých autorů , kterým se budeme věnovat níže , na těch však velice pravděpodobně není ani zrnko pravdy .
jediná verze smrti , která se zdá být ( dle mínění zdeňka kratochvíla ) možnou , je , že zemřel na nějakou nemoc – což je skoro jako žádná verze .
vlastně nevíme mnoho ani o posloupnosti těch událostí v jeho životě , o kterých se domníváme , že jsou pravdivé .
kratochvíl považuje za poměrně přitažlivou verzi časové posloupnosti tuto : v mládí hérakleitos přenechal svůj královský titul bratrovi , později odešel do asylu ( což mohlo mít nějakou souvislost s vyhnáním hermodóra ) a složitý spis sepsal spíše ke sklonku života .
sám však zdůrazňuje , že pořadí mohlo být zaprvé úplně jiné , a za druhé není jisté , v jakém časovém rozpětí se tyto události odehrály – mohly jít v rychlém sledu , nebo mezi nimi třeba uběhlo několik desetiletí .
nyní jsme se věnovali těm údajům a teoriím o hérakleitově životě , o kterých snad můžeme říct , že o něm doopravdy vypovídají – tj . je šance , že jsou pravdivé .
nyní se budeme věnovat rozboru těch údajů , u kterých je silně pravděpodobné , že jsou smyšlené , a hlavně tomu , na jakém základě je jejich autoři vymysleli .
v drtivé většině případů jde o smyšlenky , které ( často až zlomyslně ) referují k některé části hérakleitova díla .
aristotelés zapsal vyprávění o cizincích , kteří přišli hérakleita navštívit ( kratochvíl se domnívá , že v době , kdy pobýval v artemisiu podle kratochvíla chtěl aristotelés naznačit , že zkoumání přírodozpytce , kterým byl , se nemá zastavit před ničím , jelikož každé místo je vlastně správné .
díogenés uvádí , že poté , co nalezl azyl v artemidině svatyni , `` hrál s dětmi v kostky ; když ho pak efesané obstoupili , vzkřikl na ně : `` co se divíte , ničemové ?
což není lepší dělat toto , než s vámi spravovat obec ? '' '' a referenci k hérakleitovu opovržení vůči efesanům , vyjádřené například ve zlomku , ve kterém říká , že si pro vyhnání hermodóra zaslouží být usmrceni a přenechat město nedospělým , , což je vlastně další anekdota. , a to jak co se kritiky lidí týče , tak i v ohledu na dětskou hru v kostky .
díogenés laertios zachovává tento příběh o hérakleitově smrti : `` nakonec se vystěhoval , zprotiviv si lidi , a žil osaměle v horách , živě se trávou a bylinami .
když ovšem z toho dostal vodnatelnost , vrátil se do města a záhadně vyzvídal na lékařích , mohli-li by udělat ze záplavy sucho .
protože ho nechápali , zahrabal se ve stáji do kravského hnoje , doufaje , že se teplem hnoje voda z něho vypaří .
když však ani takto ničeho nedosáhl , skonal ve věku 60 let . ''
stejnou verzi příběhu nalézáme i u marca aurelia , který píše , že `` hérakleitos , který tolik filosofoval o vzplanutí světa , byl postižen nahromaděním vody ve vnitřnostech a zemřel natřený hnojem . `` .
díogenés dále pokračuje : `` neanthés z kyziku však tvrdí , že když se nemohl vyprostit z hnoje , zůstal ležet ; a byv pro tuto změnu nepoznán , stal se potravou psů . ''
to je druhá verze , kterou zapisuje i suidás : `` když ( hérakleitos ) onemocněl vodnatelností , nevydal se lékařům , kteří o něj chtěli pečovat , ale sám se celý natřel hnojem a nechal se na slunci sušit .
když tak ležel , přišli psi a roztrhali ho . ''
díogenés pak uvádí ještě verzi třetí , když píše , že `` sótíon však tvrdí , ... a že ariston uvádí ve spise o hekataiovi , že byl vyléčen z vodnatelnosti a zemřel na jinou nemoc .
toto pak tvrdí taky hippobotos . ''
to je ta již řečená jediná verze jeho smrti , která zní poměrně realisticky .
podle kratochvíla jsou ostatní očividné anekdoty , jelikož lze dohledat jejich satirické odkazy na hérakleitovo učení , a to se týká i poslední , čtvrté verze myslitelovi smrti , kterou opět podává suidás : `` jiní zase říkají , že zemřel zasypaný pískem . ''
pokusme se nyní o jednoduchý rozbor anektod jako referenci k hérakleitově filosofii na základě toho , co říkají kessidi a kratochvíl :
není důvod pochybovat o pravdivosti údaje , že hérakleitos byl autorem jediné knihy . a démétrios rhétor .
za takových okolností je třeba jí věnovat pozornost .
díogenés ji charakterizuje takto : `` ( hérakleitova kniha ) se podle souvislostí nazývá o přirozenosti , dělí se však na tři části , totiž o veškerenstvu , politickou a teologickou . ''
julius špaňar upozorňuje na problém s takovýmto dělením , když píše , že `` rozdělení filosofie na jednotlivé části začíná až aristotelem , u hérakleita proto ještě nepřichází v úvahu . ''
sám ale tuto nesrovnalost vysvětluje : `` ( stoik ) kleanthés ( dělil filosofii ) až na šest částí ... : na dialektiku , rétoriku ; etiku , politiku ; fyziku a teologii . ''
na ty tři poslední části se podle diogena dělilo i hérakleitovo dílo ; kleanthés byl tedy původcem tohoto dělení a podle něj se řídili i další komentátoři , kteří většinou také pocházeli z řad stoiků .
stejný názor zastává i kratochvíl .
v diogenově charakteristice spisu je zmíněn i jeho název , o přirozenosti ( nebo v jiném překladu o přírodě , jelikož řecké slovo zde přeložené jako `` řídí '' může znamenat i `` kormidluje '' ) , špaňar pak , že takováto `` motta '' , spíše než názvy , přiřazovali stoičtí nebo kyničtí autoři spisu podle toho , v čem viděli jeho hlavní poselství , u těchto dvou nejspíše v etice .
níže díogenés píše , že hérakleitos svou knihu `` věnoval jako dar do svatyně artemidiny '' , a kterým se budeme věnovat v sekci `` starověké přídomky '' .
ke stylu je ještě třeba dodat , že nejde o poezii , nýbrž o prózu , v čemž jsou badatelé za jedno .
lze však mít pochybnosti o tom , zda jde o ucelený text , ve kterém na sebe věty významově navazují ; je možné , že spis je psán , jak píše špaňár , `` ve formě volných , přitom však umělecky stylizovaných gnóm , aforismů '' .
tato forma se v řecké literatuře objevuje , ale podle spanara není pravděpodobné , že by hérakleitos takto napsal svůj spis , jelikož `` je možné značnou část hérakleitových zlomků uspořádat tak , aby byl přechod od myšlenky k myšlence hladký a logický '' ; tam , kde se vykazuje myšlenková uzavřenost jednotlivých výroků , jde pravděpodobně o básnický , archaický styl , který činí hérakleitův jazyk originálním a o kterém mluví například suidás .
samotná kniha se nám ( tak jako u jiných předsokratiků ) nedochovala , ale množství autorů , kteří k ní přístup měli , z ní zachovali různé citáty , které shlukuje jako `` přímé '' zlomky , a které představují menší polovinu , podle kratochvílova odhadu asi třetinu , knihy .
autoři , kteří uchovali nejvíce jeho dnes dostupných `` přímých '' zlomků , jsou v pořadí od toho s největším počtem : plútarchos z chairóneie , kléméns alexandrijský , díogenés laertios , hippolyt římský , stobaios ióannés a aristotelés .
předsokratovská filosofická tradice – a s ní i hérakleitos – začala být důkladněji prozkoumávána v devatenáctém století , například němcem schleiermacherem a později e .
zellerem ; na pevný základ postavil toto bádání ale až hermann diels , který sebral a utřídil starověké podání o předsokraticích , a ( což je důležité ) částečně přeložil jejich zlomky ve své knize die fragmente der vorsokratiker ( zlomky předsokratiků ) , jejíž 5. vydání vypracoval a doplnil walther kranz .
a právě v tomto překladu zlomků předsokratiků bylo vypracováno jejich používané číslování .
při citování zlomků některého předsokratika dle edice diels-kranz se používá formule dk x x x , ve které x = číslo a x = písmeno , například dk 12 b 3 .
`` dk '' znamená diels-kranz , `` x '' znamená filosofa ( pro hérakleita je toto číslo 22 ) a může být nahrazeno jeho jménem , `` x '' typ zlomku a poslední číslo konkrétní zlomek .
pozdější knihy obsahující zlomky předsokratiků je často uvádějí v jiném pořadí , které je dle mínění autora vhodnější , číslování však většinou dodržují .
formule také může být pozměněna ; dk lze vynechat a číslo filosofa lze ( jak již bylo řečeno ) nahradit jeho jménem a v knize či kapitole , která pojednává o konkrétním filosofovi , jej lze vynechat také , jelikož je zřejmé , že jde o jeho zlomky .
edice diels-kranz rozděluje zlomky předsokratiků na tři typy .
prvním je a , `` nepřímý '' zlomek , což jsou citáty jiných autorů pojednávajících o filosofovi .
hérakleitových `` nepřímých '' zlomků a uvádí dk 55 , ke kterým se přiřazuje 32 antických referátů , které neobsahuje .
kratochvíl ve své knize délský potápěč k hérakleitově řeči označuje jejich číslování za `` naprosto nepřehledné '' ( zlomky jsou číslovány a 1 až a 23 ; zlomek a 1 je rozdělen na 17 částí od a 1,1 do a 1,17 , a 6 třeba na a 6/1 až a 6/9 , každý z jiného spisu , a mezi zlomky jsou vsuvky , totiž samostatné zlomky , jako a 6a nebo a 3b/1 s a 3b/2 ) a negativně přijímá i fakt , že množství z nich pouze opakuje vlastními slovy některé `` přímé '' zlomky .
ty jsou pak značeny písmenem b a jde o citáty přímých citací z hérakleita .
jejich číslování je o něco málo přehlednější : jde o 145 zlomků od 1 do 139 , se sedmi vsuvkami jako b 67a nebo b 126b , kde b 109 chybí ( protože bylo později označeno jen za jinou verzi b 95 ) .
u nich kritizuje kratochvíl tři věci : za prvé nechává edice dk několikrát dva zcela zřejmé rozdílné zlomky , které antický autor uvedl za sebou , sloučené ( například ve zlomku b 28 nebo b 84 ) ; za druhé je u množství zlomků zřejmé , že jde o referáty pojednávající o hérakleitovi , které sice možná opisují smysl některých jeho zlomků , nelze v nich ale nalézt přímou citaci a jako takové by měly patřit mezi zlomky `` nepřímé '' , a ; a za třetí , že u mnohých z nich lze mít zcela oprávněné pochybnosti o jejich pravosti ( u některých je má i sám diels ) a měly by tedy patřit mezi zlomky c , `` falsa a imitace '' .
o těch kratochvíl říká , že tyto parafráze jsou , spolu s dalšími , které by bylo možno v antice dohledat , `` mnohdy podstatnější než tradiční soubor nepřímých zlomků ( a ) .
důvodem je jejich blízkost žánru hérakleitovy řeči ... '' .
charles kahn si ve své knize the art and thought of heraclitus : fragments with translation and commentary ) , vytvořil vlastní systém číslování přímých zlomků , ke kterému využívá římské číslice .
ve svém seznamu přímých zlomků uvádí zdeněk kratochvíl za dk číslem každého zlomku jeho číslo v kahnově edici , jestliže jej tato obsahuje , a kahnovo číslování považuje za adekvátnější .
už ve starověku dostal hérakleitos tento přídomek , a to z toho důvodu , že význam jeho řeči lze jen obtížně pochopit. , cituje verše básníka timóna z fliunta , který o filosofovi říká , že `` v hádankách mluví '' ; tvrdí , že je `` nejasno , k čemu se vztahuje slůvko vždy a jak ( je třeba větu ) členit . ''
díogenés pak uvádí , že sokrates o hérakleitově knize řekl toto : `` čemu jsem rozuměl , je urozené , proto myslím , že takové je i to , čemu jsem nerozuměl .
jenom to potřebuje nějakého délského potápěče . ''
to příhodně vysvětluje suidás , když píše , že potápěče je potřeba , aby se v tom člověk neutopil , a že `` délský potápěč '' slouží jako označení těch , kdo jsou obratní v potápění .
pro tyto a asi i jiné , nedochované zmínky , a pro pravděpodobně očividnou nejasnost svého spisu , který si mohl každý přečíst , byl již v ciceronově době , 1. století př . n. l. znám pod přídomkem `` temný '' ( řecky `` ο σκοτεινος — ho skoteinos '' ) .
úvahy o tom , proč napsal svůj spis stylisticky a gramaticky nejasně , přinesly hérakleitovy další přídomek ; `` plačící filosof '' .
jak již bylo řečeno , byl to theofrastos , o kom díogenés tvrdil , že považoval některé části jeho díla za nedokončené , jiné rozporuplné .
díogenés říká , že theofrastos přisuzoval tuto skutečnost hérakleitově `` trudnomyslnosti '' , a podle zdeňka kratochvíla tím nemyslel ledajakou `` nevinnou melancholii '' , nýbrž skutečnou `` trudnomyslnou pomatenost '' .
podle některých hérakleitos napsal svůj spis `` temný '' pod vlivem trudnomyslné nenávisti a rozhořčení vůči lidem , která mu zatemnila mysl , a tak i to , co psal .
díogenés nám také sděluje , že `` někteří tvrdí , že ji ( svou knihu ) napsal úmyslně nejasně , aby jí mohli číst ( jenom ) povolání . `` , což by svědčilo o jeho zlém záměru vůči lidem , a tedy jeho trudnomyslnosti .
je pravda , že pravděpodobně nenapsal svůj spis pro lidi , které po tolika stránkách kritizoval a od kterých se distancoval ( viz sekci `` učení ; kritika lidí '' ) .
nicméně , doměnky jako ta theofrastova způsobili jeho pozdější označení , `` plačící filosof '' , jak byl nazýván v protikladu k démokritovi , který je znám jako `` smějící se filosof '' .
pokud má pravdu stobaios , už sótíon na počátku 1. století n. l. postavil proti sobě dvojici plačícího a smějícího se filosofa : `` mezi moudrými muži hérakleitos místo hněvu plakal , démokritos se smál . ''
něco podobného vyjádřil i římský satirik juvenalis , také z 1. století : `` první modlitba , nejznámější ve všech chrámech , je hlavně pro bohaté ...
když to vidíš , nepochválíš mudrce démokrita za smích ... a učitele jiných škol hérakleita za jeho slzy ? ''
motiv převzal i lúkianos ze samosaty ( 2. století ) v satirické hře „dražba životů “ ( vitarum auctio ) , kde se dvojice prodává společně jako doplněk na aukci filosofů .
hérakleitos zde pláče nad lidskou pomíjivostí a hlavně nad strašným `` světovým požárem '' , který lidstvo čeká .
montaigne podle toho navrhl dva archetypy reakce – pláč a smích – na rozhořčující lidské záležitosti a pro sebe si vybral démokrita .
plačící filosof vystupuje i v shakespeareově kupci benátském a donato bramante namaloval fresku zvanou démokritos a hérakleitos v casa panigarola v miláně ( viz obrázek vlevo nahoře ) .
je však možné , že hérakleitos buď napsal svůj spis temný neúmyslně , mohl stylistickou a gramatickou jasnost jednoduše opomenout – nebo že jej takový napsal úmyslně z jiných důvodů . s tím , že se vnucuje myšlenka , že hérakleitos napsal svoji knihu nejasně – v náznacích , znameních – aby lidé sami odhalili její správný smysl a došli tak hlubšímu pochopení , tak , jako si sám všímá , že se vyjadřuje delfská věštkyně . autorů archaického období .
přesto ( a možná právě proto ) , že mají mnoho odlišných výkladů a rekonstrukcí , hérakleitovy zlomky přitahují velkou pozornost , hlavně kvůli originálním , nesoudobým , zajímavým náhledům na fungování vesmíru i lidskou společnost .
platón nám sděluje , že hérakleitos říká , že `` všechno se pohybuje a nic netrvá '' .
pro toto tvrzení lze nalézt doklad v snad nejznámějším , nebo , přestože to není tak zřejmé , ve zlomku , který ve zkratce říká , že `` slunce je vždy nové . `` .
dle výkladu v knize zdeňka kratochvíla délský potápěč k hérakleitově řeči totiž tento druhý zlomek znamená to , že jelikož se vše neustále mění , nelze se podruhé podívat na totéž slunce ; to je nové každým okamžikem , vždy .
k vysvětlení původu a podstaty světa využívá hérakleitos oheň. , nebo galénos , který zase tvrdil , že to , že je oheň pralátka , dokazoval ( například ) hérakleitos tvrzením , že jeho větším a větším stlačováním vzniká prve vzduch , pak voda a nakonec země .
hérakleitos ohni pouze připisuje jisté významné vlastnosti ( je `` aktivní '' , `` věčný '' , `` sám se živí '' a `` stoupá '' ) , že se , podle toho , co říká kratochvíl , jeho `` pohasínáním '' vydělují protiklady ( o kterých ještě bude řeč ) a jeho `` vzplanutím '' se zase sjednocují a že se koloběh látek ve světě děje skrze `` obraty ohně '' .
kratochvíl proti tvrzení , že hérakleitos chápal oheň jako pralátku , argumentuje jeho zlomkem `` všechno se směňuje za oheň a oheň za všechno , tak jako zboží za zlato a zlato za zboží . `` ; copak se domek , který stojí milión korun , skládá z milionů mincí ? jako prohlašující , že svět pochází z ohně ( jak si jej podle kratochvíla vyložil aristotelés a další ) , nebo že jím je , ale jako pokládající `` symetrický '' vedle sebe svět a oheň a říkající něco o obou .
hérakleitos považuje protiklady – které si u něj podle zdeňka kratochvíla nemáme vykládat jako například největší horkost x největší chlad , či `` představa '' horkosti x `` představa '' chladu , ale prostě jako jakýkoliv rozdíl , diferenci na škále teploty dále například vyjadřuje názor , že ta strana některých protikladů , kterou nazýváme `` zlou '' , umožňuje tu `` dobrou '' : `` nemoc činí zdraví příjemným a dobrým , hlad nasycení , únava odpočinek . `` , který se vztahuje k jeho učení o `` logos '' či `` bohu '' , rozumu řídícímu svět .
protiklady jsou zároveň v možné souvislosti s věčným `` zápasem '' , který podle hérakleita pohání svět .
hérakleitos pravděpodobně zastával názor , že `` zápas '' je hnací silou světa , která ho nutí `` být '' ; opakem zápasu je pak `` odpočinek '' , který udržuje `` zápas '' v míře – aby se totiž celý svět `` zápasem '' nezbortil. , `` zápas je všech otec , všech král , a jedny předvádí jako bohy , druhé jako lidi ; jedny činí otroky , druhé svobodnými . '' a `` naše žití je smrt jiných a žití jiných je naše smrt . ''
mnoho hérakleitových zlomků odkazuje na `` rozum , který řídí svět '' .
nazývá jej `` logos '' ( řecky `` slovo '' , `` rozum '' , „důvod “ , `` smysluplná řeč '' , opak `` blábolů '' ) , `` bůh '' nebo `` to jedno moudré '' .
domněnka , že by text zlomků byl ovlivněn křesťanstvím , není pravděpodobná , protože zlomky citují i předkřesťanští autoři .
hérakleitův logos má povahu jakési pravidelnosti a zákonitosti světa , tak jako jeho `` protiklady '' a `` zápas '' , případně souvislost s ohněm – to všechno jsou aspekty a podoby logu .
o božstvech řeckého polyteistického panteonu běžně mluví například ve zlomku b 53 `` ... jedny předvádí jako bohy , druhé jako lidi ... '' nebo ve výše citovaném zlomku a 9 , kde mluví o božstvech domácího ohniště .
jeho logos „nechce i chce být zván jménem dia “ ( zl .
b 32 ) a hérakleitos zdůrazňuje , že je jen jeden , nejde však o monoteismus v judaistickém , křesťanském nebo muslimském pojetí , protože logos je zde součástí světa a nikoliv jeho stvořitelem .
je to nejvyšší a rozumná síla , jíž se svět řídí ( hérakleitos používá řecké sloveso `` kybernesai , '' tedy `` kormidluje '' – udává směr něčemu , co už je v pohybu ) , lidský rozum má ovšem k tomuto `` řídícímu vědomí '' přístup ( není jisté , jaký měl názor na přístup bohů a zvířat ) .
slovo theos ovšem užívá jak pro logos , tak pro polyteistické bohy , takže je to označení dost matoucí a možná špatně chápané .
ne nadarmo se nazývá temný – jeho zlomky lze často pochopit různými způsoby a vůbec si nemůžeme být jisti , zda je chápeme dobře .
některé zlomky o povaze `` toho jednoho moudrého '' jsme již citovali : `` bůh – den a noc , zima a léto , zápas a mír , sytost a hlad . '' ( otázka ztotožnění s diem jako nejvyšším olympským bohem tedy zůstává nerozhodnuta , neobvyklý tvar „zenos “ může podle kratochvíla navozovat souvislost se slovesem „žeň “ – žít , `` bohu je všechno krásné a dobré a řádné ; lidem ale připadá něco neřádné , něco řádně . `` .
jako aristokrat se hérakleitos několikrát opovržlivě vyjadřuje o jednání „většiny “ nebo „mnoha “ lidí .
kritizuje však také významné předchůdce , zejména homéra , hésioda a pythagoru : `` pythagoras , syn mnesarchův , pěstoval zkoumání nejvíce ze všech lidí , a vybrav si tato sepsání , vytvořil si svoji moudrost – mnohoučenost , umění šalby ! ''
zvlášť ostré odsouzení míří na jeho krajany : `` efesané si zaslouží , aby všichni dospělí byli usmrceni a zanechali město nedospělým , '' protože vyhnali toho nejprospěšnějšího , hermidóra .
jen ti nejlepší ( aristoi ) , kteří rozmýšlejí a uvažují a blíží se tak k logu , jsou z tohoto obecného soudu vyňati : `` ti nejlepší si místo všeho vybírají jedno , nehynoucí slávu místo pomíjivosti ; mnozí však se sytí jako dobytek . '' – `` uvažovat – největší zdatnost a moudrost . '' – `` neučenost je lepší skrývat . '' – `` všem lidem patří poznávání sebe sama a uvažování ' ( ve skutečnosti to však dokáží jen `` ti nejlepší '' ) ..
`` je třeba , aby filosofičtí mužové ' byli velmi dobře znalí velmi mnoha věcí . ''
v tomto zlomku se patrně poprvé vyskytuje slovo `` filosof '' , s nímž pak pracuje sokratés a platón .
mohlo by tedy jít o úpravu těch , kdo zlomek zapsali : stobaios a plútarchos .
hérakleitos měl veliký vliv na pozdější filosofii .
s úctou jej cituje platón , aristotelés , kléméns alexandrijský a další .
mezi nejznámějšími z jeho „ctitelů “ v moderní filosofii patří georg wilhelm friedrich hegel ( rozvinul a rozpracoval hérakleitovu představu vývoje a změn a na jednom jeho zlomku postavil slavnou metaforu `` pána a raba '' ) a friedrich nietzsche ( věnoval se předsokratikům ve spise `` filosofie v tragickém období řeků '' ) .
dále jím byl silně ovlivněn martin heidegger , který věnoval interpretaci jeho zlomků spíš a přednášel o něm . v současnosti je hérakleitos téměř módním autorem , protože se jeho zlomky dají interpretovat velmi rozdílným způsobem .
významným tématem hérakleitova myšlení je harmonie mezi dvěma základními změnami , totiž přibýváním a ubýváním .
často používá běžné slovo „stát se “ , „stávat se “ ( gignesthai nebo ginesthai ) , takže ho moderní vykladači charakterizují jako filosofa `` stávání se '' spíše než `` bytí '' .
zastával názor , že všechno se mění v běhu času .
platón argumentuje proti hérakleitovi takto :
stoicismus byl filosofická škola , která vzkvétala od 3. století př.n.l . do 3. století n.l..
vznikl v řecku a silně ovlivnil myšlení politických i intelektuálních elit římské říše až do nástupu křesťanství ve 3. století .
po celou tuto dlouhou dobu byli stoici přesvědčeni , že hlavní zásady jejich filosofie pocházejí od hérakleita .
podle a .
a .
longa `` význam hérakleita pro pozdější stoiky je nejjasněji patrný u marca aurelia . ''
jednoznačnou spojitost mezi prvními stoiky a hérakleitem nelze prokázat , lze ji však najít ve stoických zlomcích .
long mluví o „modifikacích hérakleita “ .
stoiky zajímalo , jak hérakleitos pojednává o ohni .
nejenže ho viděl jako základní ze čtyř živlů , ten , který se dá vyčíslit a určuje množství či poměr ( logos ) ostatních tří ; představoval si oheň jako kosmos , který nebyl stvořen žádným z bohů či lidí , ale `` ... vždy byl , je a bude : stále živý oheň , který se zažehává podle míry , a dle ní uhasíná . ''
je to `` blesk , který řídí průběh všech věcí . ''
nejstarší zachovaný stoický spis , kleanthův „chvalozpěv na dia “ sice neodkazuje na hérakleita přímo , ale přejímá něco , co se zdá být upravený hérakleitovský logos .
zeus vládne vesmíru svým zákonem ( nomos ) , drží v ruce `` rozeklaného sluhu '' , `` oheň '' ze `` vždy živého blesku '' .
zatím nebylo řečeno nic o tom , že by se lišil od homérova dia .
ale pak kleanthés říká , že zeus používá oheň , aby `` napřímil společý logos '' , a mísí ho s většími či menšími světly ( nebeská tělesa ) .
to je hérakleitův logos , je však zaměněn za `` společný zákon '' , který používá zeus , aby `` špatně ( perissa , vlevo nebo liche ) učinil dobrým ( artia , vpravo nebo sudě ) '' a `` uspořádal ( kosmein ) neuspořádaně ( akosma ) '' .
řada hérakleitových zlomků se zachovala ve spisech církevních otců , křesťanských myslitelů prvních pěti staletí našeho letopočtu , přibližných současníků stoicismu v rámci římské říše .
slovo logos má v běžné řečtině mnoho významů a v tom nejběžnějším znamená `` slovo '' či `` řeč '' .
pojem logu jako božího slova hraje významnou úlohu v bibli i v křesťanské dogmatice , ale užíval se také v novoplatonismu nebo v gnózi .
ve řeckém překladu starého zákona znamená logos boží slovo , jímž hospodin stvořil svět , i jeho zjevení israeli .
v křesťanství pak představuje jeho vtělení v ježíši kristu ( ) , druhou božskou osobu , nikoliv poznatelný rozumový princip světa samého .
řada církevních otců proto chtěla odlišit křesťanský „logos “ – slovo – od jiných významů .
tak hippolyt římský zmiňuje hérakleita s dalšími předsókratiky ( a akademiky ) jako zdroje gnostického kacířství .
ve `` vyvrácení všeho kacířství '' hippolyt píše : `` jaká je to rouhavá pošetilost , když se noetus věnoval principům hérakleita temného , nikoliv kristovým . ''
hippolyt pak cituje záhadný zlomek b 67 : `` bůh – den a noc , zima a léto , zápas a mír , sytost a hlad . ''
zdá se , že tento zlomek – chápaný doslova – podporuje panteismus .
hippolyt odsuzuje nejasnost zlomků , nemůže však hérakleita obvinit z kacířství , a tak říká : `` nebyl ( hérakleitos ) temný předchůdcem noetova systému ... ? ''
zdánlivě panteistické hérakleitovo božstvo ( pokud je zlomek b 67. pochopen správně ) se musí rovnat jednotě protikladů , a proto musí být tělesné i netělesné , božské i nebožské , mrtvé i živé , atd . odtud se lze dostat k boží trojici jen posunutím smyslů .
dále se ekologie užívá v širokém smyslu jako ochrana životního prostředí nebo dokonce místo přírodní prostředí ( např . ekologicky šetrný výrobek znamená výrobek šetrný k životnímu prostředí ) .
toto užití - viz ochrana přírody .
ekologie může být také označení pro určitou ideologii ( např . v tvrzení hlubinná ekologie je základním přesvědčením radikálního ekologického hnutí .
toto užití - viz ekologismus .
tento článek se dále zabývá vědou ekologií .
ekologie vychází z : biologie , meteorologie , klimatologie , geologie , geografie , fyziky , chemie , antropologie , lékařských věd ( hygiena ) , ekonomiky , práva , historie , psychologie , technických věd .
exonymum ( z řeckého exonymos , a to z εξω ( exo ) vně , mimo a ονυμα ( onyma ) jméno ) je označení pro domácí podobu cizího zeměpisného názvu ( toponyma ) pro objekt ležící vně území domácího jazyka ( např . řím místo roma , vídeň místo wien ) .
některá exonyma ( zejména názvy hlavních měst ) jsou v denním užívání .
jiné zeměpisné názvy ( pro češtinu zejména názvy menších německých , polských , maďarských aj . měst anebo historické názvy ) vyšly nebo pomalu vycházejí z užívání .
termínu exonymum se používá též při přepisu osobních jmen .
endonymum je naproti tomu jméno , které je užíváno na stejném území jinou skupinou obyvatel .
exonyma mají výhodu snazší vyslovitelnosti a v případě potřeby mohou být skloňována ( např .
`` míšeňský porcelán '' místo `` porcelán z meißenu '' ) .
exonyma jsou přirozeným prvkem každého jazyka .
jejich počet se však velmi silně mění , což záleží především na následujících částech :
často se sice toponyma píší stejně jak v původním , tak i v cílovém jazyce , jsou však rozdílně vyslovována .
tak se sice neliší původní psaný název pro madrid , edinburgh , göteborg , barcelona aj . od psané formy v češtině , nicméně liší se jejich výslovnost .
rovněž jako další slova mohou také exonyma v průběhu let vystoupit z běžného slovníku a být nahrazena přejatým názvem nebo být nahrazena endonymem z výchozího jazyka ( např . new york namísto nový jork ) .
někdy tomu tak ale není , např . remeš namísto reims , lutych namísto francouzského liège či vlámského luik , bukovina namísto bučovina , volyň namísto волинь , záhřeb místo zagreb , novgorod namísto великий новгород , peking namísto 北京 či káhira namísto القاهرة .
významný vliv na další existenci výskytu exonym mají sdělovací prostředky .
zatímco před rokem 1992 , ve kterém se v barceloně konaly olympijské hry , byla na našem území výslovnost názvu tohoto města podle zásady `` čti jak píšeš '' , tedy s českým 8 , velmi rozšířená , dnes je častější i počeštěná španělská ( a zároveň i katalánská kodifikovaná ) výslovnost se 9 ( kodifikovaná španělská ( kontinentální ) výslovnost by ovšem byla s mezizubným třeným θ ) .
ani dnes ale pravidla českého pravopisu výslovnostní odchylku od psané podoby nepředepisují a umožňují tak i výslovnost 10 , totéž platí např . i pro němčinu ; německá kodifikovaná výslovnost je 11 .
vedle času jsou míra jazykového vzdělání , ale též samozřejmost a sebevědomí s ohledem na vlastní jazyk rozhodujícími faktory při zacházení s exonymy .
postavíte-li proti sobě například španělsky mluvícího člověka s němcem , budou se v obou těchto bodech podstatně lišit .
mezi exonymy je také třeba rozlišovat přejmenování názvů vzešlá z historicismu , např . zlín ( před 1949 a po 1990 ) oproti gottwaldov ( 1949-1990 ) , nieuw amsterdam ( do r. 1664 ) oproti new york ( od 1664 ) nebo petrohrad ( do r. 1914 a potom od 1991 ) oproti leningrad ( 1924-1991 ) .
zde při určování užití stojí v první řadě časový a nikoli geografický rozdíl , může též dojít ke chronologickému rozměru použití jazykového tvaru jako v obou posledně jmenovaných případech .
takový případ nastává též např . u kaliningradu , který se do r. 1946 jmenoval königsberg ( královec ) .
pročež královec není české exonymum ; to zní kaliningrad .
opačně stojí v ruském textu , v němž jde o dobu před rokem 1946 , tedy nikoli калининград ( kaliningrad ) , jak by tomu bylo při přijetí exonyma , nýbrž кёнигсберг ( kjonigsbjerg ) .
jan václav pohl ( 1720 asi hradec králové – 23. června 1790 vídeň ) byl nejvýznamnější gramatik pozdního baroka a počínajícího obrození .
nejpozději od roku 1746 vyučoval češtinu na vídeňském theresiánu , od roku 1755 pak na šlechtické vojenské akademii .
češtinu učil také budoucího josefa ii .
jeho nejvýznamnějším dílem , které pro tyto potřeby vzniklo a které čerpá také z barokních gramatik předchůdců ( václav jan rosa čechořečnost , 1672 , jiří konstanc , brus jazyka českého , 1667 , václav jandyt , grammatica linguae boemicae , 1704 , 1705 , 1715 , 1732 , 1739 , 1753 ) byla mluvnice grammatica linguae bohemicae oder die böhmische sprachkunst , poprvé vydaná r. 1756 ( další 1773 , 1776 , 1783 ) .
ke třetímu vydání byl připojen slavný puristický slovník .
pohlova díla měla ve své době vysokou společenskou prestiž , dokonce úředně stvrzenou patentem ( 1773 ) .
v roce 1786 v díle pravopisnost řeči čechské navrhl ortografickou reformu .
v pozdější době pohl vešel ve známost především jako tzv . brusič ( purista ) .
ačkoliv je toto označení zasloužené a pohlovy novotvary jsou většinou značně neústrojné , je nutno mít na paměti , že jazykový purismus měl v českém prostředí ( a evropském obecně ) dlouhou tradici , počínající nejpozději u husa ( výklad desatera , 1412 ) .
jan václav pohl se s nástupem osvícenské jazykovědy stal terčem ostré kritiky především josefa dobrovského .
jako v mnoha jiných případech , další pokolení přebírala paušálně dobrovského hodnocení , aniž by považovala za nutné pohlovo dílo zevrubněji zkoumat a hodnotit je z odlišných úhlů pohledu , za změněných společenských podmínek .
některé pohlovy pravopisné reformy přitom byly dnešním úzu bližší než dobrovského návrhy .
pokud jde o puristicky motivované výrazy a neologizmy obecně , je nutno mít na paměti , že tvoří nezanedbatelnou část novočeské slovní zásoby .
dvě věci však způsobují , že nám dnes nepřijdou zvláštní : a ) tato slova byla vytvořena ústrojně na základě v češtině produktivních slovotvorných pravidel , jež formuloval právě dobrovský b ) byla již dávno přijata jazykovým společenstvem za normu .
paměť se používá k uložení dat ( např . firmware ) , často u malosériové výroby , kde se nevyplatí použití maskou programovaných pamětí typu rom nebo dražší paměti flash a kde není vyžadována možnost měnit obsah paměti v již zabudovaném zařízení ( typ . číslicově řízená mikrovlnná trouba ) .
hanza byla původně společenstvím kupců ze švédského gotlandu ( první zmínky se váží k roku 1161 ) .
ve 13. století se však začala formovat jako spolek měst .
roku 1282 vznikla německá hanza sloučením místních hanz v prosperujících obchodních centrech , jako byl kolín nad rýnem , hamburk a lübeck .
postupně se připojila další města , takže v době svého největšího rozkvětu měla hanza na 80 členů a operovala v oblasti severního a baltského moře od flander až po východní pobaltí a západní rus .
vedoucí postavení získala města lübeck , hamburk a brémy , dále k hanze patřily například rostock , wismar , gdaňsk , riga nebo tallinn .
hanza si monopolizovala práva na zprostředkovatelský obchod mezi anglií , nizozemím , skandinávií , livonskem a rusí .
svoje dvory ( faktorie ) si založila po celé severní evropě .
v novgorodě to byl dvůr sv . petra , v londýně steel yard , další existovaly v bruggách , bergenu , stockholmu nebo kaunasu .
ze zemí východní evropy se vyvážely přírodní produkty a potraviny ( obilí , kůže a kožešiny , med , vosk , dřevo , sledi ) , ze západu sukna , kovové výrobky , vína , přepychové předměty z itálie a jižní francie .
hanza přivážela na sever evropy také koření a další luxusní zboží , které pocházelo z orientu .
v dobách svého největšího rozmachu ve 14. století představovala hanza samostatnou politickou a vojenskou sílu , která vedla války , uzavírala mír a navázala diplomatické styky s řadou států .
v letech 1367–1370 válčila za podpory švédska a meklenburského knížectví s dánskem , které narušilo její privilegia .
po uzavření stralsundského míru získala kontrolu nad sundskými úžinami a dokonce také právo účastnit se volby dánského krále .
společné záležitosti hanzovních měst řešily sjezdy , které se scházely v lübecku .
hanza neměla společnou pokladnu .
její armádu a flotilu tvořily vojenské a námořní síly jednotlivých měst , nebo se využívalo žoldnéřského vojska .
v oblasti svého působení se hanza uchylovala i k rozsáhlým pirátským akcím .
poměrně brzy , již ve druhé polovině 15. století , začala hanza upadat .
to mělo řadu příčin .
na vině byly hluboké rozpory uvnitř svazu , kde každé město prosazovalo svůj prospěch .
v důsledku rozvoje vlastního obchodu anglie , nizozemí , švédska , dánska a ruska , podporovaného panovníky , ztrácela hanza svá privilegia na zahraničních trzích .
v roce 1494 byl uzavřen hanzovní dvůr v novgorodě , 1578 následoval londýn .
v 16. století ztrácela hanza rychle své bývalé postavení a řada měst od ní odpadla .
určitý význam si udržela do 17. století .
poslední hanzovní sněm se sešel roku 1669 .
sociologie se začala formovat až na začátku 19. století .
za otce sociologie je považován francouzský filosof auguste comte , který také v roce 1838 poprvé užívá slovo sociologie ( z latinského socius = společník nebo societas = společnost a řeckého logos = slovo , výklad ) .
comtova sociologie je pojímána jako pozitivní věda o společenském pokroku stojící na vrcholu hierarchie věd .
přibližně ve stejné době jako comte zveřejňují své úvahy o vztazích ve společnosti a společenském vývoji herbert spencer a karel marx .
vedle těchto tří osobností patří do šestice sociologických klasiků ještě o generaci mladší vilfredo pareto , ferdinand tönnies , émile durkheim , max weber a georg simmel .
v 90. letech 19. století se sociologie institucionalizovala , první nezávislou katedru sociologie založil a .
w .
small v roce 1892 na chicagské univerzitě ( viz též chicagská škola ) .
sociologie je vědou multiparadigmatickou .
sociologické poznání není kumulativní .
interpretativní sociologie považuje sociální realitu za konstrukt v myslích lidí a zajímá ji , jak je tento konstrukt
dalším přístupem k vnímání paradigmat je rozdělení na nominalismus a realismus .
sociologický realismus vychází z předpokladu , že společnost existuje nezávisle na jednotlivci .
sociální realita je tak chápána jako objektivizovaná .
společnost je také více jak souhrn jednotlivých individuí .
sociální normy jsou nadindividuální .
jedinec v průběhu zdárné socializace přijímá tyto normy .
celý svět má pevný řád .
tento přístup je uplatňován hlavně v teoriích zabývajících se sociální statikou .
do sociologického realismu řadíme fenomenologickou , konfliktologickou a konsensuální sociologii .
sociologický nominalismus naopak tvrdí , že společnost existuje mezi individui .
je tedy intersubjektivní .
sociální normy neexistují mimo vědomí .
normy se vytváří skrze interakci .
k tomuto paradigmatu patří škola interakcionistů .
těžiště tohoto paradigmatu je ve studiu sociální dynamiky .
sociologický výzkum se snaží popsat , vysvětlit či předpovědět sociální život jedinců , skupin a společností .
k tomu je užívána celá řada metod , které můžeme zjednodušeně rozdělit na kvantitativní a kvalitativní .
kvantitativní výzkum se zaměřuje na populaci .
snaží se o reprezentativnost , mají vypovídat o tom , jak je nějaký znak zastoupen v populaci , nebo jaký postoj je možné u populace najít .
nejčastěji , ne však nutně , užívá metody dotazníkového šetření či rozhovoru a kvantitativní analýzy textu .
sociologie patří mezi společenské vědy .
souvisí a spolupracuje především s těmito jinými vědami : filosofie , historie , ekonomie , demografie , sociální geografie , sociální psychologie a psychologie , kulturní a sociální antropologie , politologie , právo , ekologie a lingvistika .
ve své metodologii výrazně využívá metod statistiky .
gentoo je distribuce operačního systému linux vyvíjená , podobně jako debian , komunitou .
je ovšem na rozdíl od ostatních založena na zdrojových kódech , takže si každý přeloží svůj unikátní systém dle svých požadavků .
překládání ale není nutností .
zakladatelem je daniel robbins .
balíčkovací systém této distribuce se nazývá portage , který řeší závislosti a předání parametrů pro překlad , a proto instalaci a správu systému zvládne i poučený začátečník .
výhody : maximální možnost nastavení jednotlivých aplikací a součástí , přehledná konfigurace systému , optimalizace pro konkrétní hardware , časté aktualizace .
nevýhody : náročnost na výpočetní výkon v průběhu instalace nebo aktualizace systému a aplikací , délka kompilace , pokud se nevyužívají předkompilované balíky .
portage je systém správy balíčků obdobný tomu v bsd zvaném freebsd ports ; byl ostatně vyvinut s přihlédnutím k bsd ports .
portage je napsán v programovacím jazyce python a je hlavním rysem gentoo .
přestože je systém zván portage , pracuje se s ním převážně pomocí příkazů 'emerge ' .
portage nabízí užití „use flag “ , který umožňuje uživateli určit jaké možnosti , či volitelné součásti chce či nechce mít v nainstalovaných programech .
pokud se pomocí patřičného nastavení „use flag “ zapne například podpora pro dvd , bude tato podpora zapnuta a zkompilována ve všech programech , které nějakým způsobem pracují s dvd a kde je tato podpora obsažena jako volitelná .
rovněž lze pomocí těchto parametrů ovlivňovat nastavení kompilace .
pro seznam „use flags “ včetně jejich významu se lze podívat na popis use flags v gentoo linuxu .
gentoo používá odlišný způsob správy balíčků než nejrozšířenější rpm a deb , jeho systém využívá formátu ebuild .
zatímco rpm i deb šíří zkompilované binární soubory .
ebuild jsou textové soubory obsahující instrukce , jak získat , nakonfigurovat , zkompilovat a instalovat daný software ; vše ze zdrojového kódu a s optimalizací na daný počítač .
může však sloužit i ke stažení a instalaci binárních balíků .
maskování je jak gentoo určuje , které balíčky jsou vhodné pro daný systém .
ebuild vytvořený pro jinou architekturu nebo ještě nedostatečně testovaný je maskovaný , tak aby se do stabilního systému nemohl nainstalovat bez přímého zásahu uživatele ( tedy přidat balíček do/etc/portage/package.keywords nebo napsat do příkazového řádku accept
daniel robbins se rozhodl vytvořit vlastní distribuci linuxu po rozporech v stampede linuxu , který pomáhal vyvíjet .
začal vyvíjet distribuci enoch se zaměřením na rychlost a automatickou instalaci a upgrade balíčků .
po čase se distribuce přejmenovala na gentoo .
načas pak distribuce ustala , když robbins přešel na freebsd .
po jeho návratu se vývoj obnovil .
daniel robbins získal časově neomezené právo provozovat obchod s produkty gentoo .
zisk z něj není používán na rozvoj komunity , ale smí si ho nechat jako náhradu za náklady na rozvoj gentoo , jež ho údajně stály přes 40 000 amerických dolarů a přivedly do dluhů .
toto rozhodnutí bylo některými členy komunity přijato s rozpaky .
v pondělí 26. dubna 2004 daniel robbins odstoupil z místa hlavního architekta projektu .
předtím zřídil nadaci gentoo foundation a převedl na ni všechna autorská práva .
robbins jmenoval dozorčí radu , než bude další rok zvolena nová .
nadace je otevřena novým členům .
dále vrátil nadaci i právo na provozování obchodu a značky gentoo .
jméno této distribuce je zřejmě odvozeno od jména tučňáka oslího , který se v angličtině jmenuje gentoo penguin .
proč byl zvolen zrovna tento tučňák se můžeme jen dohadovat , nicméně za zmínku stojí fakt , že je to nejrychlejší tučňák vůbec .
blahoslavený john henry newman ( 21. února 1801 – 11. srpna 1890 ) byl anglikánský a katolický teolog a filozof , roku 1879 jej lev xiii . jmenoval kardinálem .
ctihodným byl prohlášen 21. ledna 1991 .
papež benedikt xvi . jej při své návštěvě spojeného království 19. září 2010 v birminghamu blahořečil .
jako anglikánský duchovní byl newman představitelem reformního tzv . oxfordského hnutí v anglikánské církvi .
jeho snahy bývají označovány též jako anglokatolicismus .
newman se proslavil svými hlubokými studiemi dějin křesťanství a katolicity církve .
ve svých 90 traktátech obhajoval katolicitu anglikánské církve .
v slavném traktátu č . 90 kritizuje 39 článků anglikánské víry .
později konvertoval ke katolictví .
jeho dílo ovlivnilo spisovatele g .
k .
chestertona natolik , že také přestoupil do katolické církve .
jindřich viii .
tudor ( 28. červen 1491 – 28. leden 1547 ) byl král anglie a irska a uchazeč o trůn francie od 21. dubna 1509 až do své smrti .
byl následníkem jindřicha vii . a druhý anglický panovník z rodu tudorovců .
jindřich viii . byl významnou postavou anglické historie .
i když větší část svého vládnutí strávil surovým potlačováním protestantské reformace , je známější pro politické spory s římskokatolickou církví .
tyto rozpory nakonec vedly k odloučení anglické církve , rušení klášterů a ustanovení anglického panovníka jako nejvyššího představeného církve v anglii .
podporu panovníka získala reformace v anglii za vlády jeho následníka eduarda vi . a alžběty i. , když jeho dcera marie přechodně obnovila v zemi vliv papeže .
jindřich také zajistil právní spojení anglie a walesu a je věhlasný tím , že měl šest žen .
byl třetím potomkem a druhým nejstarším synem jindřicha vii . a alžběty z yorku .
roku 1494 byl jmenován vévodou z yorku .
jako mladší syn byl vychováván pro církevní kariéru , bylo mu poskytnuto prvotřídní vzdělání a tak ovládal latinu , francouzštinu i španělštinu .
od roku 1509 ztratil jindřich vii . zájem na spojenectví se španělskem a on sám prohlásil , že zasnoubení bylo vyhlášeno bez jeho souhlasu .
diplomatická jednání o příslibu sňatku pokračovaly až do smrti jindřicha vii . roku 1509 .
mladý jindřich se s kateřinou oženil 11. června 1509 a 24. června téhož roku byli ve westminsterském opatství korunováni .
dva dny nato nechal jindřich dva nepopulární ministry svého otce sira richarda empsona a edmunda dudleyho uvěznit .
byli bezdůvodně obviněni ze zrady a popraveni .
tento postup pak jindřich používal často vůči těm , kteří mu stáli v cestě .
jindřich byl renesanční osobnost a jeho dvůr byl centrem vědeckých a uměleckých inovací a přepychu .
byl dobrým hudebníkem , skladatelem a básníkem .
také byl znám jako dychtivý hráč karet a hry v kostky .
byl znamenitým sportovcem a vynikal ve veslování , lovu a tenisu .
poskytoval i štědré dary církvi .
na rozdíl od obecně tradovaného názoru zřejmě neměl mnoho mimomanželských pletek ( s výjimkou žen , které si později vzal ) .
s jistotou se dají uvést pouze vztahy s bessie blountovou a marií boleynovovou .
roku 1511 papež julius ii . vyhlásil svaté spojenectví proti francii .
tato aliance se skládala ze španělska , svaté říše římské a anglie .
jindřich se rozhodl využít této příležitosti k tomu , aby rozšířil anglická teritoria na kontinentu .
se španělskem uzavřel dohodu z westminsteru proti francii .
roku 1513 se jindřich vylodil ve francii a v bitvě u guinégate francouzské vojsko porazil .
jeho švagr jakub iv .
skotský mezitím napadl na podnět ludvíka xii .
anglii ale tento útok neodvrátil jindřichovu pozornost od boje ve francii .
skotové byli v bitvě u floddenu poraženi , skotský král byl zabit a tím skončila jejich účast v této válce .
jindřich začal být netrpělivý , že se jim s kateřinou nedaří mít potomka mužského rodu .
všechny jejich děti , s výjimkou dcery marie , zemřely ještě jako malé děti .
obával se , že pokud nebude mít mužského potomka , mohou po jeho smrti vypuknout spory o následnictví .
roku 1525 se zahleděl do mladé dvorní dámy anny boleynové .
ta odolávala jeho svádění a odmítla být jeho milenkou , jako byla její sestra marie .
wolsey byl obviněn z nespolehlivosti a anna boleynová dosáhla toho , aby byl odvolán roku 1529 z veřejných funkcí .
kardinál ji sice požádal o pomoc s návratem k moci , ale to ona odmítla .
wolsey poté zahájil tajné spiknutí s úmyslem vyhnat annu do exilu a začal o tom vyjednávat s královnou kateřinou a papežem .
poté co toto spiknutí bylo odhaleno , nařídil jindřich , aby byl uvězněn a kdyby nepodlehl nemoci , byl by zřejmě obviněn ze zrady a popraven .
na jeho pozici nastoupil sir thomas more , který zpočátku krále podporoval a připojil se k názoru teologů z oxfordu a cambridge , že sňatek jindřicha a kateřiny je neplatný .
poté co jindřich začal zpochybňovat autoritu papeže , moreho pochybnosti začaly narůstat .
o rok později byla kateřina vypovězena ode dvora a její komnaty přiděleny anně .
poté co se zbavila wolseyho , získala anna obrovský vliv na politiku .
když zemřel vilém warham , arcibiskup canterburský , prosadila , aby jeho místo zaujal kaplan rodiny boleynů thomas cranmer .
ke snižování vlivu říma v anglii docházelo postupně .
roku 1532 přednesl thomas cromwell , annin spojenec , v parlamentu několik návrhů , které vyhlašovaly královskou svrchovanost nad církví .
po této akci sir thomas more abdikoval na svou funkci kancléře a cromwell se tak stal nejvlivnějším mužem .
jindřich si v zimě na setkání s francouzským králem františkem v calais zajistil jeho podporu s uzavřením nového sňatku .
okamžitě po návratu do doveru se jindřich a anna tajně vzali .
krátce nato anna otěhotněla a jak bylo tehdy zvykem , uskutečnil se 25. ledna v londýně oficiální sňatek .
23. května 1533 cranmer prohlásil na jednání speciální rady svolané v duntableském převorství manželství jindřicha a kateřiny za neplatné .
o pět dní později prohlásil cranmer sňatek jindřicha a anny boleynové za platný a legitimní .
kateřina byla formálně zbavena titulu a následně byla anna korunována .
7. září 1533 se jí narodila dcera a byla pojmenována po alžbětě z yorku jako alžběta .
parlament odmítl stanovisko papeže a zákonem o následnictví prohlásil sňatek jindřicha a anny za platný .
kateřinina dcera marie byla prohlášena za nelegitimní a potomci anny získali nárok na nástupnictví na trůn .
nejdůležitějším odstavcem byl text odmítající jakoukoli cizí autoritu , prince nebo hodnostáře .
od všech dospělých obyvatel království bylo požadováno , aby tento zákon pod přísahou přijali a ti , kteří to odmítli , byli uvězněni na doživotí .
pokud by někdo prohlásil sňatek jindřicha a anny za neplatný , byl by automaticky obviněn ze zrady a popraven .
anglikánská církev se tak dostala pod kontrolu panovníka .
protestanté ale byli , hlavně kvůli protestům proti jindřichovu rozvodu , pronásledováni .
mnoho z nich uteklo ze země a to včetně viléma tyndala , který byl na jindřichův popud v zahraničí upálen .
odpor proti jindřichově církevní politice byl rychle a brutálně potlačen .
mnoho jeho kritiků , včetně kardinála fishera a sira thomase mora ( někdejšího jindřichova kancléře ) , kteří odmítli přísahat věrnost králi jako nejvyššímu představiteli církve , bylo popraveno .
8. ledna 1536 se král dověděl , že jeho první manželka kateřina zemřela .
anna byla znovu těhotná a obávala se následků toho , že by se jí znovu nenarodil syn .
její život by se ocitl v ohrožení , protože pokud by se jí jindřich zbavil , mohl by se znovu oženit a nikdo by jeho sňatek nemohl zpochybnit .
o něco později byl při turnaji jindřich zraněn a krátkou dobu se zdálo , že je zraněním jeho život ohrožen .
když tuto zprávu oznámili anně , utrpěla šok a potratila .
zdá se , že tato příhoda byla počátkem konce manželství .
poté co se anna zotavila , prohlásil jindřich , že tento sňatek byl dílem čarodějnic .
do jeho přízně se dostala královnina dvorní dáma jana seymourová .
bratrovi anny , jiřímu boleynovi , bylo odmítnuto udělení podvazkového řádu , který byl místo něho udělen bratru jany seymourové .
pět mužů , včetně annina bratra , bylo uvězněno a obviněno z krvesmilství , zrady a sexuálních styků s královnou .
2. května 1536 byla anna uvězněna v toweru .
byla obviněna z cizoložství , krvesmilstva a odsouzena k trestu smrti .
boleyn a ostatní muži byli popraveni 17. května a anna 19. května 1536 .
den po popravě anny boleynové se jindřich zasnoubil s janou seymourovou , kterou si o deset dní později vzal .
jindřich vydal souhlas s anexí walesu a tím došlo k sjednocení obou zemí v jednu .
tento zákon byl následován vydáním zákona o nástupnictví z roku 1536 , který deklaroval jako jindřichovy následníky jeho potomky s janou seymourovou , děti kateřiny a anny prohlásil za nelegitimní a vyloučil je z možnosti nástupu na anglický trůn .
králi byla dána možnost změnit pořadí v nástupnictví na trůnu v jeho závěti .
roku 1537 se janě narodil syn eduard , pozdější král eduard vi .
porod byl velmi náročný a královna krátce po něm 24. října 1537 zemřela .
jindřich se snažil manželství zrušit a oženit se s jinou ženou .
vévoda z kleves se dostal do sporu s císařem svaté říše římské a jindřich se do tohoto sporu nechtěl zapojit .
královna anna byla dostatečně inteligentní na to , aby odporovala jindřichově snaze o zrušení sňatku a sama prohlásila manželství za nenaplněné .
jejich manželství tak bylo zrušeno a anna obdržela titul královy sestry a dostala darem hrad hever , předchozí sídlo rodiny boleynů .
cromwell v souvislosti s dojednáním neúspěšného sňatku upadl v nemilost a byl popraven .
28. července 1540 se jindřich oženil s mladou kateřinou howardovou , sestřenicí anny boleynové .
jindřich byl mladou chotí nadšen , ale ona sama měla poměr s dvořanem thomasem culpeperem a se svým předchozím neoficiálním snoubencem francisem derehamem .
thomas cranmer tuto informaci předal jindřichovi , který tomu zpočátku nechtěl uvěřit .
jindřich ale povolil cranmerovi vyšetřování tohoto obvinění .
i když kateřina mohla přiznat předchozí příslib sňatku se svým snoubencem a tím by sňatek s jindřichem byl neplatný , prohlásila , že ji culpeper přinutil k cizoložství .
ačkoli její manželství s jindřichem bylo neplatné , byla kateřina 13. února 1542 popravena .
v tomtéž roce byly všechny zbylé kláštery zrušeny a jejich majetek propadl králi .
opati a převorové ztratili svá křesla ve sněmovně lordů a jejími členy zůstali pouze arcibiskupové a biskupové .
jindřichova krutost a tyranství se s tím , jak stárnul , stupňovala a jeho zdraví se zhoršovalo .
vlna politických poprav byla zahájena edmundem de la pole , vévodou ze suffolku , roku 1513 a skončila jindřichem howardem , vévodou ze surrey roku 1547 .
podle holinsheda počet poprav za jindřichovy vlády dosáhl počtu 72000 ( některé prameny uvádějí i vyšší číslo ) .
jindřich zemřel 28. ledna 1547 a byl pohřben v kapli svatého jiří na hradě windsor vedle své ženy jany seymourové .
jeho nástupcem se stal jeho devítiletý syn eduard a jeho protektorem se stal eduard seymour ( bratr jany seymourové ) .
po svém otci , který byl na rozdíl od svého syna spořivý , zdědil obrovský majetek , jehož hodnota je odhadována na 1250000 liber .
většinu z tohoto bohatství utratil jindřich na provoz svého dvora , včetně financování stavebních úprav královských paláců .
další velký příjem představoval prodej cenností zrušených klášterů a příjem z půdy zabavené klášterům s ročním výnosem asi 120000 liber .
aby vyřešil své finanční problémy , musel nechat razit nové mince v letech 1526 a 1539 , ale přes snahu svých ministrů omezit plýtvání u dvora , jindřich zemřel jako dlužník .
i když hlavní motivací bylo vyřešení osobních problémů , je jeho největším počinem odluka anglikánské církve od říma .
rozpuštění klášterů znamenalo velký přesun majetku a vlivu od církevních hodnostářů na šlechtu .
jindřichovo rozhodnutí ustanovit regentskou radu svého syna , jejíž členové byli nakloněni reformaci , pod vedením edvarda seymoura znamenalo konsolidaci a prohloubení reformace .
spolu s alfrédem velikým a karlem ii . je jindřich tradičně považován za zakladatele royal navy .
v době své vlády investoval velké prostředky do stavby lodí , doků ( portsmouth ) a inovací výzbroje ( použití děl ve výzbroji lodí ) .
faktem je , že v té době se stále ještě nejednalo o pravidelnou flotilu lodí , ale panovník požadoval účast soukromě vlastněných plavidel .
s ohledem na nebezpečí invaze ze strany francie a španělska jindřich nechal posílit obranu pobřeží , především doverský hrad a nová opevnění od východní anglie až po cornwall , na jejichž stavbu byl použit většinou materiál ze zrušených klášterů .
pocházel z malé strany , z ulice ostruhova ( později byla přejmenována na nerudovu ) , z domu u dvou slunců , kde prožil celý život .
od roku 1845 studoval na malostranském gymnasiu a od r. 1850 na akademickém gymnasiu .
po maturitě se neúspěšně pokoušel , na nátlak otce , studovat práva .
prošel několika úřednickými zaměstnáními , v nichž ale nebyl spokojen , proto zkusil , tentokrát z vlastní vůle , studovat filosofii ( toto studium také nedokončil ) .
jako novinář začínal v národních listech – listů mladočechů , později působil v časopisech obrazy domova a čas .
přispíval i do časopisu květy , spolu s v .
hálkem vydával časopis lumír .
roku 1871 byl prohlášen za zrádce národa .
v této době podnikl několik cest do německa , francie , maďarska , itálie , řecka a egypta .
o těchto cestách si vedl záznamy , které jsou zajímavým svědectvím o životě této doby , s velmi zajímavými postřehy , které ukazují nerudu coby dobrého pozorovatele .
jan neruda se nikdy neoženil , ale své první lásce – anně holinové to pravděpodobně nabídl .
anna holinová byla jeho celoživotní láska , věnoval jí řadu svých básní , ostatní ji nazývají věčnou nerudovou nevěstou .
jeho druhou láskou byla karolína světlá , kterou považoval za ideální ženu .
karolina světla nerudu povzbuzovala při jeho tvorbě a často mu také finančně vypomáhala .
on jí byl zase rádcem při jejích prvních literárních pokusech .
když pak jednou hrozilo nerudovi vězení pro dlužníky , prodala karolína světlá rodinný šperk a peníze mu půjčila .
celá událost se ale dostala na veřejnost a rozezlený manžel karolíny světlé , prof. petr mužák , donutil nerudu , aby mu vydal všechny dopisy , které kdy dostal od jeho ženy .
na manželce si zase vymohl slib , že se s nerudou už nikdy nesejde .
tak navždy skončilo přátelství karoliny světlé s janem nerudou .
v roce 1862 se neruda znovu zamiloval , tentokrát do patnáctileté dívky terezie macháčkové , dcery továrníka z dvora králové .
první milostný dopis se jí však odváží poslat až o tři roky později , kdy už je ale terezie těžce nemocná tuberkulózou .
téhož roku terezie umírá .
jako starý se zamiloval do jisté boženy ( příjmení je neznámé ) , která v tu dobu byla velmi mladá .
jan neruda se celý život cítil zneuznán a od toho se odvíjel jeho často až záporný vztah k lidem .
měl problémy s alkoholem .
kvůli svým pravidelným návštěvám hostinců se dostával do řeči pražské společnosti a vídeňský list montagsrevue o něm jednou hanlivě napsal , že je líný a oddává se pití kořalky ( neruda sám psal : `` do padesáti jsem miloval , od padesáti je mi líno , do padesáti jsem pivo pil , od padesáti piji víno '' ) .
pravdou je , že neruda nevynikal pílí a protože neměl jiný příjem , musel na sklonku života psát jeden fejeton týdně do národních listů , aby vůbec přežil .
jak píše ladislav quis ve svých memoárech : a ty fejetony psal těžce , s přemáháním , často si mi na to stěžoval a též mi o tom psal .
většinu života prožil v nouzi , na čemž měl alkohol jistě velký podíl . ==poslední léta života==
neruda je zakladatelem českého fejetonu .
jako novinář byl oblíben a zvláště jeho fejetony ( často podepisované rovnostranným trojúhelníkem ) patřily ve své době k nejčtenějším .
první opravdové zaměstnání měl v německy psaném časopise tagesbote aus böhmen .
v roce 1859 vstoupil do redakce vilímkovských obrazů domova .
roku 1861 zase do redakce krásova času a odtud společně s karlem sladkovským a dalšími demokratickými novináři do časopisu hlas .
jeho prozaické dílo , ačkoli zdaleka nedosahuje kvalit jeho poezie , bylo oceňováno již za jeho života .
jeho dílo je spjato s prahou .
patří k nejvýznamnějším autorům české literatury vůbec .
jeho básnické dílo je plné skepse a pesimismu , který občas zachází až k hranicím nihilismu .
jazyk nerudova díla je bohatý , používá archaismy , zastaralé gramatické tvary a obraty .
často převrací slovosled .
zdůraznění děje provádí opakováním výrazů .
příslovce dává na konec věty a zkracuje tvary přídavných jmen .
nerudovo básnické dílo bylo pro svůj pesimismus nepochopeno a kvality tohoto díla začaly být běžně uznávány až zhruba dvacet let po jeho smrti .
pravdou zůstává , že literární kritika a ostatní básníci se k jeho dílu začali vracet o něco dříve .
neruda měl jednu sběratelskou zálibu , sbíral staré pečetě a mince a proto také navštěvoval často pražské aukce .
později svou sbírku českých , římských a byzantských mincí věnoval muzeu matice opavské , jehož založení v roce 1883 podporoval
jeho divadelní pokusy nejsou příliš kvalitní a nebyly úspěšné .
komedie postrádají živost a vtip .
jeho fejetony byly sebrány do knížek :
jako žurnalista napsal :
antisemitské motivy se v nerudových fejetonech objevují již od 60. let 19. století .
roku 1869 neruda publikoval v národních listech pamflet pro strach židovský ( později vyšel samostatně v edici epištoly svobody ( 1870 ) a autor jej zařadil do výboru studie krátké a kratší ) .
v textu neruda píše , že zatímco v mládí se židy sympatizoval , poznal později jejich nepřátelství vůči českému národu .
židy popisuje jako národ čechům zcela cizí , šíří představu židovského finančního spiknutí , popisuje historický útisk slovanů i ostatních národů a především požaduje hospodářskou emancipaci čechů `` od židovského obchodu , od židovského využitkování cizí práce '' .
emancipace od židů je nerudou zdůvodňována tím , že poznal „nesmiřitelně jízlivý , hluboký jich a činný antagonismus proti naší národnosti české a veškerým našim snahám národním a politickým “ .
radůza na svém albu v salonu barokních dam ( 2007 ) zhudebnila nerudovu píseň kosmickou ( zpěv xxx .
variace ii . ) .
bojové umění je soustava postupů nebo tradic , které učí , jak se chovat v boji s protivníkem .
může se jednat o boj beze zbraně ( jako např . v karate , tae kwon do , zápas nebo brazilském jiu jitsu ) nebo o boj se zbraní ( např . některé formy kung-fu , aikido , kendó , šerm , džódó ) , většinou se však jedná o zbraně tradiční ( tyč , kopí , meč , tonfa ) nikoliv o zbraně střelné .
to , co odlišuje bojová umění od běžného řvaní , je ucelený systém bojových technik .
důležitou součástí jednotlivých systémů bývá kromě fyzické přípravy také příprava duševní .
tato příprava zahrnuje dechová cvičení , meditace , případně může být spojena s nějakým náboženstvím .
pojem bojové umění bývá často spojován s asijskými bojovými systémy a v běžné mluvě tento význam převažuje .
avšak různé způsoby a školy boje se rozvíjely ve všech kulturách a všech dobách ( např . zápas , šerm , savate , capoeira , brazilské jiu jitsu atd . ) .
různá bojová umění používají různé postupy , jak dosáhnout vítězství nad protivníkem .
bojová umění se pak od sebe liší různým důrazem na jednotlivé složky boje :
český web o bojových uměních
wolfgang amadeus mozart ( 27. ledna 1756 , salzburg – 5. prosince 1791 , vídeň ) byl klasicistní hudební skladatel a klavírní virtuos ; geniální hudebník , který za svého života vytvořil 626 děl světského i duchovního charakteru – opery , operety , symfonie , koncerty , komorní hudbu , mše a chorály .
ačkoli ve svém dětství koncertoval po celé evropě , nakonec nenalezl ani vhodné místo k uplatnění svého obrovského díla .
provinil se tím , že už nechtěl sloužit jako lokaj aristokratické společnosti a stal se svobodným umělcem .
mezi jeho nejlepší díla se řadí opery figarova svatba , don giovanni nebo vynikající mše rekviem .
narodil se 27. ledna 1756 v salcburku jako nejmladší ze sedmi dětí leopolda a anny marie mozartových .
ze všech sedmi sourozenců se však dospělosti dožil jen wolfgang a jeho o čtyři a půl roku starší sestra anna marie , přezdívaná nannerl .
při křtu dostal jméno johannes chrysostomus wolfgang gottlieb :
v dětství cestoval s celou rodinou na dlouhých hudebních turné po metropolích celé evropy .
při jeho tři roky trvajícím turné po západní evropě navštívil severní německo , nizozemí , paříž , dále londýn , haag a znovu paříž , jižní francii a švýcarsko .
v anglii se seznámil s johannem christianem bachem , který ho učil hře na klavír , a poznal z blízka prostředí italské opery .
společně se svou sestrou byli na turné představováni jako zázračné děti .
později podnikl , tentokrát už pouze se svým otcem , studijní cesty po itálii .
pomocí otcových známostí získával od šlechty objednávky na opery .
v itálii poznal italský hudební styl , jež byl tehdy uznáván za jediný a dokonalý , a zkomponoval dvě typicky italské opery : mithridates , král pontský a lucius sulla ; dále serenádu ascanius v albě .
během italské cesty se zhoršil jeho vztah k otci .
po návratu z itálie navštívil vídeň a mnichov , kde se konala premiéra jeho opery zahradnice z lásky .
od května roku 1767 ve vídni vypukla epidemie černých neštovic , která se nevyhnula ani císařské rodině .
mozartovi se v té době ve vídni nacházeli , otec leopold mozart chtěl u příležitosti svatby v císařské rodině uplatnit nadání své i svých dětí a vydělat .
když se místo svatby slavil v císařské rodině pohřeb , otec leopold mozart ( spolu s dcerou nannerl a jedenáctiletým synem wolfgangem ) se proto rozhodl odjet nejprve do brna , kam přijel 24. října , ale protože moravská šlechta byla v té době na svých venkovských statcích , odjeli do olomouce .
tam se 26. října ubytovali v hostinci u černého orla , kde ještě téhož večera u malého wolfganga propukly příznaky choroby .
mozartovu otci již 28. října nabídl kapitulní děkan hrabě leopold antonín podstatský svého lékaře a ubytování rodiny v paláci , kde jim vyčlenil dva pokoje ve své rezidenci v kapitulním děkanství .
na kapitulním děkanství se kolem mozartových vytvořil přátelský okruh zejména církevních hodnostářů : rodinu navštěvovali zejména tehdejší biskupský ceremonář jan leopold hay , olomoucký kanovník matyáš františek chorinský nebo kroměřížský probošt antonín theodor colloredo-waldsee ( všichni pozdější biskupové ) , kanovníci jan leopold post , johann baptist grimm nebo student teologie josef tönsern .
mladý wolfgang se v příjemném prostředí paláce poměrně rychle zotavil tak , že mohl opět komponovat ( složil zde mj . 6. symfonii f dur ) .
poté odjeli mozartovi 23. prosince 1767 do brna , kde byli ubytováni ve schrattenbachově paláci a koncertovali dne 30. prosince v tehdejší taverně ( dn .
redute ) .
z brna odjela rodina 9. ledna do vídně .
nějakou dobu strávil mozart v rodném salzburgu , ale brzy byl propuštěn ze služby a odjel na podzim roku 1777 s matkou na další turné po evropě .
projel několik německých metropolí a když se mu nepodařilo získat místo v mannheimu , odcestoval i s matkou do paříže .
ta se zde však nakazila tyfoidní horečkou a za čtrnáct dní zemřela .
ve vídni se mozart zapojil do pokrokářských kruhů .
jeho tvorba byla součástí pokusu o vytvoření původní německé opery , tedy včetně zpívané hovorové němčiny .
německá opera měla nahradit italské umění , považované za elitářské .
tak vznikla zpěvohra zaida a oceňovaná opera únos ze serailu .
v roce 1782 se mozart oženil s dcerou své bývalé bytné konstancí weberovou .
to se setkalo s odporem sestry anny a otce leopolda .
dovršila se tím roztržka , která vznikla již při mozartově konfliktu s arcibiskupem colloredem a odchodu do vídně .
během prvních dvou let dosáhl mozart ve vídni vrcholu své tvorby , což se projevilo i na jeho příjmech .
po porodu jeho prvního dítěte raimunda , jenž však zemřel několik měsíců po narození , mozart odjel se svou manželkou do salzburgu , aby ji představil otci a sestře .
k usmíření však nedošlo .
dva roky po narození druhého dítěte carla thomase , který se dožil dospělosti , porodila konstance dalšího syna .
ten však zemřel také velmi záhy .
v roce 1785 mozart vstoupil do vídeňské zednářské lóže dobročinnost .
mezi lety 1786 a 1790 vznikly mozartovy nejslavnější opery don giovanni a figarova svatba , která byla zhudebněním politicky kontroverzní komedie francouzského dramatika beaumarchaise .
autorem libret byl ital lorenzo da ponte .
obě opery byly s velkým úspěchem uvedeny v praze , čemuž byl mozart osobně přítomen a snížilo to jeho finanční problémy .
po návratu z prahy byl mozart přijat do služby u dvora , což mu zvýšilo příjmy , ale přesto se potýkal s finančními obtížemi , které musel překlenovat půjčkami .
v roce 1789 podnikl tříměsíční turné po severním německu , které nebylo příliš výtěžné .
po smrti josefa ii . v roce 1790 jeho bratr a nástupce leopold ii . reorganizoval dvorský život , to se však mozarta příliš nedotklo .
náročné však bylo hradit konstančino léčení v lázních baden .
čtyři doposud prodělané porody a nervové otřesy způsobené ztrátou tří dětí jí značně podlomily zdraví .
v téže době mozart získal objednávku na novou italskou operu , jejíž libreto původně odmítl antonio salieri , mozartův konkurent , s názvem cosi fan tutte ( takové jsou všechny ) .
podle romantické fabulace 19. století byl salieri mozartovým protivníkem , údajně na něho žárlil a záviděl mu jeho genialitu .
historická pravda je odlišná .
přestože byl mozart bezesporu mnohem nadanější hudebník , měl salieri větší úspěch u současníků – zastával velmi prestižní a výnosnou funkci ředitele divadla a dvorního kapelníka , protože jako ital se těšil přízni dobové módy , která upřednostňovala italy a italský styl opery .
za takové situace mohl spíš mozart žárlit na svého protěžovaného italského soka , zejména když byla salierimu často dána přednost před mozartem při objednávce nové opery pro dvůr .
přesto mezi nimi nebylo nijak silné nepřátelství .
v září roku 1790 uvedl mozart operu così fan tutte ve frankfurtu nad mohanem a podnikl další koncertní turné .
rovněž složil několik menších komorních děl a také zpěvohru kouzelná flétna , která byla provedena v periferním divadle „na vídeňce “ krátce před mozartovou smrtí .
ačkoli se kouzelná flétna na první pohled jeví jako pouhá pohádka , obsahuje řadu radikálních a zednářských motivů .
na podzim v roce 1791 se mozart nakazil infekční nemocí a 5. prosince v 0:50 hodin zemřel .
své poslední dílo requiem již nedokončil ( to učinil až jeho žák , franz xaver süssmayr na výzvu mozartovy ženy constanze , aby dokončil lukrativní objednávku hraběte franze walsegga stuppacha .
objevily se spekulace , podle nichž byl otráven a jako nepohodlný odstraněn ( obviňován byl antonio salieri ) ; ty však nebyly nikdy potvrzeny a neexistují pro ně absolutně žádné indicie .
po jeho smrti si jeho žena constanze vzala dánského diplomata a spisovatele george nikolause von nissen .
wolfgang amadeus mozart je považován za jednoho z největších skladatelů klasické hudby všech dob .
mozartův fyzický vzhled popsal jeho přítel , tenorista michael kelly `` wolfgang byl pozoruhodně malý muž , velmi hubený a bledý , s až přespříliš velkým množstvím , pěkných světlých vlasů .
jeden z prvních mozartových životopisců niemetschek napsal `` nebylo na jeho fyzickém vzhledu nic zajímavého , byl malý a jeho tvář kromě jeho obrovských , pronikavých očí neznačila žádné známky geniality . ''
jeho pleť na obličeji byla zjizvená z dětství od neštovic .
miloval elegantní oblečení .
kelly si vybavoval vzpomínky na něj při zkoušce : `` byl na pódiu se svým sytě červeným frakem a zlatým krajkovaným kloboukem , udával tón hudby orchestru . ''
o jeho hlasu později jeho žena napsala `` měl tenor , spíše tlumený když hovořil a jemný ve zpěvu , ale když ho něco rozčílilo , nebo bylo nutné být přísný , zněl energicky a silně . ''
mozart obvykle pracoval dlouho a tvrdě , dokázal skladby dokončit závratnou rychlostí s blížící se dobou termínu .
měl rád kulečník a tanec .
měl domácí zvířata : kanárka , špačka , psa a také koně pro rekreační ježdění .
dílo w .
a .
mozarta je katalogizováno a každá skladba nese označení katalogu kv a pořadové číslo .
nejlepší nahrávka díla w .
a .
mozarta je jednou za dva roky oceněna cenou wiener flötenuhr .
edmund husserl ( 8. dubna 1859 , prostějov – 27. dubna 1938 , freiburg im breisgau ) byl německý filosof moravského původu a zakladatel moderní fenomenologie .
edmund husserl se narodil jako druhý syn židovského obchodníka , roku 1876 maturoval na německém gymnáziu v olomouci a studoval matematiku , fyziku a filosofii nejprve v lipsku , mimo jiné u w .
wundta , pak v berlíně u matematiků k .
weierstrasse a l .
kroneckera a nakonec ve vídni , kde roku 1882 promoval prací o variačním počtu .
zde se také setkal s masarykem a snad i pod jeho vlivem pokračoval ve filosofii u f .
brentana .
prací o pojmu čísla se roku 1887 habilitoval v halle , kde pak 14 let působil jako soukromý docent .
téhož roku si vzal ve vídni malvínu steinschneiderovou , rovněž z prostějova , a oba se dali evangelicky pokřtít .
jeho filosofie aritmetiky ( 1891 ) vzbudila kritický zájem logika g .
fregeho , který ji kritizoval kvůli psychologismu , tj . názoru , že matematické objekty mají psychologický původ , že plynou pouze z povahy lidského myšlení .
tuto kritiku vzal husserl velmi vážně a dlouho pracoval na svém prvním velkém díle , logická zkoumání i./ii .
( 1901 a 1906 ) , jež mu vyneslo profesuru v göttingen .
tam se seznámil s d .
hilbertem , w .
diltheyem , m .
schelerem , a .
koyrém a k .
jaspersem .
roku 1913 vydal ideje k čisté fenomenologii .
po vypuknutí světové války se připojil k vlasteneckému manifestu německých profesorů , za války však ztratil syna .
1916 byl povolán do freiburgu jako nástupce h .
rickerta a 1918 založil freiburskou fenomenologickou společnost .
jeho první asistentkou byla pozdější řeholnice edith steinová a od roku 1919 martin heidegger , který se roku 1928 stal jeho nástupcem .
k husserlovým žákům patřili také eugen fink , dietrich von hildebrand , roman ingarden , ludwig landgrebe , jan patočka a edith stein .
jako vážený emeritus podnikl husserl řadu přednáškových cest po německu i do ciziny ( amsterdam , paříž , vídeň , praha ) a napsal své poslední velké dílo , krizi evropských věd , věnovanou otázce „přirozeného světa “ ( lebenswelt ) a krize smyslů .
roku 1933 byl nacisty z univerzity vypuzen a i když jeho nástupce heidegger tento zákaz za svého krátkého rektorství zrušil , roku 1936 se musel husserl vystěhovat i z bytu a byl podroben různým šikanám .
přes 40 tisíc stránek jeho stenografických textů a poznámek dopravil ještě roku 1937 do bezpečí v belgické lovani odvážný františkán herman leo van breda .
jedním z hlavních témat husserlova myšlení byl problém poznání , kde husserl navázal na i .
kanta .
poznání je sice vázáno na psychologické procesy , není s nimi však totožné .
z empirických psychologických vět nelze nikdy odvodit obecné tvrzení , neboť mohou být kdykoli vyvráceny , falzifikovány .
logika , matematika a filosofie jsou podle husserla „ideální vědy “ , jejichž zákony vyjadřují absolutně nutné pravdy a priori .
fenomenologie jakožto „bytostný názor daného “ čili fenoménu se má stát spolehlivým základem všech věd .
lidské vědomí je intencionální , tj . vždy zaměřené na nějaký předmět či stav věcí .
neexistuje ani čistý subjekt , ani objekt , neboť oba jsou vždy spojeny aktem vědomí ( noésis ) , v němž se předměty konstituují .
žádné čisté „věci o sobě “ , jak si představoval ještě kant , tedy nejsou ; to je husserlova inspirace brentanem .
přístup k čistým fenoménům lze získat jen tak , že člověk vystoupí z naivního postoje , který jsoucnost věcí pokládá za samozřejmou , a „dá do závorky “ všechna svá předběžná přesvědčení , včetně přesvědčení o existenci věcí .
toto stažení se zpět a pozdržení úsudku nazývá husserl epoché a celý postup fenomenologická redukce .
teprve v tomto neutrálním postoji lze proniknout „k věcem samým “ , a to tak , že člověk zkoumá „samodané “ fenomény , to , jak se mu věc sama dává ; tomu husserl říká „eidetická redukce “ .
klasickým příkladem tohoto postupu jsou husserlovy analýzy časového vědomí .
pravda je plná shoda mezi míněným a daným .
nejde přitom o nějaký zážitek shody , nýbrž o bezprostřední zkušenost , evidenci či intuici , který se ovšem dá případně korigovat .
ke konci života se husserl obrátil ke zkoumání přirozeného světa či „světa našeho života “ ( lebenswelt ) , tedy světa našich běžných zkušeností , v nichž denně žijeme .
v tomto „přirozeném “ světě slunce vychází a zapadá , něco je blízké a něco vzdálené , člověk je někde doma – a díky tomu svět i věci mají smysl .
teprve obratem k přírodovědecké abstrakci , která svět nepozoruje lidskýma očima , nýbrž očima teorií , vzniká současná krize smyslů .
úkolem fenomenologie by mělo být této krizi čelit .
kromě svých bezprostředních žáků husserl ovlivnil celou řadu dalších filosofů nepřímo .
to se týká m .
schelera , r .
carnapa , h .
weyla , francouzských existencialistů stejně jako m .
merleau-pontyho , g .
bachelarda nebo e .
lévinase .
mimo vlastní filosofii husserl prostřednictvím e .
cassirera silně ovlivnil jistý proud amerického sociologického myšlení , od a .
schütze až po etnometodologii h .
garfinkela .
ti se inspirovali zejména představou epoché , „uzávorkování “ vlastních předsudků a názorů badatele , které teprve umožňuje pochopit společenské jevy v jejich pravé podobě a smyslu .
v matematické a logické teorii se k husserlovu dědictví hlásil kurt gödel a u nás petr vopěnka , zejména v souvislosti s myšlenkou epoché a také „přirozeného světa “ bytostně omezené , konečně lidské zkušenosti .
dictionary and forums
abap je programovací jazyk používaný pro vývoj aplikací mysap.com od firmy sap .
tato ukázka je z knihy „abap objects “ .
keller , horst ; krüger , sascha , abap objects , addison-wesley , 2002 , isbn 0-201-75080-5 .
přídavné jméno ctihodný se používá jako součást oslovení některých významných lidí , funkcionářů , představitelů některých náboženství apod .
přídomku ctihodný se používá v katolické církvi pro označení významných osob , které dosud neprošly kanonizačním procesem a nebyly prohlášeni za blahoslaveného nebo svatého .
v pravoslaví se přídomek ctihodný ( řecky οσιος , rusky преподобный ) užívá pro světce , kteří žili jako mniši .
v češtině jsou jako ctihodní oslovováni buddhističtí mniši , zejména mniši théravádové tradice .
jedná se o volný překlad pálijského slova bhante , jehož doslovný překlad zní „pane “ .
doslovný překlad není používán z toho důvodu , že oslovení „pane “ v češtině nevyjadřuje dostatečný projev úcty na rozdíl od slova ctihodný , které je v našem kulturním okruhu zažité pro oslovování duchovně významných osob .
označení ctihodný nebo ctihodnost se používá při oslovení soudu nebo soudce .
prohlášení za blahoslaveného neboli beatifikace ( z lat . beatus šťastný , blažený a facere učinit ) je druhým stupněm kanonizačního procesu ( tj . prohlášení za svatého v katolické církvi ) .
toto prohlášení znamená , že se církev zaručuje za to , že daná osoba je v nebi , je proto možné ji prosit o přímluvu , a prokazovat jí úctu ( např . může jí být zasvěcen kostel či oltář ) .
předpokladem je ukončené beatifikační řízení a jeden doložený zázrak .
na rozdíl od kanonizace , blahoslavenému úcta smí být prokazována , není to však výslovně předepsáno , jako je tomu u světců .
povolení uctívat blahoslaveného je též výhradně lokální , neplatí univerzálně pro celou církev .
užití slova svatý či světec ( z praslov . *svętъ mocný , silný ) pro člověka se v různých náboženstvích a náboženských společnostech liší .
obecně je ale chápáno jako označení někoho , kdo se blíží ideálu příslušníka daného náboženství , je v rámci něho následováníhodný a určitým způsobem výjimečný či blízký bohu .
v češtině se svatý zkracuje jako sv . na křesťanských zobrazeních jsou svatí často zpodobněni se svatozáří .
v novém i starém zákoně má pojem „svatý “ obdobný význam , znamená „čistý “ , tj . žijící bez hříchu , '' oddělený pro boha '' .
ve starém zákoně je svátost vyhrazena pouze bohu .
člověka chápe starý zákon jako hříšného , porušeného dědičným hříchem .
proto zákon předepisuje oběti za hřích , jejichž prostřednictvím je člověk od hříchu očišťován .
toto očištění přitom není jednorázovým aktem , ale je nutné jej stále opakovat .
nový zákon prohlubuje starozákonní pojetí svatosti .
zásadní změnou je ovšem ukřižování ježíše krista jako základní skutečnosti křesťanské víry .
dokonalou a již dokonanou obětí za hřích celého lidstva je v novozákonním pojetí smrt ježíše krista na kříži .
za hříchy lidstva zde dle nového zákona v podobě obětního zvířete paradoxně zemřel bůh sám .
svatost v novozákonním pojetí proto znamená život v milosti skrze tuto oběť .
bůh odpouští lidský hřích proto , že za něj bylo zaplaceno výkupné .
novozákonní teologie nazývá tuto skutečnost termínem zástupná oběť .
svatost těch , kteří toto pojetí přijali , tj . křesťanů , je tedy v novém zákoně chápána jako zprostředkovaná .
neděje se vlastním přičiněním , není výsledkem askeze , nýbrž děje se boží milosti .
snahu o zlepšení vlastního života a odstranění pokračujícího hříchu nazývá nový zákon termínem posvěcení .
totéž vyjadřuje teologický termín posvěcený život .
posvěcení není chápáno jako prostředek spásy , nýbrž jako průvodní znak jejího uskutečnění .
nový zákon jej nazývá termínem ovoce ducha svatého .
je zde tedy zcela obrácen smysl tohoto usilování .
není původcem svatosti , ale je jejím produktem .
prototypem svatého je v katolictví a pravoslaví mučedník .
mučedníci byli také prvními uctívanými světci .
mučedník je člověk , který za svou víru položil život , to znamená , že dokázal obětovat pro svou víru i to nejcennější , co měl , a je tedy s jistotou přijat kristem .
je to v podstatě aplikace kristových slov : kdo se ke mně přizná před lidmi , k tomu se i já přiznám před svým nebeským otcem .
pokud byl později uctíván někdo , kdo mučednickou smrtí nezemřel , pak to bylo proto , že celý jeho život byl podobný mučedníkům ; jednalo se většinou o mnichy a askety .
svatí jsou tradičně zobrazováni se svatozáří kolem hlavy .
svatý je člověk , který žil tak , že si jsou věřící jisti , že po smrti dosáhl spásy .
to má dva důsledky ; 1 ) tohoto světce , který je již před božím trůnem , je možné prosit o přímluvu a pomoc ; 2 ) tento světec může být předkládán jako životní příklad k následování .
v širším slova smyslu se křesťan může takto chovat v případě všech , o nichž je přesvědčen , že jsou svatými , může tedy prosit o přímluvu u boha např . své mrtvé rodiče .
je to důsledkem učení o společenství svatých .
naopak v užším slova smyslu se za svatého považuje ten , koho za takového vyhlásila jeho církev ( týká se to většiny církví katolických a pravoslavných ortodoxních ) .
v tomto smyslu je označení svatý posledním stupněm formální kanonizace ( svatořečení ) .
jde o přesně vymezený formální postup , během něhož jsou zkoumány zásluhy dotyčného a zázraky , které jsou s ním spojeny .
pokud kandidát na světce tímto procesem projde , je jako svatý vyhlášen oficielně a veřejně .
světci je vyhrazen den v roce a je slaven jeho svátek u oltáře ( tzn . v liturgii ) .
může mu být zasvěcen kostel , věřící jej žádají veřejně o přímluvu u boha atd .
v protestantských církvích obecně není princip svatých coby prostředníků přijímán .
v mnoha případech se slovo svatý významem překrývá se slovem křesťan , což odpovídá z velké části terminologii nového zákona .
toto odmítání úcty ke svatým u protestantů pramení z věroučných otázek .
protestantští věřící vykládají jiným způsobem ( úžeji ) nauku o jediném prostřednictví ježíše krista .
okrajové skupiny protestantů také nevěří v okamžitý soud duše po smrti .
tzn . že člověk v okamžiku smrti umírá celý i s duší a očekává vzkříšení na konci věků .
tím pádem se v této době nemůže za žijící u boha přimlouvat .
v evropských jazycích je někdy dost nepřesně označován probuzený ( osvícený ) člověk jako svatý , obdobně jsou někdy jednotlivé stupně probuzení popisovány jako stupně svatosti .
jedná se však o nedorozumění , protože tu jsou značné rozdíly mezi křesťanským pojmem svatý a probuzením v buddhismu .
probuzená bytost dosahuje tohoto stavu pouze vlastním úsilím bez přispění jiné nadpřirozené bytosti .
mistr , guru či učitel má pouze úlohu instruktora .
také probuzení v buddhismu neznamená splynutí s bohem či jinou nadpřirozenou silou , ale je popisováno jako vykořenění takzvaných tří žel - nenávisti , nevědomosti a chtivosti .
v žádné buddhistické škole neexistuje oficiální seznam svatých ( respektive probuzených ) jako tomu je např . v katolické církvi , probuzení je osobní záležitostí každého jedince .
z toho důvodu je nesmyslné hledat přímluvu u probuzené bytosti , protože nikdo nemůže očistit mysl někoho jiného .
přesto se později kolem významých existujích i legendárních postav buddhismu vytvořilo mnoho lidových kultů , které mohou do určité míry připomínat uctívání světců v křesťanství .
zejména v mahájánovém buddhismu je vyhledávána ochrana u tzv . transcendetních bódhisattvů a buddhů .
např . v japonsku je bódhisattva džizó považován za ochránce poutníků , nebo v číně se ke kuan-jin ( ženská podoba bódhisattvy avalókitéšvary ) neplodné ženy obracejí s prosbou o narození dítěte .
v hinduismu jsou taktéž uznáváni svatí , ale k jejich nalezení není určen formální postup .
skupina byla založena v roce 1969 markem farnerem ( zpěv , kytara ) a donem brewerem ( zpěv , bicí ) ze skupiny terry knight and the pack a melem schacherem ( baskytara ) ve městě flint , michigan .
bývalý spoluhráč terry knight se stal jejich manažerem a pojmenoval skupinu podle grand trunk western railroad , významné železnice ve státě michigan .
poprvé se skupina představila v roce 1969 na popovém festivalu v atlantě a skupina pak podepsala smlouvu se společností capitol records .
hráli jako skupina cream , ale zdokonalovali si svůj vlastní styl .
v roce 1970 prodali nejvíce alb ze všech amerických skupin a stali se největší koncertní atrakcí .
v tomto roce získali druhé zlaté album za album `` grand funk '' ( známé jako red album ) a singlový hit `` closer to home '' ze stejnojmenného alba .
o rok později překonali rekord the beatles , když vyprodali shea stadium během 72 hodin ( tento rekord nebyl dodnes překonán ) .
logika má více významů – v češtině se běžně používá ve smyslu myšlenková cesta , která vedla k daným závěrům .
logika je také formální věda , zkoumající právě onen způsob vyvozování závěrů .
logika není empirickou vědou o myšlení ; studuje objektivní podmínky správnosti , jinak řečeno je to disciplína studující relaci „vyplývání “ .
logika také nezkoumá úplně obecné poznání – to je předmětem filosofické disciplíny epistemologie .
jako mnoho dalších věd vznikla logika coby součást filosofie a částečně takové zařazení stále platí .
logika se výrazně rozvinula i v matematice , a tak je řazena i do matematiky .
některé části logiky mají blíž k filosofii , některé k matematice , proto se někdy rozlišuje matematická logika .
logika má prakticky důležité aplikace v informatice .
za zakladatele logiky je považován aristotelés ( 384–322 př . n. l. ) .
založil takzvanou sylogistickou logiku .
princip sylogismu se nejlépe vysvětlí na příkladu :
aristotelés dále zkoumal modality ( možnosti ) , čímž dal základ modální logice .
díla o logice : organon ( organon-nástroj , logika je nástroj vědy ) aristotelés se věnuje obecným termínům .
zabývá se jednoduchými univerzálními výroky ( člověk je smrtelný )
stoicko- megarská škola : složité výroky ( jestliže prší , pak je mokro )
středověká scholastika vychází ze sylogismů .
poprvé zavádí prvky temporální logiky , tedy logiky času .
významným představitelem scholastické školy byl william occam ( 1290–1349 ) .
usiloval o oddělení filosofie od teologie .
novověká logika trpí na okraji zájmu ve stínu filosofie , za jejího zakladatele lze stále považovat aristotela .
více přihlíží ke zkušenostem z okolního světa .
významní představitelé jsou gottfried wilhelm leibniz ( 1646–1716 ) , bernard bolzano ( 1781–1848 ) , george boole ( 1815–1864 ) , gottlob frege ( 1848–1925 ) , georg cantor ( 1845–1912 ) a bertrand russell ( 1872–1970 ) .
bernard bolzano ve svém díle vědosloví ( wissenschaftslehre , 1837 ) přináší koncept věty o sobě – toho , co mají společné věta napsaná ( křivka-stopa inkoustu na papíře ) , věta vyslovená ( kmitání akustického prostředí ) a věta myšlená ( nervový vzruch ) .
věta o sobě je tedy abstraktní vzhledem ke svým konkrétním realizacím .
gottlob frege napsal roku 1892 zřejmě první text moderní sémantiky , nazvaný o smyslu a významu ( über sinn und bedeutung ) .
podle fregeho má každé slovo ( věta ) svůj smysl i význam ( teorie a ; nejznámější ) ; smysl je „způsob dannosti “ .
výraz buďto označuje přímo svůj význam nebo označuje význam skrze svůj smysl ( tzv . teorie b ) .
modifikací teorie b je , že „slova v nepřímé řeči mají nepřímý význam .
tím odlišujeme obvyklý význam slova od jeho významu nepřímého a jeho obvyklý smysl od jeho smyslu nepřímého “ .
film noir je filmový žánr existující v letech 1936 – 1958 , na vrcholu v letech 1941 – 1950 .
film noir je obvykle spojován s neokázalým černobílým vzhledem založeným na německé expresionistické kinematografii .
mnoho z příběhů a postav je odvozeno z detektivních románů charakteristických pro svou cyničnost a necitelnost , které se objevily ve spojených státech během hospodářské krize .
termín film noir ( z francouzštiny černý film ) poprvé použil francouzský kritik nino frank roku 1946 .
ve své době však nebyl používaný a filmy byly za noir označeny zpětně .
jedním z prvních filmů tohoto žánru je the petrified forest ( 1936 ) , jedním z posledních vertigo ( 1958 ) režiséra alfreda hitchcocka .
velká část příslušenství k tiskárnám řeší manipulaci s papírem na vstupní nebo výstupní straně a je podobná kopírovacím strojům .
může to být například :
jiné druhy příslušenství souvisí se zjednodušeným ovládáním u tiskárnám vyšší třídy a u kombinovaných zařízeních :
pojmy jež výrobci a prodejci používají nejsou častokrát nijak normalizované , proto uvádějí hodnoty dosažené při podmínkách , které jsou pro ně vyhovující i přesto , že nemusí odpovídat typickému použití .
některé používané pojmy :
myš byla vynalezena douglasem engelbartem ve stanfordském výzkumném institutu v roce 1963 .
veřejnosti byla představena 9. prosince 1968 jejím vynálezcem .
douglas engelbart si ji nechal patentovat ( patent us3541541 ) dne 17. listopadu v roce 1970 jako „x-y position indicator for a display system “ ( indikátor x-y pozice pro zobrazovací systém ) .
v komerčním prostředí pak myš prosadila jako první californská firma apple v roce 1982 .
po myši s optomechanickými senzory , kterými pohybovala kulička , vycházející z původního engelbartova vynálezu , přišla myš optická s led technologií .
optická myš spatřila světlo světa kolem roku 1980 .
vynalezl ji steve kirsch .
vyžadovala však speciální kovovou podložku s natištěnou mřížkou , bez níž nefungovala .
první myši byly hranaté a nepohodlné .
ty novější jsou ergonomicky tvarovány pro pohodlné držení , ale ani to není dostatečná obrana před nemocemi , které při nadměrném používání myši hrozí ( viz rsi ) .
william english , stavitel engelbartovy původní myši
kolečka byla nahrazena kuličkou , která umožnila pohyb myši v jakémkoliv směru .
pohyb kuličky snímají dvě navzájem kolmé hřídele , které se kuličky dotýkají .
kulička obě hřídele při svém pohybu roztáčí a přenáší pohyb na otočnou clonku ve tvaru kruhů s okénky .
na obou hřídelkách je po jedné clonce .
světlo senzoru prosvěcuje clonku a přerušovaný paprsek je snímán optoelektronickým čidlem , které jej mění na elektrické impulzy .
směr otáčení je rozpoznán pomocí grayova kódu : myš totiž obsahuje na každé clonce dva snímače , přičemž ty jsou umístěny tak , aby jejich pulzy byly úhlově posunuty .
v jeden okamžik může být osvětlen jeden , oba , nebo i žádný snímač .
impulzy pohybu celé myši pak tvoří dva a dva sledy bitů , ty jsou detekovány v počítači .
ovladač myši v počítači signály dekóduje a načítává , a převádí je na pohyb kurzoru na obrazovce monitoru ( v osách x a y ) .
rekonsruuje tak rychlost i směr pochybu myší .
současné moderní počítačové myši pocházejí ze švýcarského technologického institutu ( école polytechnique fédérale de lausanne , epfl ) z inspirace profesa jean-daniel nicouda a vytvořil je inženýr a hodinář andré guignard .
nový design zahrnuje jednu kuličku z hrubé gumy a tři tlačítka .
prostřední tlačítko bylo nahrazeno rolovacím kolečkem po roce 1990 .
z počátku se vyráběly i čistě mechanické myši využívající kuličku , která otáčela kruhem s kontakty .
mechanické snímání pohybu bylo nahrazeno bezkontaktním řešením založeným na výše popsaném optickém snímání , které je mnohem přesnější a spolehlivější .
moderní optické myši periodicky snímají obraz podkladu osvětlený pomocí led nebo laserové diody a vyhodnocují posuv obrazu vůči předchozímu snímku .
využívají k tomu speciální čipy pro zpracování obrazu v reálném čase a převodu pohybu do osy x a y .
například optická myš avago technologies adns-2610 zpracovává 1512 snímků za sekundu o velikosti 18×18 bodů , přičemž každý vyhodnocuje 64 různých úrovní šedi .
pro osvětlení podkladu se tradičně využívají červené led , protože v době vzniku optických myší byly nejlevnější .
na barvě osvětlení nezáleží , avšak při použití člověku neviditelného infračerveného světla může být dosaženo vyšší přesnosti snímání a nižší spotřeby elektrické energie .
optická myš pracuje spolehlivě na strukturovaném povrchu , kde je možné snadno rozpoznat pohyb podkladu .
z tohoto důvodu je nevhodným podkladem sklo , zrcadlo nebo jiný povrch , který způsobuje vznik falešných odrazů .
kvalitnější myši zpracovávají za sekundu více snímků , aby byl pohyb myši přesnější a správně reagoval i na rychlé pohyby .
i přes články o možném poškození lidského zraku optickou myší
pro ovládání kurzoru slouží také tzv . tablet .
je to podložka citlivá na dotyk , přes kterou se přejíždí perem .
vyrábí se také tablety citlivé na přítlak .
tablety jsou nejvíce používány počítačovými grafiky .
u přenosných zařízení jsou tři nejběžnější typy náhrady myši :
počítačová klávesnice má na vrchní straně tlačítka , zvané klávesy .
ve většině případů stisk klávesy způsobí odeslání jednoho znaku .
některé klávesy slouží jen jako předvolba .
odeslání některých symbolů pak vyžaduje stisk ( úhoz ) či držení několika kláves současně nebo postupně .
klávesnice je též důležitá jako prostředek k zadávání hesel , psaní zpráv atd .
unicode má pro počítačovou klávesnici speciální znak ( u+2328 ) .
rozložení znaků na počítačových klávesnicích kopíruje standardy rozložení na psacích strojích , které převzaly organizační automaty , pořizovače děrných štítků atd . v některých zemích se používá rozložení qwerty , jinde qwertz , někde i jiné , například francouzské azerty .
rozložení kláves je upraveno mezinárodní normou iso/iec 9995 „informační technologie – uspořádání klávesnice pro textové a kancelářské systémy “ z roku 1997 .
ta uvádí , že rozmístění jednotlivých kláves se řídí národními normami a zvyklostmi .
jako příklad obsahuje možnost obsazení klávesy b01 ( na české y ) znakem z ( např . anglický nebo americký standard ) nebo znakem y ( např . český standard ) či znakem w ( např . francouzský standard ) , d06 ( na české z ) y nebo z a pro d02 ( na české w ) w nebo z .
v české republice je , v souladu s mezinárodní normou , stanoven národní standard , jenž vychází z uspořádání qwertz .
jedná se o čsn 36 9050 z roku 1994 , která stanovuje rozmístění znaků na 48 klávesách ( vychází z typu qwertz ) ve dvou úrovních , tj . základní a po stisknutí shiftu .
tedy není zde řešeno umístění např . znaků obrácené lomítko ( na různých klávesnicích je na různém místě ) , znaků generovaných pomocí klávesy alt gr ( 3. úroveň ) , ale umístění „z “ a „y “ ano .
mnoho českých programátorů ale dává přednost anglickému standardu , který vychází z rozložení qwerty , protože potřebují znaky , které na českém standardu nejsou , případě používají tzv . českou programátorskou klávesnici , nebo českou qwerty klávesnici , lišící se jen prohozeným z a y , protože si již na anglickou klávesnici zvykli .
rozložení qwerty vzniklo s úmyslem snížit tak pravděpodobnost zaseknutí typových pák ručního psacího stroje .
k jeho masovému rozšíření vedlo vítězství v soutěži v rychlosti a přesnosti psaní .
po něm v roce 1888 následovala konference v torontu , jež přijala klávesnici qwerty za standard .
existují také speciální rozložení kláves zohledňující ergonomii ( dvorak , colemak , xpert ) .
tato rozložení , která nejsou moc rozšířená , byla navržena pro psaní v angličtině a příliš se nehodí pro psaní v jiných jazycích , neboť jsou ještě více než qwerty závislá na národním jazyce .
proto například dvořák pro psaní českého textu nemá zásadnější význam , neboť , jak uvádí publikace „profesionálem v administrativě “ , produktivitu práce zvýší pouze o 1 % a se stejným úspěchem sníží zatížení prstů a rukou .
optimalizace rozložení kláves českého standardu nebyla dosud provedena .
přitom , pokud by došlo k rozmístění znaků v závislosti na jejich výskytu v textu , došlo by k zvýšení produktivity práce přibližně o 12,2 % .
pokud by navíc došlo i k dalším úpravám klávesnice , produktivita práce by mohla být zvýšena o další 2 % .
to by umožňovalo psát 59,5 % obsahu textů přímo v základní poloze , tedy z kláves na nichž jsou umístěny prsty při využívání hmatové metody ( přibližně stejné jako při psaní anglického textu na klávesnici dvořák ) .
to by však znamenalo ještě větší rozdíly nejen od qwertz , ale i od qwerty než dnes .
statistiku psaní na těchto třech rozloženích si můžete porovnat vložením libovolného textu do java apletů na této stránce : 1 .
rozložení jednotlivých kláves má z hlediska efektivity význam pouze pro osoby ovládající klávesnici deseti prsty nebo hmatovou metodou .
standardní klávesnice je poměrně velká , protože každá klávesa musí být dost velká na to , aby se dala snadno stisknout prsty .
pro přenosná zařízení , kde by standardní klávesnice byla příliš velká , byly navrženy redukované typy klávesnic , případně se používá jiný způsob komunikace .
v poslední době se vyskytují ultramoderní typy klávesnic a kláves , např . gelové nebo obalované měkkými materiály ; bývají též ergonomicky tvarovány pro lepší dosah na klávesy .
nezapomínejme , že v dnešní době se it svět hemží též interaktivními klávesnicemi , například u mobilních telefonů , interaktivních tabulích či u samého monitoru .
klávesy lze rozdělit do těchto skupin :
alfanumerická klávesnice zabírá většinu plochy , obsahuje klávesy 26 písmen , mezerník , klávesy s interpunkcí a klávesy s číslicemi .
numerická klávesnice obsahuje klávesy s číslicemi , desetinnou tečku , klávesy využitelné pro 4 základní aritmerické operace , druhou klávesu enter a klávesu num lock pro změnu funkce číselných kláves .
funkční klávesy mají označení f1 – f12 a nalezneme je v horní části klávesnice .
slouží k řízení programů a jejich funkce je určena konkrétním softwarem .
speciální klávesy jsou popsány v následující tabulce .
v dnešní době mohou umělci připojit svůj keyboard ke svému počítači a mohou komponovat či nahrávat .
používá se standardní model kláves např . od firmy casio a datový kabel .
v dřívějších letech se klávesnice připojovala k počítači konektorem din-5 , který byl později nahrazen poněkud menším konektorem mini-din , častěji nazývaným ps/2 , přičemž způsob komunikaceklávesnice s počítačem zůstal zachován .
starší klávesnice s konektorem din bývají nazývány „at klávesnice “ ( podle osobního počítače ibm pc/at ) , stejný konektor však používaly i ještě starší nekompatibilní „xt klávesnice “ určené pro historický ibm pc/xt .
mezi další způsoby připojení v současnosti patří usb , dnes nejrozšířenější .
v takovém případě se již jedná o výrazně komplikovanější způsob komunikace umožňující například připojit ke klávesnici různá další zařízení ( myš , usb flash paměť atd . ) , která pak přes ni komunikují s počítačem .
podle výsledků výzkumů uveřejněných v říjnu 2008 pracovníky švýcarské vysoké školy epfl v lausanne představují klávesnice slabé místo z hlediska bezpečnosti zadávaných údajů .
signály o tom , které klávesy byly stisknuty , lze totiž v naprosté většině případů zachytit s použitím antény a potřebného technického zařízení na vzdálenost až 20 metrů , a to i tehdy , pokud mezi klávesnicí a odposlouchávací zařízení stojí překážka , např . zeď .
reproduktory jsou elektro-akustické měniče , tj . zařízení ( elektrické stroje ) , které přeměňují elektrickou energii na mechanickou energii ve formě zvuku .
obvykle se skládají z membrány , z pohonné části , do které je přiváděn vstupní signál a dalších dílů .
zvláštním případem malých reproduktorů jsou sluchátka .
kromě konvenčních typů existují zvláštní provedení :
tento princip není dnes příliš používán .
základem je membrána , např . z tenkého železného plechu , kterou přitahuje pevně umístěná cívka s jádrem ( elektromagnet ) , nebo malý magnet , umístěný v poli budící cívky , který pohybuje s membránou .
v historii se na tomto principu vyráběly např . sluchátka pro spojaře nebo telefonii a také reproduktory k radiopřijímačům .
výhodou je poměrně jednoduchá konstrukce , nevýhodou většinou značné zkreslení a omezený kmitočtový rozsah .
membrána z tenké fólie s vodivou vrstvou bývá umístěna mezi dvě pevné elektrody , obvykle ve tvaru sítek .
reproduktor pracuje na principu vzájemného přitahování a odpuzování elektricky nabitých desek .
podle uspořádání a vzdálenosti elektrod vyžaduje značně velké provozní a polarizační napětí ( stovky až tisíce voltů ) .
mohou být vyráběny jako vysokotónové , nebo i širokopásmové , ovšem vyžadují značné rozměry .
na stejném principu se konstruují i vysoce kvalitní sluchátka .
využívá se piezoelektrického jevu .
destička z piezomateriálu je mechanicky spojená s vhodnou membránou , nebo přímo tvoří membránu .
použití je spíše pro levné vysokotónové jednotky ( malá výchylka membrány ) , nebo pro tlakové měniče i poměrně velkých výkonů ( malé sirény apod . ) .
jejich zásadní nevýhodou je poměrně nerovnoměrná frekvenční charakteristika a větší zkreslení .
výhodou bývá poměrně vysoká účinnost , jednoduchá konstrukce a nízká cena .
tyto reproduktory nemají membránu .
využívá se změn tlaku vzduchu , vyvolaných korónou nebo obloukovým výbojem .
na tomto principu se dají realizovat převážně vysokotónové měniče , výhodou je kmitočtový rozsah , neomezovaný hmotností membrány .
přestože je princip znám dlouho a experimenty se prováděly již kolem roku 1900 , je použití reproduktorů na tomto principu velmi okrajové .
ve starší literatuře se pro tyto měniče používá označení ionofon .
v praxi se tohoto principu běžně nepoužívá .
tradují se informace o sporadickém použití pro vytváření extrémně vysokých zvukových hladin , např . pro simulaci hluků při testech dílů pro letectví a kosmonautiku .
principem je modulace unikajícího stlačeného vzduchu z kompresorů pomocí ventilů , ovládaného budicím signálem .
na stejném principu , s ventilem ovládaným nikoliv elektricky , ale mechanicky - přenoskou - byly počátkem 20. století vyráběny i gramofony .
zajímavý princip reproduktorů představuje tzv . rotary woofer ( nezaměňovat s rotujícími reproduktory - leslie efekt ) .
v otvoru ozvučnice se otáčí lopatky ventilátoru , u kterého se náklon lopatek mění budicím signálem .
princip připomíná fenestron .
použití je zvláště pro velmi nízké kmitočty a generování infrazvuku .
jeden z méně obvyklých principů se v praxi častěji používá , a to pohon membrány pomocí servomotorů .
membrány - obvykle více membrán , např . 2 nebo 4 - jsou táhly napojeny na obvod kotouče , který je pootáčen pomocí servomotorů .
membrány tak konají pístový pohyb , vynucovaný natáčením serva .
použití je pouze pro nízké kmitočty a poměrně velké výkony .
existují další fyzikálně možné principy , ale jejich použití je spíše v rovině pokusu .
mezi ně
podle účelu použití většina výrobců odlišuje několik různých skupin .
nejčastěji to bývá :
dělení není jednotné ani závazné , některé výrobky mají vlastnosti , které jim dovolují použití pro různý účel .
také je do jisté míry na tom kterém výrobci , jak ve svém výrobním programu reproduktory rozdělí .
pro vysoce kvalitní přenos zvuku se obvykle požaduje co nejširší přenášený kmitočtový rozsah , nejlépe v celém slyšitelném pásmu ( 20hz až 20khz ) .
z mnoha důvodů je výroba reproduktoru , který by celé takto široké pásmo přenesl , velmi obtížná .
na takový reproduktor jsou kladeny zcela protichůdné požadavky .
např . pro přenos nízkých kmitočtů je vhodné , aby reproduktor měl tuhou membránu velkých rozměrů , což znamená i dosti značnou hmotnost kmitajících částí , naopak pro přenos vysokých kmitočtů je nutné mít membránu velmi lehkou .
proto je výhodné přenášet celý požadovaný kmitočtový rozsah pomocí více různých měničů , které jsou optimálně přizpůsobeny pro dílčí , poměrně úzká kmitočtová pásma .
z těchto reproduktorů se sestavují reprosoustavy , které kromě reproduktorů obsahují často pomocné akustické obvody , a většinou další elektronické části ( přívodní konektory , výhybky , popřípadě zesilovače aj . ) .
koš reproduktoru je základní nosnou konstrukcí reproduktoru .
slouží pro připevnění reproduktorů do skříňky a zároveň nese elektromagnetický obvod , závěsy membrány a připojovací terminál .
u výškových reproduktorů bývá bez otvorů , u hlubokotónových musí být opatřen co největšími otvory aby uzavřený vzduch pod membránou negativně nezvyšoval tuhost zavěšení membrány a nezhoršoval tak akustické vlastnosti zařízení .
ohraničení otvoru mívá aerodynamický tvar pro co nejlepší proudění vzduchu .
u vysokotónových reproduktorů a leckterých nepřímovyzařujících jednotek koš jako takový neexistuje .
membránový systém , zvukovod a další části jsou montovány přímo k magnetickému obvodu .
k ozvučnici se reproduktor často uchycuje pomocí zvukovodu .
v současnosti je většina vyráběných reproduktorů s membránou a košem kruhového tvaru .
existují i reproduktory eliptické , kde je koš i membrána eliptického tvaru .
časté to bývalo u širokopásmových reproduktorů , zvláště pro tv přijímače .
je to základní součást pohonu elektrodynamického reproduktoru .
magnetické pole ve válcové vzduchové mezeře mezi pólovými nástavci je vybuzováno permanentním magnetem uloženým nejčastěji ve vnějším plášti magnetického obvodu nebo tvoří podstatnou součást středového sloupku magnetického obvodu .
magnet bývá z jednoho kusu , ale může být složen i z několika shodných , umístěných na sobě , nebo několika různých segmentů , umístěných vedle sebe po obvodu .
pro některé účely , hlavně pro instalaci do klasických televizorů s crt a pro soustavy , které mají pracovat v blízkosti televizorů a monitorů , se vyrábějí reproduktory , u kterých je magnetický obvod stíněný , nebo omezen tak , aby vnější mag . pole bylo co nejmenší .
kmitací cívka je další podstatnou částí pohonu elektrodynamického reproduktoru .
nejčastěji to bývá vinutí z izolovaného vodiče ( měď , hliník , poměděný hliník ) , navinuté na tzv . formeru ( cívkové těleso ) , který je spojen s membránou .
former může být vyroben i jako část membrány .
jako vodič může být použito i profilovaného drátu ( čtvercový průřez nebo pásek ) .
vinutí bývá obvykle ve dvou vrstvách , u některých ( zejména středových a vysokotónových tlakových reproduktorů ) často jen jedna vrstva , výjimečně 4 vrstvy ( některé basové reproduktory ) .
former může být z papíroviny , pro vyšší výkony z hliníku , kaptonu , skelných vláken apod . v některých případech bývá samonosné vinutí , vlastní vinutí je pouze prosyceno vhodným lepidlem .
v některých případech mají kmitací cívky 2 samostatná vinutí ( tzv . dvoucívkové reproduktory , obvykle pro subwoofery ) .
na cívku , zejména u výkonných reproduktorů , jsou kladeny značné nároky .
musí snášet teploty vznikající při vysokém zatížení , být tuhá , nesmí se deformovat , přitom - zejména u reproduktorů pro vysoké kmitočty - musí mít co nejmenší hmotnost .
tvar membrány basových a středových reproduktorů je většinou kuželový , buď v rozvinutelném nebo nerozvinutelném tvaru ( tzv . nawi tvar- zkratka z něm . nicht abwickelbär ) .
u širokopásmových reproduktorů se často používá lehká pomocná membrána menšího průměru , která je upevněna před hlavní membránou , a zlepšuje vyzařování vysokých kmitočtů .
u některých reproduktorů je v membráně vytvořena jedna nebo více vlnek , které rozdělují membránu na několik koncentrických mezikruží .
nízké kmitočty pak vyzařuje celá plocha membrány , nejvyšší jen vnitřní mezikruží .
materiály membrán
membrána je obvykle připevněna tak , aby se mohla pístově pohybovat .
u většiny reproduktorů s kónickou membránou bývá membrána zavěšena na celém vnějším obvodu závěsem ke koši a středicími prvky k vnitřní části koše nebo k magnetu .
závěs může být ze stejného materiálu jako membrána , vytvořený např . jednou nebo několika vlnkami , které se deformují a umožňují pístový pohyb .
papírový závěs obvykle neumožňuje velký pohyb membrány , proto se používá převážně u středotónových reproduktorů .
u basových reproduktorů bývá závěs často z impregnovaného textilu , gumy , pěnové pryže , molitanu a podobných poddajných materiálů .
aby se mohla kmitací cívka pohybovat poměrně přesně v úzké mezeře magnetického obvodu , musí být zejména u reproduktorů větších rozměrů membrána zavěšena i kolem svého středu .
používá se na to středící prvek , montovaný ke koši nebo magnetickému obvodu .
tento díl je obvykle z impregnovaného textilu , mívá soustředně vylisované vlnky ( vlnovec ) .
brání zároveň vnikání nečistot do mezery mag . obvodu .
svojí poddajností se podílí na vlastnostech reproduktorů .
u rozměrově malých reproduktorů , sluchátek a měničů s kalotovou membránou tento prvek nebývá .
pro připojení ke zdroji signálu jsou reproduktory vybaveny různými svorkami .
u levných a miniaturních reproduktorů to bývají jednoduchá pájecí oka .
často se používají fastony ( někdy i různého rozměru pro nezáměnnost připojení - polarita ) , u dražších i tlačné nebo šroubovací svorky .
kladná svorka bývá označena obvykle červenou barvou nebo znaménkem + .
smluvně platí , že při přivedení napětí souhlasné polarity se membrána pohybuje dopředu .
vývody od samotné kmitací cívky k terminálům mohou být jak vodičem , kterým bývá vinuta vlastní cívka ( u některých vysokotónových měničů a levných miniaturních reproduktorů ) , většinou je použit jiný vodič .
u dražších vysokotónových měničů se často používají páskové vývody , napojené v těsné blízkosti kmitací cívky , nebo přímo na vlastním formeru .
také se používají zesílené lankové vývody .
u reproduktorů s větší výchylkou se používají měkká ohebná lanka mezi terminály a membránou , někdy jsou letmo ukotvená ke středicímu vlnovci .
lanka jsou dostatečně dlouhá a nebrání membráně v pohybu .
kvalitu a použití reproduktorů určují následující vlastnosti :
pro popis a simulaci chování elektrodynamických reproduktorů na nízkých kmitočtech se používají tzv . thiele-smallovy parametry .
jejich omezení spočívá v předpokladu , že se membrána chová jako ideální píst a nedochází k její deformaci a na dalších zjednodušujících předpokladech .
v = s·x
berlínská east side gallery je dnes jediným větším souvislým zbytkem bývalé berlínské zdi , dříve dlouhé 165 km , svědčící o minulosti berlína .
jediným větším originálním zbytkem zdi je asi 1,3 km dlouhý úsek na severním břehu sprévy ( v ulici mühlenstrasse ) , kde již roku 1990 přes 100 německých a zahraničních umělců zeď pomalovalo náměty z její historie .
tento úsek vešel ve známost jako east side gallery a je dnes památkově chráněn .
je ovšem poněkud netypický – stojí na nezastavěné ploše na břehu sprévy , takže dojem , který dělá , neodpovídá dojmům při pohledu na ony úseky zdí , které probíhaly středem města napříč přes obydlené ulice .
první obrazy pochází z prosince roku 1989 , kdy christine mac lean část zdi pomalovala .
tato umělkyně se pak zasadila o to , že se v rámci tohoto projektu připojili další umělci .
během doby zeď zchátrala a musela být v roce 2000 restaurována , v důsledku nedostatku finančních prostředků však byla obnovena jen asi jedna třetina zdi .
k této neobvyklé památce města je možné se dostat z vlakové stanice ostbahnhof nebo použít tzv . nadzemní vlak , s-bahn , a vystoupit na zastávce warschauer strasse .
klávesnice je vstupní zařízení sestávající z kláves ( tlačítek , klapek apod . ) zpravidla mačkaných prsty .
slouží k psaní textů a ovládání počítačových programů funkčními klávesami ( f1 - f12 ) a tzv . klávesovými zkratkami .
rozložení tlačítek je hardwarové i softwarové .
v praxi to znamená , že kódy stisknutých kláves jsou v počítači interpretované programem pro interpretaci těchto kódů , který definuje znaky na tlačítkách podle svého nastavení .
takže to , co je napsané na klávesnici , ještě nemusí znamenat , že totéž se začne objevovat na obrazovce .
máte-li zakoupenou českou klávesnici , musíte mít v počítači přepnuté ovládání klávesnice rovněž na český jazyk .
v tom případě budou odpovídat popisky kláves tomu , co se skutečně napíše na obrazovku .
klávesnice na počítači se dělí na několik částí :
klávesnice může spadat i do více kategorií najednou – např . klávesnice dálkového ovládání je numerická a piktografická . == související články ==
těmito událostmi je rozdělení města fixováno politicky .
v berlíně platí i nadále čtyřmocenský status , což v praxi nemá žádného významu .
berlín je novou srn jen s malými výjimkami považován za spolkovou zemi .
velký význam zde hraje skutečnost , že v době 1949 až 1961 území ndr opustily téměř tři miliony obyvatel , z velké části odborníci s dobrým vzděláním ; většina se rozhodla opustit ndr přes berlín , kde hranice probíhala středem města a nebyla tak snadno kontrolovatelná .
zeď pozůstávala z více částí .
vlastní zeď , jak je známa , ležela těsně na hranici k západním sektorům ( vně byly asi dva metry pozemku , ještě patřícího k východnímu berlínu ) .
tato zeď se skládala z betonových , asi 3,6 metru vysokých panelů .
na východní straně se pak nacházelo rozdílně široké pásmo , skládající se z různých ochranných pásů : ostnatý drát , pás pro psy , pro pohraniční stráž , různé ( i protitankové ) zátarasy , a další zeď směrem na východ .
každých několik set metrů stála strážní věž .
v průběhu doby byla zeď neustále modernizována , jsou známy čtyři generace modelů .
domy , stojící přímo na východoberlínské straně zdi , byly většinou neobydlené , dveře a okna byly zazděny .
zeď měla celkovou délku 165 km ( 45 km s hranicí západního berlína , 120 km čítala hranice mezi západním berlínem a braniborskem ) .
památná je návštěva prezidenta usa j .
f .
kennedyho v berlíně roku 1963 , který svou řeč ukončil německy pronesenou větou „ich bin ein berliner ! “ ( „jsem berlíňan ! “ ) .
během příštích dnů dochází k dramatickým pokusům o útěk .
na místech , kde zeď ještě není dostatečně vysoká nebo chráněná , respektive v domech , které stojí přímo u zdi a kde ještě nebyla zabetonovaná okna , se stovkám občanů podařil útěk do západních sektorů , často s nasazením vlastního života .
během 28leté existence berlínské zdi zde při pokusu o útěk zemřel značný počet občanů , často i v důsledku vykrvácení , protože východoněmecká pohraniční stráž nechala zraněné několik hodin v oblasti strážních pásů bez pomoci ležet .
podle dnešních odhadů bylo za nepovolené opuštění republiky nebo pokus o něj ( § 213 trestního zákoníka ndr ) odsouzeno kolem 75 000 občanů s tresty odnětí svobody do dvou let ( v těžších případech do pěti let ) .
v jistém smyslu problematické bylo i používání hraničních přechodů mezi západním berlínem na straně jedné a východním berlínem resp . ndr na straně druhé .
přechodů sice existovalo značné množství , jejich užívání však bylo omezeno nejen účelem ( „tranzit do srn “ , „přechod na letiště “ , „návštěva v druhé části města “ atd . ) , ale i občanstvím osob , které těchto přechodů směly užívat .
až na nečetné výjimky ( přechod na friedrichstraße , zde ovšem ne pěšky a také ne autem ) tato omezení vedla k tomu , že dostal-li občan západního berlína návštěvu ze srn či zahraničí a chtěl-li s ním navštívit východní berlín , bylo nutno použít rozdílných přechodů a na druhé straně se opět setkat .
o počtu obětí , které při pokusu o překročení zdi přišly o život , se vedly a dodnes vedou spory a zdá se být i v budoucnosti obtížné dojít k jednoznačným závěrům : v análech ndr se tyto incidenty neobjevují .
celé téma je v berlíně stále kontroverzní .
všechna tato zveřejnění pokaždé zesílila i ve veřejnosti silnou kontroverzi o metodách a politickém pozadí výzkumu , o sympatiích či antipatiích a o vyrovnání se s minulostí .
nejasnými přístupy k tomuto choulostivému tématu byl zpečetěn i pomník obětem zdí , který byl 31. října 2004 zřízen pracovní skupinou 13. srpen na bývalém přechodu checkpoint charlie .
po mnoha protestech majitele pozemku a po diskusích a kompromisních návrzích na alternativní pomník byl 5. července 2005 odstraněn .
pád berlínské zdi 9. listopadu 1989 se odehrává stejně překvapivě jako její stavba .
v posledních dnech své existence se východoněmecké stranické vedení zabývá diskusemi o nutných změnách , mimo jiné i diskusí o hranicích .
na tiskové konferenci 9. listopadu 1989 , přenášené televizí , předčítá člen politbyra , günter schabowski , krátce před sedmou hodinou večer jakoby mimochodem ze svých poznámek usnesení ministerské rady , podle kterého jsou cesty i do západního zahraničí povoleny a mohou se uskutečnit přes všechny pohraniční přechody .
na otázku , od kdy toto usnesení vstupuje v platnost , odpovídá schabowski , podle mého názoru „ihned “ ( což , jak se později ukazuje , není správné , usnesení ještě nebylo schváleno ) .
v příštích hodinách dochází k hromadnému návalu na berlínských hraničních přechodech , kolem 11. hodiny večer východoněmecká pohraniční stráž kapituluje , a kolem půlnoci proudí desetitisíce východoberlíňanů přes všechny přechody do západního berlína .
celkem bylo 35 obžalovaných zproštěno obžaloby , 44 jich bylo odsouzeno k podmíněnému odnětí svobody , 11 k odnětí svobody až do sedmi a půl let ( mimo jiné i egon krenz ) .
po pádu komunistického režimu došlo k rychlému odstranění veškerých relikvií staré doby .
tomuto osudu neušla ani berlínská zeď .
jedinými většímy souvislými zbytky jsou tzv . east side gallery na břehu sprévy a dva malé úseky - první mezi postupimským náměstím ( potsdamer platz ) a checkpoint charlie a druhý na bernauer straße .
postupně se vybudovala i označující dlážděná čára , kudy berlínská zeď vedla .
o historii zdi ( a útěku přes ni ) je možno se přesvědčit v muzeu dům na checkpoint charlie ( haus am checkpoint charlie ) , které existuje již od roku 1963 ( nachází se na stejnojmenném bývalém přechodu checkpoint charlie ) .
je velmi blízká srbštině , do roku 1992 byla v jugoslávii považována za jednu z `` variant , či typů '' tzv . srbochorvatského jazyka .
diskuze o samostatné chorvatštině se objevovaly v moderní době poprvé v 60. letech 20. století v souvislosti s aktivitami matice chorvatské , k plnému rozvoji došlo až po rozpadu jihoslovanského státu na počátku 90. let 20. století .
chorvatština má několik nářečí , která se dají dělit do skupin podle typu území ( hory , pomoří , ostrovy ) a podle žup .
hlavní dělení je však na nářečí ikavská , ekavská a ( i ) jekavská .
chorvatština je úředním jazykem chorvatska a jeho masmédií ( televize hrt 1 , hrt 2 , nova , tv jadran a rtl – překládaná do chorvatštiny ) .
pondělí – ponedjeljak úterý – utorák středa – srijeda čtvrtek – četvrťák pátek – peták sobota – subota neděle – nedjeljá včera – jucer dnes – danas zítra – sútra pozítří – prekosutra
oče nás , koji jesi na nebesima , sveti se ime tvoje , dodi kraljevstvo tvoje , budi volja tvoja , kako na nebu tako i na zemlji .
kruh náš svagdanji daj nám danas , i otpustí nám duge naše , kako i mi otpuštamo dužnicíma našim , i ně uvedí nás u napast , nego izbaví nás od zla .
amen .
není rozdílu oproti češtině .
lidská jména
osobní jména a příjmení se píší s velkým písmenem : stjepan radić , ivan krstitelj tkalčić , gaj julije cezar ; tomo , katica , pero rovněž ženská příjmení se nepřechylují : ivan tomić , jadranka tomić jména , která určují vlastnost osoby , se také píší s velkým písmenem : ivan grozni , crni petar , karlo veliki jména zobecněná , která představují věc či fyzikální veličinu , se píší s malým písmenem : mercedes , pascal , rentgen
tituly
tituly se píší s malým písmenem : kralj tomislav , sveti stjepan , profesor jurić , doktor margetic
zvířata
jména zvířat a pohádkových bytostí se píší s velkým písmenem : kleopatra , reks… obecné názvy druhů zvířat píšeme s malým písmenem : čivava , dalmatinac , sijamská máčka
příslušníci národů , kontinentů a států
s velkým písmenem se píší : příslušníci kontinentu - amerikánka , afrikánac , ažijatkinja , australáč ( ne austrálijanac ! ! ! )
příslušníci států a národů - hrvatica , danac , bolivijka , egipčanin , židovka příslušníci regionu - međimurac , rabljanka , provanšalka , bavarač příslušníci žup , krajů - zagrepčanka , varaždinac , grožnjanka , njujorčanin ( nebo newyorčanin )
přídavná jména odvozená od vlastních jmen a přivlastňovací
přídavná jména přivlastňovací s koncovkou -ov nebo -in se píší s velkým písmenem : terezín , hrvatov , josipov , njemičin ( od njemica ) obyčejná přídavná jména s koncovkou -ki se píší s malým písmenem : karlovački , creski , hrvatski , americkí , vatikanski
zeměpis
názvy kontinentů začínají velkým písmenem : europa , australija názvy států začínají velkým písmenem : narodna republika kina , papua nova gvineja ostrovy , poloostrovy a jiné zeměpisné názvy : baranja , flandrija , stajerska , bliski istok , gorski kotar přírodní úkazy se píší s velkým - samoborsko gorje , dugi otok , krbavsko polje , postojnska jama , plitvická jezera , jadransko more , tihi ocean , mars , zemlja , šunce , suncev sustav , mliječna staza pokud píšete o slunci či měsíci , který je vidět na obloze , pište malé písmeno : ogrijalo me sunce .
nad mořem se digao mjesec .
stojím s obje noge na zemlji .
názvy všech ulic , částí města i vesnic pište s velkým písmenem : maksimir , kaptol , dolac , gundulićeva ulica , cvjetni trg , trg bana josipa jelačića , trg zrtava fašizma , nova cesta , gornji grad
události , období a instituce
názvy století , styly vlády nebo slohy pište s malým písmenem : antika , srednji vijek , renesansa , devětnáesto stoljece , ilirski pokret , komunizam , fašizam , moderno doba názvy událostí pište s velkým písmenem : prvi svjetski rat , francuska revolucija všechny státní svátky se píší s velkým písmenem : bozić , uškrs , nova godina , tri kralja , kurban bajram , daň državnosti , daň domovinské záhvalnosti u názvů politických stran se píše velké písmeno : hrvatska demokratska zajednica
každé datum , kde je uveden rok , se píše s tečkou .
v chorvatštině se nepřechylují ženská příjmení ( starší , posesivní koncovka -ová vymizela v 18.-19. století ) .
české příjmení : václav havel a dagmar havlová
chorvatské příjmení : ivo ravlić a ivanka ravlić
chorvatská abeceda výslovnost je podobná jako v češtině .
chorvatština má tu výhodu , že tak jak se to čte , tak se to i píše .
například `` otáč '' , bez `` oča '' , ale ne `` otča '' i když by se to jako v případě češtiny četlo jako `` oča '' .
tak jak to zní , tak se to i píše ( spodoba ) .
chorvatština používá písmen latinky a přidané znaky : ž š c č d ( + spřežku dž )
jako kvadratická rovnice se v matematice označuje algebraická rovnice druhého stupně , tzn . rovnice o jedné neznámé , ve které neznámá vystupuje ve druhé mocnině ( x² ) .
v základním tvaru vypadá následovně : :
zde jsou a , b nějaká reálná čísla , tzv . koeficienty této rovnice , x je neznámá .
koeficient a je vždy různý od nuly , neboť pro a = 0 se jedná o lineární rovnici .
často se kvadratická rovnice vyjadřuje v základním ( normovaném ) tvaru , kde a = 1 .
do tohoto tvaru lze převést každou kvadratickou rovnici jejím vydělením koeficientem a .
jednotlivé členy mají také svá pojmenování : ax je kvadratický člen , bx je lineární člen a c absolutní člen .
při řešení rovnice se nejprve vypočítá tzv . diskriminant .
podle jeho hodnoty pak mohou nastat tři případy :
příroda ( nazývaná také hmotný svět nebo přírodní svět ) , je veškerá hmota a energie a to hlavně v základní , člověkem neovlivněné formě .
příroda je předmětem vědeckých studií .
podle toho , jaké fyzikální zákonitosti jsou určující pro popis sledované části přírody se používá označení :
etika ( z řeckého éthos - mrav ) , nebo též teorie morálky je filozofickou disciplínou , která zkoumá morálku nebo morálně relevantní jednání a jeho normy .
etika je disciplínou praktické filozofie .
etika se zabývá teoretickým zkoumáním hodnot a principů , které usměrňují lidské jednání v situacích , kdy existuje možnost volby prostřednictvím svobodné vůle .
hodnotí činnost člověka z hlediska dobra a zla .
na rozdíl od morálky , která je blíže konkrétním pravidlům , se etika snaží najít společné a obecné základy , na nichž morálka stojí , popř . usiluje morálku zdůvodnit .
etika se dále dělí na další disciplíny : e. analytická , e. autonomní , e. deontologická , e. environmentální , e. evoluční , e. feministická , e. heteronomní , e. individuální , žurnalistická etika atd .
deskriptivní etika popisuje mravní hodnoty a soudy , které ve společnosti platí .
neříká tedy , zda je to či ono dobře nebo špatně , pouze konstatuje , jaký je stav ve společnosti .
spolupracuje , a často se překrývá , se sociologií , sociální a kulturní antropologií , religionistikou , etnologií a dalšími společenskými vědami .
metaetika zkoumá jazyk , kterým pronášíme etické výroky a morální soudy .
vznikla spolu s analytickou filosofií .
zabývá se otázkami povinností ( deontologické otázky - co by člověk dělat měl ) a otázkami hodnot ( axiologické otázky - co utváří dobrý život ) .
na rozdíl od etiky deskriptivní hledá odpovědi na to , zda je něco morálně správné či nikoli .
vyjadřuje se ke konkrétním , praktickým otázkám , které se týkají etických rozhodnutí .
sem patří např . bioetika nebo žurnalistická etika .
vycházejí z autonomie svědomí a svobody jako základní mravní hodnoty .
etika autenticity zdůrazňuje , že jen to je morální , co vychází z čistého upřímného přesvědčení .
sem můžeme zařadit etiku existencionalismu .
jediným příkazem mravním je jednat svobodně a autenticky .
vše je dovoleno .
za vše jsme ale také absolutně zodpovědní .
k etice autonomie patří také etika kantova .
autonomie znamená , že mravní autorita není dána zvnějšku , ale vychází z člověka .
podle kanta je touto sebeurčující autoritou praktický rozum , který formuluje mravní zákony , platící nepodmíněně .
takovým zákonem je kategorický imperativ .
jednej tak , aby zákony tvého jednání se mohly stát principem všeobecného zákonodárství .
kategorický imperativ je dán sám sebou , není třeba ho dokazovat , mluvíme o mravní apriori .
mravní zákon se projevuje také jako povinnost .
ta podle kanta rozhoduje o morálně dobrém , které musí být vždy ve shodě s povinností .
naopak sklony a smyslové a smyslové impulsy , stojí-li proti povinnosti , zapříčiňují jednání nemorální .
autonomní etiky se soustředily na jednajícího člověka , jeho rozum a svobodu .
v současné diskuzi se otevírají otázky , co tento rozum a svobodu orientuje .
uvědomujeme si , že k naplnění života nestačí pouze naše autonomie a svoboda .
od nejranějšího dětství víme , že jsme tu díky druhým a naše svoboda má smysl jen proto , že jsou tu ti druzí .
židovský filozof martin buber dokazuje , jak se naše „já “ zrodilo a stále dotváří díky „tý “ , tomu druhému , který nás miluje .
ten druhý může být konkrétní člověk nebo bůh .
pro etiku odpovědnosti se nejvyšší mravní hodnotou stává vztah k němu .
z věrnosti svému přesvědčení či rozumu stává věrnost tomu druhému .
etikou toho druhého se zabýval zejména emmanuel lévinas .
podle něj je ten druhý víc než moje svoboda .
svobodný člověk je zaslíben druhému , je za něj zodpovědný .
a to ho zavazuje , aby se o druhého staral dřív než o sebe , druhého v bezmoci nelze opustit .
vztah k druhému je nesouměrný , to znamená , že vůbec nejde o to , jestli je pomoc opětována .
tradiční etika je příliš zaujatá člověkem a lidskými vztahy .
opomíjí vztahy k přírodě a budoucnosti .
člověk a jeho technika jsou schopni utvořit budoucnost , z nichž jde strach .
tento strach se však může stát pozitivní etickou hodnotou , když probudí naši zodpovědnost za budoucí generace .
modelem veškeré opravdové odpovědnosti je odpovědnost rodičovská .
je třeba být vnímavý a zbaběle neunikat .
jazyk etiky podle tohoto pojetí neříká nic objektivního , pouze vyslovuje osobní preference mluvčího .
v takovém případě by etika neměla význam .
v tomto pojetí nelze srovnávat dvě situace , protože žádné dvě situace nejsou zcela stejné .
není absolutní základ , ke kterému by se různé situace mohly vztahovat , a tak vše zůstává relativní .
snaha vytvořit myšlenkový rámec , který umožňuje tvrdit , že něco je vždy správně a něco vždy nesprávné .
nemusí to nutně znamenat , že existují neměnná , pevně daná pravidla , toliko říká , že mravní chování lze vztahovat k univerzálně použitelným principům .
v antice etika odpovídala nejen na otázky , co je dobré a co je špatné , ale jednalo se o teorii způsobu lidského života .
sókratés mluví o tom , že jej vede daimonion ( svědomí ) , věřil , že poznání je ctnost a neřest je důsledkem neznalosti .
platón ve svém známém podobenství o jeskyni naznačuje , že idea dobra je transcendentní .
člověk má podle platóna tři stránky : žádostivost , vůli a rozum .
rozum má ovládat žádosti za použití vůle .
na otázku , proč je lepší být spravedlivý , odpovídá takto : rozum se zabývá věčnými hodnotami , žádostivost dočasnými , proto má mít rozum přednost .
dobrý a spravedlivý je pro platóna totéž .
aristotelés je zastáncem teorie středu ( „zlatá střední cesta “ ) .
špatné jsou pouze extrémy .
například hněv je dobrý , pokud člověka podněcuje , ale hněv ve svém extrému ( zášť , nenávist ) je špatný , stejně jako v druhém extrému ( netečnost , apatie ) .
mezi extrémy se nalézá harmonie .
etika znamenala nejen vědět , co je dobré a co špatné , ale také podle toho žít .
eudamonia - štěstí , blaženost , je stav , kam nás dovede náš rozum .
další směry pak také řeší etické otázky .
epikurejci věřili , že jediným cílem a ctností člověka je blaho .
dosahování blaha by měl podle nich člověk omezit pouze tehdy , je-li to pro něj dlouhodobě nevhodné ( sebedestrukce alkoholem apod . ) .
stoikové se zase shodně s aristotelem domnívali , že cílem člověka je eudamonia .
věřili , že vesmír uspořádala inteligentní bytost a že tedy má smysl ( logos ) .
stoicismus uznává realitu takovou , jaká je , člověk má podle nich přijmout , že některé věci může změnit a některé ne .
za ty , které může změnit , má přijmout odpovědnost .
důležité je , že podle stoiků nezáleží na výsledcích jednání ( na rozdíl od např . utilitarismu ) , ale na dobré vůli .
tomáš akvinský rozvinul etiku na základě přirozeného zákona .
vycházel z křesťanské tradice a podařilo se mu podložit křesťanskou etiku racionálními základy .
nauka o přirozeném zákoně ( lex naturalis ) vychází z empirického pozorování a logických dedukcí .
každá věc sleduje účel , a naplnění tohoto účelu je dobré .
rozum , který člověk od boha dostal , je východiskem morálky .
také tomáš akvinský říká , že mravní posouzení jednání nezávisí na jeho výsledku , ale na účelu , ke kterému směřuje .
protože je přirozené právo založeno na rozumu , není kulturně podmíněné .
v summa theologiae popsal tomáš čtyři základní ctnosti : rozumnost , spravedlnost , statečnost a uměřenost .
v novověku se etika vypořádávala s otázkou , co tvoří základ morálky .
thomas hobbes míní , že cestou k vytvoření norem má být dohoda mezi vládcem a jedinci .
vládce by neměl obavu z anarchie .
v knize leviathan píše o absolutistickém státě .
dohoda má být prosazována za účelem omezení sobeckých lidských emocí , k vzájemnému prospěchu .
také john locke uznává ve svém pojednání o vládě z roku 1690 potřebu společenské smlouvy - je totiž nutný arbitr pro nestranné řešení sporů .
autorita však nemá být v rukou vládce , ale náleží spíše státním institucím .
na tomto základu stojí i dnešní moderní demokracie a oddělení moci zákonodárné , výkonné a soudní .
u zrodu utilitarismu , jedné z nejvlivnějších etických teorií , stál jeremy bentham .
hledání teorie morálky ku prospěchu občanům jej vedlo k principu užitečnosti .
akce je užitečná , pokud vede k co největšímu a nejtrvalejšímu štěstí co nejvíce lidí .
záleží tedy především na následcích každého činu , to , zda je čin v souladu s normami , je druhořadé .
john stuart mill upozornil , že lidé nejsou příliš předvídaví , a ve své knize utilitarismus představil tzv . utilitarismus pravidel .
společnost se podle něj neobejde bez zásad ( např . zásada pravdomluvnosti ) .
immanuel kant si byl vědom , že nepoznáváme věci „o sobě “ , ale věci , jaké se nám jeví .
morálku proto zakládá na dobré vůli - to může být jediné správné východisko dobrého jednání .
v kritice praktického rozumu ( 1788 ) představil kategorický imperativ : „jednejte tak , aby maxima vaší vůle mohla vždy být současně uplatněna jako princip vytvářející univerzální zákon. “ druhý člověk nemá být pro náš prostředek našeho prospěchu - lidskost je cílem .
kantova morálka je apriorní - platí bez ohledu na důsledky .
friedrich nietzsche se zarathustrovým výrokem „bůh je mrtev ! “ loučí s představou absolutní morálky .
místo toho má být smyslem všeho nadčlověk - směřování ke zdokonalení lidstva .
člověk má být schopen „přitakání životu takový , jaký je “ .
søren kierkegaard považuje za stěžejní vztah člověka s bohem .
bůh dal člověku svobodnou vůli a s tou je svázána odpovědnost .
lidská existence je něčím zcela jedinečným , nezáleží jen na výsledku naší volby , ale na její upřímnosti .
martin heidegger mluví o vrženosti do světa a o maskách , které si oblékáme .
stejně tak s ostatními se setkáváme jenom povrchně .
cesta k převzetí odpovědnosti vede skrze uvědomění si omezenosti své existence - smrti .
jean-paul sartre tvrdí , že neexistuje žádný apriorní účel nebo smysl lidské existence .
existence předchází esenci - tedy napřed člověk existuje a pak teprve určuje , čím bude .
je důležité „být sám sebou “ a ne jenom přijímat role .
sartre domýslel svět bez boha - „není na co se upnout , jsme tím , co ze sebe uděláme. “
podle josepha fletchera není moudré postupovat od pravidel k situacím .
namísto toho nastoluje „princip lásky “ - jediné a absolutní pravidlo je pravidlo lásky .
částečně tak navazuje na křesťanskou morálku .
směru , který staví na první místo princip lásky se říká agapéismus , podle řeckého výrazu pro lásku pečující , agapé .
paul tillich upozorňuje , že pravidla jsou přesto důležitá , mohou totiž poskytnout určité vodítko .
existují tři přístupy :
podle křesťanství je bůh absolutní autoritou morálky .
lidé mohou morální zákon poznávat prostřednictvím bible , církevní tradice , božského vnuknutí ( duch svatý ) nebo skrze svědomí .
v judaismu je autoritou např . tóra , v islámu jsou to korán , hadísy a zákon šaría , hinduismus vychází z mnoha spisů a živé zkušenosti , buddhismus kromě spisů klade důraz na rozum a osobního učitele .
v etice hraje významnou roli svědomí .
v křesťanském pojetí je to zákon vepsaný bohem do lidských srdcí ( „hlas boha v naší duši “ , „niterné zjevení boha v nás “ ) .
každý má svědomí , které je zároveň cestou k poznání přirozeného zákona a také boží existence .
v sekulárním pojetí je svědomí založeno na svobodě a poznání dobra , vychází z toho , co nás naučila společnost , případně z pudů apod .
svědomí je vysoce univerzálním činitelem a vytváří základ mravní argumentace napříč kulturami .
david hume započal éru , kdy se dobro a zlo nerozlišovalo rozumem , ale citem .
stejně lze rozpoznat afekty – přímé a nepřímé .
kdo se ale řídí jen citem , nemusí být mimo .
problém je v tom , že když se vcítím do druhých , budu jednat jako oni .
a třeba i špatně .
lidé mají strach jít proti davu , jsou rádi v davu .
jak potom ale mohou lidé poznat , že je něco špatně ?
imanuel kant naopak city zavrhl a kladl důraz hlavně na rozum .
díky rozumu mohu lépe poznat své okolí .
abych poznal svého přítele , musím jej nejprve nenávidět , abych jej nezávisle posoudil .
jak můžu cítit něco k lidem , kteří jsou třeba na druhém konci světa ?
jak se mě může dotýkat dění na druhém konci světa ?
zde funguje soucit .
v některých situacích ale naše morální souzení nenásleduje cítění .
někomu přeji vše špatné , ale když se mu to stane , soucítím s jeho bolestí .
člověka je také možno motivovat rozumem , ale jeho motivace není tak silná jako citová .
morální soudy mají povahu složitou .
svědomí projev svědomí je , když se projeví náš vnitřní éthos .
a může se postavit třeba proti celospolečenskému étosu .
dříve bylo pojímáno jako vnitřní hlas boží .
ten bylo třeba poslechnout .
tomáš akvinský tvrdí , že svědomí je aplikací znalostí na určitou situaci .
rozlišuje svědomí následné a předchozí .
předchozí je důležitější a určuje naše morální chování .
k čemu má pak člověk sklon , to má tendenci považovat za dobré .
a to má povinnost uskutečnit .
svědomí je velmi niternou záležitostí .
ale při společenské praxi není do člověka vidět , takže daleko hůře posuzuje čin vykonaný , než pouhé myšlení .
ale právě ta myšlenka je základ špatného činu .
ta je horší než čin samotný .
nil ( 1 , , staroegyptsky iteru ) je druhá nejdelší řeka na světě , protéká východní afrikou z jihu na sever v délce 6 671 km .
povodí řeky má rozlohu asi 915 000 km² .
ještě v 19. století nebyl pramen nilu znám , protože ležel v tehdy neznámé „černé africe “ .
objevení přišlo až s rozvojem průzkumných objevů v této oblasti .
za zdroj nilu bývá často označováno jezero ukerewe , ale to samo má řadu přítoků nezanedbatelné délky .
nejzazším zdrojem nilu je burundská řeka ruvyironza , větev řeky kagera , která po 690 km dospěje do jezera ukerewe .
pramení na východoafrické vysočině východně od jezer kivu a tanganika .
výše uvedená délka nilu 6 695 km zahrnuje i kageru a ruvyironzu .
pod jezerem ukerewe ( známým též jako viktoriino jezero ) nese nil jméno viktoriin nil než dospěje do albertova jezera .
od něj dál se nazývá albertův nil , v súdánu pak bahhr al-jabal ( horský nil resp . horský veletok ) .
po soutoku s bahhr al ghazal se mu říká bahhr al-abyad ( bílý nil , podle barvy , kterou mu dávají jílovité splaveniny ) .
zpráva přijímá řeky aswa a šobat .
u chartúmu se stéká s modrým nilem ( bahr al azraq ) , vytékajícím z jezera tana v etiopii a dále již řeka nese jméno nil .
veletok poté ještě přijímá zprava atbaru a protéká až k hranicím egypta , kde se jeho vody spoutává asuánská přehrada .
mezi chartúmem a přehradou na vzdálenosti 1850 km činí spád 290 m. pod ústím atbary protéká núbijskou pouští .
protíná řetěz nízkých hor a vytváří velkou smyčku .
na několika oddělených úsecích doliny vystupují na povrch krystalické horniny , na nichž řeka překonává šest známých nilských kataraktů .
od asuánu do káhiry protéká bez přítoků horním a dolním egyptem jehož starověké civilizaci dal vzniknout .
na vzdálenosti 900 má řeka malý spád a šířka doliny dosahuje 20 až 25 km .
mohutnou deltou končí řeka svou pouť ve středozemním moři .
delta nilu má rozlohu 22 000 až 24 000 km² a začíná 20 km od káhiry .
v deltě se nachází mnoho ramen a jezer , které se rozprostítají podél moře od alexandrie k port saidu ve vzdálenosti 260 km .
hlavních ramen je devět , z nichž dvě ( damietta a rosetta ) jsou splavná pro vodní dopravu a mají každé délku přibližně 200 km .
přes kanál ibráhímia a rameno júsuf část vody odtéká do jezera birket karún a na zavlažování oázy fajúm .
přes kanál ismailia je část vody odváděna k zavlažování oblasti suezského kanálu .
přes kanál mahmúdia je část vody odváděna k zavlažování města alexandrie a okolí .
v severní části delty se nacházejí lagunová jezera menzala , burullus , marjut .
nil má velmi složitý vodní režim .
v rovníkové části povodí nastávají v roce dvě maxima srážek , na jaře ( březen až květen ) a na podzim ( září až listopad ) , což způsobuje dvakrát do roka zvýšení průtoku pod soutěskou nimule v létě a v zimě .
v súdánu a v povodí modrého nilu prší nejvíce v létě ( červen až září ) .
v súdánu se rozlévá do šířky díky monzunovým dešťům , ale mnoho vody ztrácí vypařováním v pouštních oblastech .
vodní režim tak nejvíce ovlivňuje modrý nil , který v létě přináší 60 až 70 % vody .
v důsledku toho vzestup hladiny ve středním a severním súdánu a v egyptě nastává v létě a na podzim .
v dolním egyptě tak dochází k povodním od července do října .
průměrný průtok vody u asuánu je 2600 m³/s , maximální 15 000 m³/s a minimální 500 m³/s . při obvyklých povodních stoupne hladina v egyptě od 6 až 7 m. řeka unáší u asuánu ročně 62 mt pevných částic .
ty se usazují na polích , v zavlažovacích kanálech a přehradách .
tento náplavový úrodný materiál byl klíčový pro existenci zemědělství staroegyptské a núbijské civilizace .
v současnosti však na území egypta z důvodu existence přehrady je pravidelný cyklus záplav a přísun náplavů přerušen .
regulací vodního toku se tím však zabraňuje nadměrným ničivým záplavám stejně jako naopak suchu .
povodí nilu se rozkládá ve třech podnebných pásech , které se výrazně liší teplotami i objemem srážek .
v oblasti afrických jezer je rovníkové podnebí charakteristické dostatkem srážek po celý rok , relativně vysokou vlhkostí vzduchu a teplotami od 16 do 30 °c .
hlavní období srážek připadá na duben a říjen .
podnebí v súdánu je výrazně sušší - od prosince do února panuje chladnější suché období a v březnu nastupuje velmi teplé počasí s teplotami dosahujícími nezřídka 40 °c .
v červenci nastupují deště ( 200 až 500 mm ) .
severně od soutoku modrého a bílého nilu začíná pás pouští pro který jsou typické velmi vysoké denní a nízké noční teploty .
v létě zde neprší a celkový roční objem srážek je nižší než 50 mm .
v jarních měsících se v této oblasti vyskytují písečné bouře , které mohou trvat i několik dní .
v řece žije velké množství ryb .
průmyslově jsou zpracovávány nilský okoun , bichiři , tygří ryba , sumci , zubatý kapr , balt ( africký kapr ) .
v řece také žije krokodýl nilský .
lodě ze súdánu a horního egypta dopravovaly díky němu své zboží do káhiry , alexandrie a dále do středomoří .
to však skončilo 50. letech 20. století , kdy byla v asuánu ( jižní egypt ) vybudována menší , tzv . „anglická “ přehrada .
vše bylo završeno v 70. letech , kdy zde sovětský svaz vybudoval větší , „sovětskou “ přehradu , díky níž vzniklo násirovo jezero táhnoucí se v délce téměř 500 kilometrů a zaujímající plochu 4 640 km² .
od této doby je nil splavný pouze od asuánu na sever a dřívější dopravní ruch připomínají pouze reznoucí osvětlovací věže .
aby byl egyptu zajištěn alespoň nějaký příjem , začal být v polovině 90. let budován průplav tuschka , který propojí násirovo jezero s rudým mořem .
slovenština je západoslovanský jazyk , nejbližší češtině z důvodu historické příbuznosti i vzájemného ovlivňování zejména v dobách společného československa .
největší rozdíly jsou ve slovní zásobě .
slovenština má jednodušší ( pravidelnější ) pravopis i gramatiku než čeština ; například se nerozlišují rody u tvarů sloves minulého času množného čísla ( ženy , muži , dievčatá bolí ) a přechodníků .
v souvislosti s širokou srozumitelností slovenštiny umožňuje český právní řád užívat slovenštinu , na rozdíl od jiných menšinových jazyků , bez překladatele či tlumočníka v řadě právních a úředních úkonů .
týká se to mnoha aspektů společenského života na celém území státu .
například správní řád ( zákon č . 500/2004 sb . ) stanovuje : „v řízení se jedná a písemnosti se vyhotovují v českém jazyce .
účastníci řízení mohou jednat a písemnosti mohou být předkládány i v jazyce slovenském “ ( §16 , odstavec 1 ) .
zákon o správě daní a poplatků ( 337/1992 sb . ) „úřední jazyk : před správcem daně se jedná v jazyce českém nebo slovenském .
veškerá písemná podání se předkládají v češtině nebo slovenštině… “ ( § 3 , odstavec 1 ) .
slovenština se píše upravenou latinkou s následujícími přidanými znaky :
á á č d dž dž e ch í l l n o o ř s t ů ý ž
podobná jako v češtině , až na následující písmena :
a – v neutrálním stylu spisovné slovenštiny se vyslovuje jako e ( päť , pamäť )
l – měkké l ( lahký )
l – dlouhé slabikotvorné l ( dĺžka )
r – dlouhé slabikotvorné r ( vrba )
o – uo ( horka )
ve slovenštině existují ještě dvouhlásky , které tvoří dlouhé slabiky a vyslovují se následovně :
ia – ja ( priadza / príze )
ie – je ( miera / mira )
iu – ju ( vyššiu / vyšší )
platí tady také pravidlo tzv . rytmického krácení , podle kterého se v případě , kdy by měly systémově následovat dvě dlouhé slabiky ( s dlouhou samohláskou nebo s dvouhláskou , druhá slabika zkrátí , tj . např . vol-am , ves-iam ( věším ) , ale spav-am ( spávám ) , spiev-am ( zpívám ) .
z tohoto pravidla existují výjimky , např . koncovky zvířecí přídavných jmen ( liščí , lišcia , býčí , paví , … ) nebo podstatná jména středního rodu na -ie v 1. pádě jednotného čísla ( vzor `` vysvedčenie '' - lístie , lístiu , lístím , dianie , … ) .
slovenština je nářečně více diferenciovaná než čeština .
hrubě lze vydělit nářečí západoslovenská ( nejbližší češtině , resp . východomoravským dialektům ) , středoslovenská ( jež jsou nejblíže spisovné podobě jazyka , v jižní části mají několik znaků společných s jihoslovanskými jazyky ) a východoslovenská ( mající některé rysy shodné s polštinou , např . nepřítomnost fonologické délky či přízvuk na penultimě ) .
převážně na severu slovenského jazykového území – na spiši , oravě a horních kysucích – se vyskytují tzv . goralská nářečí , což jsou dialekty blízké polštině .
slovenské nářečí od českých nářečí se liší ve používání následujících hlásek : dž dž á ř ľ ľ a dvojhlásek ia ie iu o , které se ve českých nářečích nepoužívá a - ř - ě u , které se ve slovenských nářečích nevyskytuje
ukázka výslovnosti slova ne v slovenských nářečích od západu na východ ( zleva do prava ) :
ne – nie – nie/nje – ne
slovenština má stejně jako čeština jednotné a množné číslo , také má pomnožná a hromadná podstatná jména .
pomnožná podstatná jména jsou taková , která mají tvar množného čísla , ale označují jednu věc ( nástěnné hodiny , nohavice , nožnice… )
hromadná podstatná jména jsou taková , která nemají tvar množného čísla , ale označují větší počet ( ľudstvo , lístie… )
pojmenovává okolnosti dějů , vlastností a předmětů .
část příslovečných určení ( zejména příslovce odvozená od jakostních přídavných jmen ) je možné stupňovat .
rozeznávají se tyto druhy příslovcí :
příjmení se stejně jako v češtině většinou až na výjimky přechylují .
lichokopytníci ( perissodactyla ) jsou řádem býložravých savců , u kterých osa končetiny prochází třetím , často největším prstem .
jsou to prstochodci , poslední články prstů jsou chráněny rohovitými kopyty .
největšího rozkvětu dosáhli v třetihorách , dnes se jedná o vymírající skupinu .
vědecké jméno perissodactyla pochází z řeckých slov perissos , lichý a daktulos , prst .
lichokopytníci jsou středně velcí až velcí , na zemi žijící býložravci .
jsou proto přizpůsobeni příjmu a trávení rostlinné potravy .
obličejová část lebky je zvětšená , lichokopytníci mají ostré řezáky a silné pysky k ukusování stébel a listí , třenové zuby jsou molarizované , tzn . vypadají jako stoličky a mají i stejnou funkci , což zvyšuje skusnou plochu .
třenové zuby i stoličky mají vysoké korunky a jejich sklovina je zřasená .
špičáky často úplně chybějí .
většina lichokopytníků má 44 zubů .
žaludek je jednoduchý , fermentace rostlinné potravy a trávení celulózy probíhá až v objemném slepém střevu v tračníku .
až tyto oddíly trávicí trubice jsou totiž osídlené symbiotickými bakteriemi , které rozkládají jinak nestravitelnou rostlinnou potravu .
z tlustého střeva se ale získané živiny resorbují hůře než v přední části střev , proto lichokopytníci zužitkovávají potravu hůře než přežvýkavci , kteří rozkládají celulózu v předžaludcích .
osa končetin prochází třetím prstem , na něm také spočívá váha těla .
ostatní prsty mohou být do určité míry redukované , palec ( první prst ) chybí vždy .
nejdále redukce prstů pokročila u koňovitých , kde se z ostatních prstů zachovaly jen rudimentární bodcovité kosti přiléhající na záprstní kost třetího prstu .
prsty bývají kryté rohovitým kopytem .
klíční kost chybí , loketní kost je redukovaná a její zbytky jsou srostlé s kostí vřetenní , podobně jako na zadní končetině , kde je zbytek lýtkové kosti pouhým výběžkem holenní kosti .
děloha lichokopytníků je dvourohá , placenta je rozptýlená a nepravá ( adeciduata ) , chorion nenarušuje sliznici dělohy .
přestup živin a kyslíku je tak ztížen , ale po porodu nedochází ke krvácení .
lichokopytníci po dlouhé březosti rodí jedno , vzácně dvě , plně vyvinutá mláďata .
na konci křídy se od předků dnešních hmyzožravců oddělila skupina prakopytníků ( condylarthra ) , společní předkové prašelem ( creodonta ) , několika vymřelých řádů kopytníků ( litopterna , notoungulata aj . ) i dnešních sudokopytníků a lichokopytníků .
první lichokopytníci se objevili v paleocénu , na území dnešní severní ameriky .
velmi rychle došlo ke vzniku mnoha druhů a v eocénu ( - 55 mil . let ) žili takřka po celém světě .
v třetihorách byli lichokopytníci dominantní skupinou býložravců a dosahovali obrovských rozměrů .
vzdálený příbuzný dnešních nosorožců , indricotherium transsouralicum , byl v kohoutku přes 5 metrů vysoký , vážil 10-15 tun a právem se stal největším známým suchozemským savcem , který kdy obýval zemi .
brontotherium , zvíře připomínající nosorožce a příbuzné spíše dnešním koním , s bizarním rozvětveným rohem na hřbetu nosu , také nebyl nejmenší - jeho kohoutková výška se blížila 2,5 metrům .
chalicotherium , zvíře žijící v miocénu i na území dnešní české republiky , mělo přední končetiny opatřené mohutnými drápy a pohybovalo se po kloubech prstů , podobně jako dnešní mravenečníci .
ne všichni lichokopytníci ale dosahovali takových rozměrů , hyracotherium , prapředek dnešního koně , byl velký asi jako liška , a předkové dnešních nosorožců z čeledi hyracodontidae nebyli o nic větší .
v miocénu , asi před 20 miliony lety , začaly ustupovat lesy , ve kterých lichokopytníci žili a místo nich se rozšířily travnaté stepi .
protože tvrdá stébla trávy jsou těžce stravitelná , lichokopytníkům začali konkurovat sudokopytníci , kteří jsou díky svým předžaludkům lépe přizpůsobeni k trávení takové potravy .
druhová diverzita lichokopytníků se snížila a klesá v podstatě dodnes .
z původních 12 čeledí ( někdy se popisují i další ) přežily pouze 3 čeledi a 18 druhů .
do současnosti přežily tři čeledi navzájem nepříliš si podobných zvířat .
tapírovití jsou primitivní lichokopytníci .
horní pysk je protažen v krátký chobot .
na předních končetinách mají čtyři funkční prsty , na zadních tři .
nosorožcovití jsou velká zvířata s rohovinovými rohy , kteří nemají kostěný podklad .
na předních i na zadních končetinách mají po třech prstech .
koňovití je čeleď štíhlých zvířat uzpůsobených k rychlému běhu .
mají zachovaný pouze jediný , třetí prst , chráněný mohutným kopytem .
mezi koňovité patří i domestikovaní lichokopytníci , kůň domácí a osel domácí .
české středohoří ( německy böhmisches mittelgebirge ) je geomorfologický celek o rozloze 1265 km² .
z hlediska horopisného patří do podkrušnohorské oblasti , která je součástí krušnohorské subprovincie .
rozkládá se například na území okresů česká lípa nebo litoměřice .
na 84 % území českého středohoří zaujímá chráněná krajinná oblast české středohoří ( chko české středohoří ) o výměře 1063,17 km² .
nejvyšším vrcholem je milešovka ( 837 m ) .
nejnižším bodem je hladina labe v děčíně ( 121,9 m ) .
maximální výškový rozdíl tedy činí 715,1 m .
hluboké údolí labe rozděluje české středohoří na dva geomorfologické podcelky : verneřické středohoří na pravém břehu labe a milešovské středohoří na levém břehu labe .
rozlohou 1266 km² , délkou přes 70 km a šířkou až 25 km patří české středohoří k menším orografickým celkům .
přesto je však nejmohutnějším projevem sopečné činnosti v česku .
české středohoří totiž vzniklo sopečnou činností .
podél řeky ohře existoval jakýsi oherský ryft , kterým se žhavé magma dostalo na povrch .
v oblasti převažují čedičové horniny ( 73,6 % ) , zbytek tvoří trachytické a v malé míře andezitické horniny .
územím prochází litoměřický hlubinný zlom , který z geologického hlediska tvoří hranici mezi krušnohorskou a středočeskou oblastí .
pod povrchem se hromadilo magma v žilách a tvořily se tzv . lakolity , což byly podpovrchové balvany z utuhlého magmatu .
v mladších třetihorách , v miocénu ( asi před 23 milióny let ) se začaly vyzdvihovat z pískovcového podloží sopečné kužely .
v pliocénu ( před 4,8 miliony let ) vulkanity místy prorážely českou křídovou pánev ( trosky , kunětická hora ) .
vodní toky obnažily ztuhlé podpovrchové magma a prohlubovaly údolí , což dalo českému středohoří majestátní krajinný ráz .
jedním takovým údolím je porta bohemica , kterou vymodelovala řeka labe .
z výlevných hornin tu převažují čediče a znělce , v menším zastoupení trachyty , z usazenin pískovce a opuky .
k významným vrchům kromě nejvyšší hory milešovky ( 837 m ) patří hradišťany ( 752 m ) , kletečná ( 706 m ) a lovoš ( 570 m ) .
ve východní části , oddělené labem , najdeme kopce poněkud nižší - nejvyšší z nich je sedlo ( 726 m ) .
osu středohoří tvoří mimořádně úrodné údolí labe .
dalším větším tokem je ploučnice .
centrální části obou podcelků jsou odvodňovány drobnými toky směřujícími k labi , ploučnici a bílině .
na labských přítocích v okolí ústí nad labem jsou zpětnou erozí vytvořeny vysoké vodopády ( moravanský , vaňovský , ve vlčí rokli , u budova , v údolí peklo u týniště ) .
nejvyšší z nich má 12 m .
lesnatost je malá , 28,4 % .
vyskytuje se především dub , buk , habr , bříza , jasan , lípa a javor .
nejvyšší zastoupení má smrk ( 32,8 % ) .
české středohoří má příznivé podmínky pro výskyt náročnějších druhů rostlin a živočichů , běžně žijících v teplých krajích , díky své přirozeně uzavřené poloze ze severu a otevřené z jihu .
najdeme zde např . lilii zlatohlávek .
pro české středohoří je specifická venkovská sídelní struktura , daná hustou sítí malých obcí , osad a drobných sídel .
početné jsou památky lidové architektury , prolíná se tu několik regionálních typů lidových staveb ( objekty zděné , roubené , hrázděné ) .
o bohaté historii svědčí i několik předslovanských a slovanských hradišť , řada středověkých hradů na vrcholech kopců , tvrzí , zámků a dalších šlechtických sídel .
česko
milešovka ( , ) je nejvyšší hora českého středohoří .
její vrchol leží ve výšce 836,5 metrů nad mořem .
jméno získala podle nedalekého milešova ( 2 km ) .
byla zde zřízena národní přírodní rezervace ( 51,3 ha , od roku 1951 ) .
z vrcholu hory je kruhový rozhled do dalekého okolí , milešovka totiž všechny ostatní vrchy v českém středohoří výrazně převyšuje .
také proto se jedná o místo s nejdrsnějším podnebím v čechách .
milešovka je považována za největrnější horu česka , bezvětří je tu jen osm dní v roce .
na příkrých stráních roste především dub , občas buk , javor nebo smrk .
na sutích rozpadávající se skály lze najít celou řadu vzácných chráněných rostlin .
významnou lokalitou jsou výří skály , asi 30 metrů vysoká skalní stěna bez lesnatého porostu .
kvete zde lilie zlatohlavá , kosatec bezlistý , plicník lékařský .
dále se tu vyskytuje kapradinka skalní a medvědice léčivá .
na vrcholu milešovky vznikla ve 20. letech 19. století jedna z prvních horských restaurací v čechách .
v roce 1905 byla na vrcholu zřízena meteorologická stanice a u ní pak 19 metrů vysoká rozhledna .
dnes je na vrcholu hory umístěno stálé meteorologické pracoviště ústavu fyziky atmosféry , který je součástí akademie věd čr .
za příznivého počasí je rozhledna přístupná veřejnosti , ve věži je umístěna stálá expozice , výstup je obvykle provázen odborným výkladem o historii a výsledcích meteorologických pozorování .
nachází se zde také významný telekomunikační bod užívaný zejména pro dálkový přenos dat ( mimo jiné též užívaný pro komunikaci mezi prahou a některými městy v severních čechách ) .
na vrcholku hory je stálá meteorologická a telekomunikační služba , pro zajištění provozu na vrcholku hory byla od severu zřízena malá nákladní lanová dráha .
milešovka je jako dobře přístupný vrchol s vynikajícím výhledem turisticky velmi atraktivní již od 19. století a je hojně navštěvovaná .
značené turistické trasy vedou z velemína , bílky , černčic a milešova .
na vrcholu je o svatchích v turistické sezóně obvykle dostupné občerstvení , rovněž se zde nachází řada informačních tabulí věnovaných historii meteorologické observatoře , okolní přírodě a meteorologii .
jde o místo dalekého rozhledu , které znalec a milovník českého středohoří , německý přírodovědec a cestovatel alexander von humboldt označoval za 3. nejkrásnější vyhlídku na světě .
průměrná roční teplota za období 1905–1994 činí na milešovce +5,2 °c ( maximum +6,9 °c v roce 1934 ; minimum +3,4 °c v roce 1940 ) , nejchladnějším měsícem je leden s průměrnou teplotou -4,3 °c , nejteplejším červenec s průměrnou teplotou +14,6 °c .
nejvyšší teplota ( +34,7 °c ) na milešovce byla naměřena 5. července 1957 .
naopak absolutně nejnižší teplota byla naměřena 9. února 1956 , tehdy se rtuť teploměru na milešovce propadla k -28,3 °c .
nejteplejší den je s průměrnou teplotou +15,5 °c 1. srpen .
naopak nejchladnější dny s průměrnou teplotou -4,6 °c jsou 12. , 14. a 26. leden .
průměrné roční srážky za období 1905–1994 dosahují na milešovce 557,0 mm .
nejdeštivějším měsícem je červenec ( 73,0 mm ) a nejsušším únor ( 30,6 mm ) .
nejvlhčím byl s hodnotou 815,4 mm rok 1941 , naopak nejsušším ( 348,3 mm ) byl rok 1933 .
nejdeštivějším měsícem v historii měření byl srpen 1970 ( 224,1 mm ) , naopak v říjnu 1908 nepršelo vůbec .
průměrná maximální výška sněhové pokrývky je na milešovce nejvyšší v únoru ( 35 cm ) .
maximální zaznamenaná výška sněhu na milešovce byla v březnu 1965 ( 135 cm ) .
milešovka je díky své poloze největrnější stanicí v české republice .
takovéto větrné podmínky způsobuje výška milešovky ( milešovka je nejvyšší bod v dalekém okolí , nejbližší překážkou jsou krušné hory ) a povrch ( malá plocha znamená menší tření , zmírňující rychlost proudění vzduchu ) .
průměrná roční rychlost větru činí 8,6 m/s , největrnějšími měsíci jsou listopad a prosinec ( 10 m/s ) , nejméně větrnými květen a srpen ( 7,5 m/s ) .
převládající proudění jsou na milešovce západní ( relativní četnost 20,0 % ) a severozápadní ( relativní četnost 15,4 % ) .
pouze v 1,6 % roku vládne na milešovce bezvětří .
nejvyšší rychlost nárazu větru byla na milešovce zaznamenána 14. ledna 1967 ( překročila horní hranici registrace přístroje , tj . 50 m/s ) .
kategorizace je postup , při kterém jsou myšlenky a předměty rozeznávané a rozlišované .
kategorizace znamená , že jsou objekty seskupené podle specifického účelu , nebo vlastností .
kategorie jsou množiny charakterizované skupinou znaků , které mají prvky společné .
ideálně kategorie představuje matematický vztah mezi subjektivním a objektivním poznáním .
kategorizace má základy ve vyjadřování , předpovědích , dedukcích , rozhodováních a všech druzích interakce s prostředím .
existuje mnoho teorií a technik kategorizace .
nicméně v širším historickém kontextu lze rozenat tři generace přístupů ke kategorizaci :
klasická kategorizace poprvé přichází s platónem , kde v jeho dialogu státník , uvádí přístup ke seskupování na základě podobnosti vlatností .
tento přístup byl dále zkoumaný a systematizovaný aristotelem a jeho pojednáním kategorie , kde analyzuje rozdíly mezi třídou a objektem .
aristotelés také intenzivně aplikuje klasické kategorizační schéma v jeho přístupu k životu ( například otázkami typu : `` je to živočich , nebo rostlina ? ''
`` má to peří , nebo srst ? '' ... ) , a zakládá tak cestu k přírodní taxonomii .
klasický aristotelský pohled hlásá , že kategorie jsou samsotatné entity charakterizované sadou vlastností , které sdílejí její členové .
v analytické filosofii , tyto vlastnosti jsou předpokladem k založení podmínky , která je nezbytná a dostatečná k pochopení smyslů .
v souladu s klasickým pohledem , kategorie musí být čistě definované , vzájemně exkluzivní a absolutně vyčerpané .
konceptuální seskupování je moderní varianta klasického přístupu , a odvozuje se z pokusů popsat , jaká vlastnost je reprezentována .
v tomto přístupu jsou třídy ( skupiny , nebo entity ) vytvářeny podle prvního formulovaného popisu a pak roztříděny podle příslušnosti k tomuto popisu .
konceptuální seskupování bylo vyvinuté zejména během osmdesátých let , jako počítačový vzor pro neřízené učení .
je to způsob , jak ze sady dat generovat konceptuální charakteristiku pro každou generovanou kategorii .
kategorizační úkoly v každé charakteristice kategorie předpokládají , že určitý objekt je referenční jako kontrolovaná třída , kontrolovaná znalost , nebo konceptuální znalost .
kategorizační úkoly , ve kterých není známa charakteristika , jsou považovány za nekontrolovanou třídu , nekontrolovaná znalost , nebo datové seskupení .
úkolem kontrolované klasifikace je vytěžit informaci podle charakteristiky příkladu tak , že dokáže přesnou předpověď dalších tříd chrakteristik pro další příklady .
to vede k abstrakci pravidel nebo konceptů , odpovídajících zkoumaným vlastnostem objektů pro vytváření kategorizačních charakteristik .
nebo také nemusí vést k abstrakci ( např . exemplární model ) .
seskupování vede k rozeznávání podstatné struktury ve sadě dat a seskupuje objekty dohromady podle podobnosti k třídám .
tudíž je to proces vytváření klasifikační struktury .
konceptuální shlukování je velice blízké k fuzzy teorii množin , kde objekty mohou patřit do jedné či více skupin , v různém stupni vhodnosti .
na základě výzkumu eleanor rosch a george lakoff v sedumdesátých letech , bylo na kategorizaci nahlíženo také jako na proces seskupování věcí na základě protoypu - idea potřebných a dostatečných podmínek se téměř neobjevila v kategoriích předmětů nacházejících se v přírodě .
to také připomíná , že kategorizace na základě prototypů je založena na lidském vývoji , a že toto poznání počítá s poznáním světa přes ztělesnění .
teorie prototypů také sehrává centrální roli v ligvistice , jako část mapování fonologické struktury do sémantiky .
poznávací přístup akceptuje , že přírodní kategorie jsou stupňovité ( se sklonem k prolínání jejich hranic ) a proměnlivé ve stavu jeho složek .
systém kategorií není objektivní , ale koření v lidké zkušenosti .
konceptuální kategorie nejsou stejné pro rozdílné kultury , a samozřejmě , také velice individuální v té samé kultuře .
kategorie utvářejí část hierarchické struktury , když jsou aplikované do takových subjektů , jako jsou taxony v biologické klasifikaci : vyšší forma života , střední : rod nebo druh , a nižší : třída .
to můžer být význačné pro určitou skupinu , pro umístění položky do její charakteristické kategorie .
a to i když můžou být svévolné a jsou předmětem dalších revizí .
kategorie ve střední úrovni jsou vjemově a pojmově charakteristické .
rodová úroveň kategorií se přiklání k odvozování reakcí a bohatým představánm , a spíše je psychologickým hlediskem .
typická taxonomie v zoologii například staví kategorizaci na ztělesnění , na podobnosti vedoucí k formulování `` vyšších '' kategorií , a rozdílů vedoucích k odlišování mezi kategoriemi .
tchaj-wan
název dle některých historiků je odvozen od pojmenování oblasti dnešního tchaj-nanu domorodým kmenem siraya .
fonetický přepis se postupně začal používat pro pojmenování celého ostrova .
portugalci , kteří tchaj-wan objevili pro evropu , mu dali jméno ilha formosa , což znamená krásný ostrov ; pojmenování formosa se částečně udrželo dodnes .
západní část ostrova je plochá a navazuje na mělké dno tchajwanského průlivu .
zde se soustřeďuje drtivá většina osídlení a infrastruktury .
střední a východní část ostrova vyplňují až 3 952 m vysoké hory , táhnoucí se převážně v severojižním směru .
vznikají od třetihor tektonickými posuny i doprovodnou sopečnou činností , způsobenou nasouváním filipínské oceánské desky pod jihočínskou .
tchaj-wan je podle maximální nadmořské výšky 4. nejvyšší ostrov na světě ( po nové guineji , kalimantanu a havaji ) tchajwanská pohoří se dělí na následující celky :
první důkazy o lidském osídlení na ostrově tchaj-wan se datují před 40 000 lety , počátek neolitického osídlení , snad předky dnešních domorodých kmenů , se datuje před 6 000 lety .
domorodé jazyky jsou řazeny mezi austronéské jazyky blízké jazykům obyvatel dnešních filipín , indonésie či nové guineje a polynésie .
příslušníci těchto jazykových skupin jsou rovněž považováni za původní obyvatele ostrova .
taiwan je také považován za nástupiště migračních vln , které v období počínaje před 4 000 lety osídlily ostrovy tichého a indického oceánu .
čínští zemědělci a obchodníci se na ostrově začali usazovat od doby mongolské okupace ve 13. století a ostrov se postupně stal okrajovou součástí čínské říše .
mezi 13. a 16. stol . sporadicky navštěvovali ostrov tchai-wan čínští rybáři či piráti .
v r. 1544 jej portugalci pojmenovali ilha formosa .
v první polovině 17. století se tchaj-wan stal předmětem koloniálního soupeření mezi nizozemskem a španělskem , v téže době proběhla další velká vlna čínského přistěhovalectví z přilehlých pevninských provincií .
holanďané založili r. 1624 kolonii s hlavním městem zeelandia na místě dnešního tainanu .
pracovní síly dováželi z fu-ťienu .
španělé okupovali v letech 1626–1642 severní výběžek ostrova v místech dnešního keelongu a tanshui .
v roce 1662 čeng čcheng-kung ( koxinga ) , který ve jménu svržené dynastie ming bojoval proti nové mandžuské dynastii čching , porazil holanďany a donutil je k odchodu .
tchaj-wan se tak na dvě desetiletí stal poslední baštou protimandžuského odporu .
koxinga založil na tchaj-wanu království tungning , jeho následníky byli jeho syn a vnuk .
po čchengově smrti však roku 1683 čchingové ostrov obsadili a po následující dvě století zůstal součástí číny .
po prohrané válce s japonskem musela čchingská čína roku 1895 šimonoseckým mírem mimo jiné postoupit tchaj-wan japonsku .
obyvatelé tchaj-wanu , než by se nechali odevzdat do japonského područí , se za této situace pokusili prohlásit nezávislost jako tzv . tchajwanský demokratický stát ( druhá republika v dějinách asie ) .
tento pokus však po několika měsících ukončila okupace taiwanu japonskem .
následující desetiletí pod japonskou vládou byla charakterizována jak výrazným hospodářským rozvojem , tak potlačováním čínské identity a snahami o japanizaci obyvatelstva .
následující desetiletí pod japonskou vládou byla charakterizována jak výrazným hospodářským rozvojem a industrializací ( železnice , školy , kanalizace atd . – taiwanská architektura v období 1895–1945 ) , tak potlačováním čínské identity , krutým zacházením s příslušníky domorodých kmenů a snahami o japanizaci obyvatelstva .
v roce 1935 započal proces včlenění ostrova do japonského císařství jako plnoprávné provincie .
na postupimské konferenci bylo s přihlédnutím k závěrům z konference v káhiře ( 1943 ) rozhodnuto , že tchaj-wan bude znovu přičleněn k číně .
ostrované , jejichž země byla hospodářsky podstatně vyspělejší než většina pevninské číny , se však ani nyní nedočkali většího podílu na správě svých záležitostí .
čínská republika sice vytvořila místní vládu a úřady , ale obsazovala je výhradně lidmi z pevniny .
bezohledná byla také hospodářská politika čínské republiky vůči taiwanu .
napětí vyvrcholilo protikuomintangským povstáním , které v tchaj-peji propuklo 28. února 1947 .
to bylo krvavě potlačeno během tzv . masakru 228 ( kolem 10 000 obětí ) a nad ostrovem byl vyhlášen výjimečný stav , který přetrval až do roku 1987 .
od konce roku 1948 probíhal v souvislosti s obratem v čínské občanské válce masový příliv uprchlíků z pevninské číny na ostrov .
v roce 1949 se na ostrov uchýlily zbytky čankajškovy armády , která na pevnině prohrála občanskou válku s komunisty .
změněná vojenskopolitická situace ve východní asii , kdy se v souvislosti s korejskou válkou na obranu tchaj-wanu začaly angažovat usa , však po roce 1950 zabránila obsazení ostrova armádou člr .
tchaj-wan si tak udržel nezávislost na komunistech až dodnes .
do začátku devadesátých let však i na tchaj-wanu vládl totalitní režim , pro změnu krajně pravicový .
poté následovala postupná demokratizace .
vzhledem k přírodním podmínkám je západní část ostrova hustě zalidněná a protkaná hustou silniční sítí .
páteř silniční dopravy zde tvoří dvě souběžné dálnice č . 1 a 3 propojující sever a jih ostrova .
střední část ostrova vyplňují vysoká pohoří , která dosahují téměř čtyřtisícových výšek a na východním pobřeží spadají prudkými srázy rovnou do vod tichého oceánu .
komunikací , které překonávají tento přírodní val , je jen velmi málo , jsou inženýrsky velmi náročné ( a turisticky atraktivní ) , často s množstvím tunelů a serpentin v horských stěnách .
ovšem kvůli zemětřesením a tajfunům zde dochází k častým sesuvům půdy , kvůli kterým je třeba horské silnice neustále opravovat .
hlavní tahy , spojující západ a východ ostrova , jsou tři :
sever a jih ostrova spojuje vysokorychlostní železnice taiwan high speed rail .
kopíruje západní pobřeží .
využívá soupravy 700t dodané z japonska ( schinkansen ) .
maximální rychlost je 300km/h .
vybudováno bylo 8 stanic .
z taipei na severu do kaoshingu na jihu trvá cesta 90 minut .
tchajpejská hospodářská a kulturní kancelář v praze česká ekonomická a kulturní kancelář taipei souhrnná teritoriální informace tchaj-wan ( ministerstvo průmyslu a obchodu čr ) praktické informace o tchaj-wanu aktuální informace o tchaj-wanu , hong kongu a číně teaching english and living in taiwan - rozcestník s praktickými informacemi , aktuální informace o hrozících tajfunech
arabština ( : ) je semitský jazyk .
existují značné rozdíly mezi spisovnou arabštinou a regionálními hovorovými jazyky ( např . egyptskou , syrskou , iráckou , marockou hovorovou arabštinou ) .
spisovná arabština se jen málo liší od jazyka koránu , ale aktivně ji ovládají pouze vzdělanci .
v jednotlivých hovorových jazycích se objevují podobné odstředivé tendence , jaké odpoutaly románské jazyky od kdysi jednotné latiny .
na rozdíl od románských jazyků se však rozdíly jen v malé míře projevují v psané formě jazyka , a to přestože někteří spisovatelé píší v regionálních variantách .
důvodů je několik - arabské písmo nezachytí změny v krátkých samohláskách , pozměněné souhlásky si zase ponechávají původní zápis ( např . znak ج , běžně přepisovaný a čtený jako 1 , se v egyptě vyslovuje 2 , ale píše se pořád stejně ) .
nejstarší nápisy pocházejí ze 4. století .
klasická arabština je dochována ve staroarabské poezii ( 6 . - 7. století ) a v koránu ( 7. století ) .
od 8. století dochází k upevnění gramatických pravidel .
stala se úředním a literárním jazykem na celém araby dobytém území , používali ji i příslušníci jiných národů , kteří od arabů přejali islám ( turci , peršané aj . ) .
kromě poezie zahrnuje klasická arabská literatura také řadu děl naučných ( historických , geografických , lékařských , filozofických aj . )
díky arabským překladům přežilo evropský středověk nejedno dílo antických autorů .
od 19. století se modernizuje slovní zásoba , zjednodušuje se styl i skladba a vzniká moderní spisovná arabština .
rozdíly oproti arabštině klasické však nejsou příliš velké .
arabština je flexivní jazyk , což znamená , že ohýbá slova pomocí předpon , přípon a zejména změnami uvnitř kmene , v indoevropských jazycích nepříliš obvyklými :
časy má arabština pouze dva ( nedokončený a dokončený ) a má 3 pády ( nominativ , genitiv a akuzativ ) .
lze tedy říct , že arabština je vidový jazyk , neboť je založena na protikladu ukončeného a neukončeného děje .
kořeny slov jsou v arabštině velmi důležité , neboť se s nimi hodně pracuje .
jiná ukázka : ( kořen skn : ) sakana = bydlel ( perfektní tvar ) jaskunu = bydlí ( imperfektní tvar ) sakin = bydlící , obyvatel sukkan = obyvatelé sakan = bydliště , bydlení
ukázka časování :
askun ( bydlím )
taškunu ( bydlíš - muži )
taškunina ( bydlíš - ženě )
jaskunu ( bydlí - on )
taškunu ( bydlí - ona )
v arabštině se rozlišují dva rody - mužský a ženský .
rodově se mohou lišit podstatná i přídavná jména .
například „džamil “ znamená hezký , když přidáme koncovku -a „džamila “ znamená to hezká .
čísla má arabština tři ( singulár , duál , plurál ) .
duál se tvoří jednoduše koncovkou `` -ani '' bez ohledu na rod :
darsun = lekce daršani = dvě lekce
množné číslo se dělí na dva typy - vnitřní a vnější .
vnitřní se tvoří samohláskovými změnami uvnitř slova , někdy i souhláskovými .
vnější se tvoří koncovkami podle rodu :
mudarrisun = učitel mudarrisun = učitelé
tilmidha = žákyně tilmidhat = žákyně ( plurál )
hlavní článek : arabské písmo arabština používá řadu hlásek , které se v češtině , ani žádném jiném evropském jazyce nevyskytují .
používá např . emfatické souhlásky ť , ď , ž , š ( které mají i svůj neemfatický protějšek ) .
tyto souhlásky se vyslovují s tzv . emfatickým důrazem - jazyk je při nich lžícovitě prohnut směrem dolů , podobně jako při ruském tvrdém `` l '' .
dále má například písmeno „ajn “ - ع , které je asi nejobtížnějším zvukem v arabštině .
jednoduše se mu říká hrdelní `` a '' - vyslovuje se v zadní části dutiny ústní , někdy až v hrdle .
jedná se o silnou hrtanovou hlásku ( laryngalu ) .
jeho hlasnější protějšek , obyčejně přepisovaný jako „ghajn “ se vyslovuje někdy jako 3 , jindy jako 4 , ve spisovné arabštině ale jako francouzské 5 .
zvláštností ve výslovnosti je určitě také „hamza “ , neboli hlasový ráz , který se může vyskytovat jak na začátku či uprostřed slova , tak na jeho konci .
arabské písmo vychází z nabatejské varianty kurzívy aramejského písma .
arabské písmo je tedy kurzívní , tzn . že nerozlišuje tiskací či psací písmo , a dokonce , jako je tomu ve starých písmech zvykem , ani malá a velká písmena .
ačkoli tedy vychází z původního starosemitského - fénického písma ( stejně jako hebrejština či řecká alfabeta či latinka ) , není vůbec podobné evropským písmům ( určité podobnosti se ale vyskytují mezi arabským písmem a hebrejskou kurzívou ) .
píše se zprava doleva a zpravidla se nepíší znaky pro krátké samohlásky .
podoba písmen se liší dle jejich postavení ve slově .
každý znak má svou podobu samostatnou , na začátku slova , uprostřed a na konci .
je šest písmen ( ا , د , ذ , ر , ز , و ) , které se neváží , tzn . že sama se dají připojit k předchozímu písmenu , ale nemůže se za ně připojit další písmeno , takže tvoří pouze koncovou a samostatnou formu ( např . ra ( ر ) ve slově noha رجل ) .
další zvláštností na písmu jsou tzv . ligatury ( znaky usnadňující psaní určitých skladeb znaků , v arabštině existuje jediná povinná ligatura , a to lam + alif ( la ) - لا ) a zvláštní psaní některých vazeb znaků .
zdeněk zelenka ( * 15. prosince 1954 praha ) je český scenárista , dramatik a režisér .
obor režie na famu vystudoval v letech 1976–1981 .
do roku 1991 byl zaměstnancem filmového studia barrandov .
před prací režiséra pracoval na šestnácti filmech jako pomocný režisér či asistent .
jeho prvním samostatným filmem byl koprodukční snímek čarovné dědictví z roku 1985 .
po privatizaci studia barrandov se v roce 1991 ocitl na volné noze .
od té doby spolupracoval často ( a stále spolupracuje ) s českou televizí , pro niž natočil více jak šedesát filmů , inscenací a dokumentárních filmů .
většinou spolupracuje s nejznámějšími herci , v jeho filmech často hrají např . viktor preiss , jiřina bohdalová , františek němec , josef somr , martin dejdar , petr kostka , boleslav polívka , simona stašová , miroslav donutil , v hlavních rolích jeho filmů hráli i dagmar havlová , jiří bartoška či vlastimil brodský .
jeho specializací je adaptace světové klasiky ( lakomec , brouk v hlavě , kean , návštěva staré dámy , arrowsmith ) , k většině filmů si píše scénáře , je scenáristou mnoha úspěšných filmů , například nesmrtelná teta , rebelové , válka barev či hlídač č . 47 .
nepřehlédnutelná je jeho častá spolupráce s dramatikem jiřím hubačem ( generálka , falešné obvinění , hodina klavíru aj . ) .
napsal libreta dvou úspěšných divadelních muzikálů - rebelové a golem .
v roce 1995 prosadil v české televizi historicky první natočení televizního filmu ( azrael , anděl smrti ) ve formátu 16:9 , který je dnes ve všech televizích naprostou samozřejmostí .
několik let byl pedagogem famu .
několikrát spolupracoval i s divadly , například semafor , divadlo na jezerce , hybernia .
na podzim roku 2010 uvedla česká televize pět celovečerních detektivek , které natočil podle svých námětů a scénářů pod názvem ach , ty vraždy !
tento zelenkův rozsáhlý autorský cyklus se setkal s nebývalým zájmem diváků , ve sledovanosti dokonce předběhl konkurenční programy komerčních televizí , s velkým náskokem zvítězil nad talentmánií i nad česko - slovensko má talent .
v roce 2012 uvede česká televize dva nové díly cyklu ach , ty vraždy ! - archiv felixe burgeta a proces doktorky kalendové , opět podle původních scénářů a v režii zdeňka zelenky .
mimo tuto tvorbu natočil několik desítek reklam .
toto je seznam států seřazený podle obyvatelstva .
seznam obsahuje a řadí největší státy a autonomní závislá území .
čísla jsou založena na nedávných odhadech nebo na výsledcích ze sčítání lidu , které jsou dostupné .
ostatní čísla jsou založena na odhadech united nations department of economic and social affairs – population division ( tj . oddělení ekonomických a sociálních věcí organizace spojených národů — divize obyvatelstva ) z 1. července 2007 .
jelikož tato čísla nejsou shromážděna v jednu chvíli v každém státě , ani se stejnou úrovní přesnosti , mohou být nepřesná .
v červnu roku 2011 na světě žilo celkově asi 6 922 000 000 lidí .
svět
keltské jazyky , které se vyvinuly z tzv . protokeltštiny , představují starobylou větev indoevropské jazykové rodiny .
v 1. tisíciletí př . n. l. , zejména pak v halštatském a laténském období , jimi mluvilo obyvatelstvo velké části západní , střední i jihovýchodní evropy a malé asie .
v souvislosti nejprve s římskou kolonizací , později s germánskými nájezdy a stěhováním národů se však postupně prostor a význam keltské kultury zmenšoval , až byli poslední keltové vytlačeni na západní okraj evropy .
dnes se keltskými jazyky mluví především v irsku , částech velké británie - walesu , skotsku a cornwallu - a na bretaňském poloostrově .
navzdory snahám o jejich obrození jsou stále jazyky menšinovými , vystavenými tlaku angličtiny a francouzštiny .
v klasifikaci keltských jazyků existují dvě schémata .
tradiční model , reprezentovaný h .
pedersenem nebo k.h . schmidtem , je s ohledem na hláskový vývoj dělí na tzv . q-keltské a p-keltské .
naproti tomu druhý model , jehož zastánci jsou např . p .
schrijver nebo c .
watkins , je dělí na pevninské/kontinentální a ostrovní .
ostrovní/kontinentální
p-keltské/q-keltské
na počátku letopočtu byli keltiberové i galové postupně romanizováni a asimilováni .
v 6 . - 8. století se starobritánština rozpadla na jednotlivé britanské jazyky .
ve 12 . - 13. století potkal podobný osud goidelštinu .
keltské jazyky postupně upadaly , ubývalo rodilých mluvčích - koncem 18. století zanikla kornština , ve 20. letech 20. století manština .
během 20. století se však čím dál více začaly projevovat snahy o obrození keltské kultury a jazyka , a tak se kodifikuje gramatika , pravopis a slovní zásoba , vznikají nové literární i jiné texty , některé z keltských jazyků ( zejména irština , skotská gaelština , velština a bretonština ) se dokonce objevují v médiích nebo vyučují na školách .
složité hláskosloví a složitá pravidla výslovnosti , způsobená archaickým pravopisem .
původně flexivní charakter se uchoval jen v některých jazycích , zůstalo zejména složité časování sloves .
slovosled je typu všo , tj . přísudek – podmět – předmět .
všechny keltské jazyky už od 5. století používají latinku , ještě před přechodem k latince vyvinuli keltové na britských ostrovech pod vlivem latinky vlastní písmo ogam .
tatiana čecháková , vystupující pod jménem tatiana vilhelmová ( * 13. července 1978 , praha ) je česká filmová a divadelní herečka .
od deseti do devatenácti let se věnovala baletu a zpěvu v kühnově dětském sboru a recitaci .
nedokončila studium státní konzervatoře praha .
její matka karla winklerová žije v pretorii ( jar ) , otec na ukrajině , má o dva roky staršího bratra viktora a podle svých slov „hromadu nevlastních sourozenců “ .
měla několik potenciálních životních partnerů ze světa herců ( pavel liška ) i neherců , v červenci 2005 se vdala za pavla čecháka .
v roce 2005 se jim narodil syn františek , roku 2008 druhý syn cyril .
její domovskou scénou je dejvické divadlo ( v městské části praha 6 v dejvicích ) .
několikrát byla nominována na různá ocenění ( sedmkrát český lev , cena thálie , cena alfréda radoka , neviditelný herec ) .
sedmá nominace na českého lva 2006 za hlavní ženský herecký výkon ve filmu štěstí byla korunována vítězstvím .
ocenění se dočkává i na zahraničních festivalech ( televizní festival monte carlo 2001 za snímek společnice , „shooting star 2003 “ ( promo akce při mff berlin ) ) .
první film , v němž ztvárnila roli , ve které jí někdo ustřihne vlasy , je indiánské léto ( 1995 ) , druhým je můj otec a ostatní muži ( 2003 ) .
nejčastěji ztvárňuje postavy jménem jana a marie .
máňa je podle jejích slov spolu s pepinou a tankou i její soukromá přezdívka .
netypické jméno této herečky bývá často komoleno .
česká herečka anna geislerová je její přítelkyní a spolu jsou někdy obsazovány do stejných děl .
poprvé spolu hrály v tv seriálu prima sezóna ( 1994 ) sestry alenu ( tatiana vilhelmová ) a irenu ( anna geislerová ) , podruhé ve filmu návrat idiota ( 1999 ) sestry olgu ( tatiana vilhelmová ) a annu ( anna geislerová ) .
společně se účastnily i realizace dalších filmů ( okénka , můj otec a ostatní muži , štěstí , … ) .
ve filmu divoké včely geislerová hrála mrtvou matku obou hlavních hrdinů – jenom jako fotografie na náhrobku a na obraze nad postelí .
od roku 2003 pořádají každoročně předvánoční dobročinnou akci vánoční bazar .
obdobně spolupracuje s pavlem liškou .
v rozhlasové hře lomeno 0049 ( 2004 ) matka její postavy překládá z němčiny .
její skutečná matka se rovněž živí německými překlady .
ona sama tento jazyk ovládá .
== ocenění ==
seznam národních parků je řazen podle zeměpisné blízkosti .
obsahuje národní parky nebo odkazy na podrobnější seznamy jednotlivých zemí .
národní parky v norsku
finsky kansallispuisto - „národní park “ 1 .
estonsky rahvuspark - „národní park “ .
národní parky na slovensku
severovýchod
severozápad
střed
jih
národních parků
čínská republika ( čínsky 中華民國 , tongyong pinyin jhōnghúa mínguó , hanyu pinyin zhōnghūa mínguó , český přepis čung-chua min-kuo , tchajwansky tiong-hoa bin-kok , anglicky a mezinárodně republic of china ( taiwan ) , zkratka roc , je stát všeobecně známý po roce 1949 pod názvem tchaj-wan ( též taiwan ; čínsky 台灣 , tongyong pinyin tāiwan , hanyu pinyin tāiwan , tchajwansky tai-oan ) .
je to nejstarší republika ve východní asii , která byla formálně vyhlášena 1. ledna 1912 a která nahradila vládu dynastie čching nad čínou .
nejbližšími zámořskými sousedy jsou čínská lidová republika na západě a severozápadě , japonsko na severovýchodě a filipíny na jihu .
roku 1945 získala čínská republika zpět ostrov tchaj-wan ( dříve nazývaný formosa ) , který byl od roku 1895 součástí japonského císařství .
koncem občanské války se v roce 1949 hlavní jednotky věrné čínské republice stáhly z pevniny na ostrov tchaj-wan a vládu nad kontinentální čínou převzala čínská lidová republika .
dnes čínská republika zahrnuje vedle ostrova tchaj-wanu i peskadorské ostrovy ( pcheng-chu ) v tchajwanském průlivu , ostrovy lu-tao , lan-jü , ťin-men ( v taiwanském přepisu též kinmen ) , ma-cu ( někdy též matsu ) a další .
čínská lidová republika ( člr ) legitimitu čínské republiky neuznává a prohlašuje tchaj-wan za součást člr bez ohledu na to , že území čínské republiky nikdy nezískala .
snaha člr sjednotit oba státy podle formule jedna země-dva systémy a vojenská hrozba jsou zdrojem trvalého napětí mezi oběma státy .
čínská republika je dnes de facto nezávislý demokratický stát .
za nezávislý ( resp . stát reprezentující čínu ) jej ovšem v důsledku systematického nátlaku člr ( která si na jeho území činí nárok ) uznává jen 23 zemí ( stav k dubnu 2008 ) .
tchajpejská hospodářská a kulturní kancelář v čr údajně upřednostňuje mezinárodní přepis taiwan před českým přepisem tchaj-wan .
toto tvrzení je patrno i na webové prezentaci tchajpejské hospodářské a kulturní kanceláře ( česká republika tchai-wan oficiálně neuznává , proto jejich `` velvyslanectví '' má uvedený statut hospodářské a kulturní kanceláře ) na ( k 9.10.2008 ) , kde se střídají důsledně počeštělé výrazy tchaj-wan s mezinárodně používanými výrazy taiwan .
ministerstvo zahraničních věcí české republiky používá jako oficiální označení počeštělý výraz tchaj-wan .
mezinárodní olympijský výbor používá k označení země anglický název chinese taipei ( čínsky 中華台北/zhōnghūa taibèi , česky čínská tchaj-pej ) .
tento název je považován tchaj-wanci za urážku , hlavně pro ty , kteří nejsou číňany a ty , kteří nebydlí v tchaj-peji .
i přesto se tento název v mnoha kontextech používá , protože se na něm dokážou shodnout obě strany ( čínská lidová republika i čínská republika ) .
výraz 中華/zhonghua ( čínsky ) totiž v čínštině není svázán s konkrétní zemí nebo vládou , ale spíš kulturou .
v šedesátých letech se hospodářství čínské republiky orientovalo na nové technologie a rostlo .
čankajšek zemřel v roce 1975 , předsedou koumintangu se stal čankajškův syn chiang ching-kuo , v prezidentské funkci čankajška vystřídal yen chia-kan ( od r. 1978 pak chiang ching-kuo zastával i prezidentskou funkci ) .
následuje další hospodářský vzestup čínské republiky , od poloviny osmdesátých let je patrná postupná demokratizace společnosti a taiwanizace nižších ( obecních a okresních ) politických úrovní .
roku 1986 byla ( v disentních podmínkách ) založena demokratická pokroková strana .
roku 1987 je zrušen výjimečný stav , 1988 zemřel chiang ching-kuo .
po chiang ching-kuovi se stal předsedou kuomintangu rodilý taiwanec lee teng-hui .
jako chiang ching-kuoův viceprezident lee současně nastoupil i prezidentský úřad .
s jeho dobou je spjata definitivní demokratizace politického života ( své druhé prezidentské období nastoupil na základě přímé volby ) a usilovná snaha dosáhnout mezinárodního uznání čínské republiky .
čínská republika byla jako vítězná mocnost 2. světové války zakládajícím členem osn a byla také stálým členem rady bezpečnosti .
toto členství jí zůstalo i po prohře v občanské válce .
sssr se na protest dlouho neúčastnil hlasování v radě bezpečnosti osn ( mj . tím umožnil vojenský zásah vojsk osn v jižní koreji ) .
tento stav se změnil začátkem 70. let , kdy usa navázaly diplomatické vztahy s člr .
čínská republika byla v osn a radě bezpečnosti nahrazena člr v roce 1971 .
čínská republika je v současné době v důsledku nátlaku člr oficiálně uznávána pouze 23 státy .
z evropských států ji uznává pouze vatikán ; v letech 1999-2001 ji uznávala makedonie .
seznam států světa , které mají k současnému datu oficiální diplomatické styky s čínskou republikou ( s daty jejich navázání ) : :
čína , zastoupená vládou čínské republiky , byla jedním z pěti zakládajících členů osn .
do řad osn vstoupila jako její původní člen dne 24. října 1945 .
výsledkem občanské války , která v číně probíhala , vláda čínské republiky ovládaná kuomintangem uprchla v roce 1949 z pevniny na ostrov tchaj-wan .
komunistická vláda vyhlásila 1. října 1949 čínskou lidovou republiku a následně ovládla většinu území číny .
představitelé vlády čínské republiky nadále zastupovali čínu v osn , a to i přesto , že území tchaj-wanu ( a dalších ostrovů , které nespadají do provincie tchaj-wan ) bylo mnohem menší než území , nad kterým vykonávala jurisdikci pevninská čína .
dne 25. října 1971 byla schválena rezoluce valného shromáždění osn č . 2758 , která odebrala čínské republice status legitimního zástupce číny a jako jedinou legitimní vládu číny uznala vládu člr .
tím došlo k tomu , že čínská republika byla z řad osn vyloučena a křeslo číny v osn ( včetně jejího postu stálého člena rady bezpečnosti ) převzala vláda člr .
od devadesátých let 20. století dochází k tomu , že opětovné žádosti čínské republiky o zastoupení v osn jsou zamítány , primárně vzhledem k protestům člr , která má v rámci rady bezpečnosti právo veta .
čínská republika podává , střídavě pod jmény „čínská republika na tchaj-wanu “ , „čínská republika ( tchaj-wan ) “ nebo jenom „tchaj-wan “ ( název navrhla současná vláda demokratické pokrokové strany ) , písemné žádosti o členství v osn .
žádosti předkládá pouze v roli zástupce obyvatel tchaj-wanu a nikoli pevninské číny .
osn nicméně žádost čínské republiky o členství pod tlakem člr pokaždé zamítla s odvoláním na rezoluci č . 2758 , podle které bylo křeslo číny v roce 1971 odebráno čínské republice ve prospěch člr .
rezoluce však neobjasňuje otázku zastoupení čínské republiky .
generální tajemník osn pan ki-mun jen nedávno sklidil kritiku za to , že vrátil poslední žádost tchajwanského prezidenta čchen šuej-piena o plné členství v osn , aniž by dokument postoupil radě bezpečnosti a valnému shromáždění , což je v rozporu se standardním postupem .
tchaj-wan , v současnosti příkladně demokratický a de facto samostatný stát , nepřestává apelovat na mezinárodní společenství , aby uznalo právo 23 milionů obyvatel ostrova na účast v osn a v přidružených organizacích ( např . ve světové zdravotnické organizaci ) .
listina základních práv a svobod je součást ústavního pořádku české republiky .
základní práva a svobody obsažené v listině v zásadě vyjadřují vztah mezi státem a občanem .
práv a svobod zakotvených v listině se zpravidla může domáhat každý , jen některá práva a svobody jsou vázané na státní občanství .
obsah listiny vychází z principů právního státu – ze svrchovanosti práva a zásady možnosti zásahu státní moci do svobod jednotlivce jen na základě a v mezích zákona .
listina má 44 článků členěných do šesti hlav .
hlava první garantuje některá práva , hlava druhá obsahuje katalog základních lidských práv a svobod , hlava třetí upravuje práva národnostních menšin , hlava čtvrtá hospodářská , sociální a kulturní práva , hlava pátá se zabývá právem na soudní a jinou právní ochranu , hlava šestá pak upravuje společná ustanovení .
listina je prvním uceleným ústavním dokumentem , který zakotvil tradiční demokratická práva a svobody .
listina je pramenem ústavního práva a je srovnatelná z hlediska právní síly s ústavními zákony , ačkoliv není jako ústavní zákon v současnosti formálně označena .
listina vycházela především z všeobecné deklarace lidských práv z roku 1948 , mezinárodního paktu o občanských a politických právech ( 1966 ) , mezinárodního paktu o ekonomických , sociálních a kulturních právech ( 1966 ) , evropské konvence o ochraně práv člověka a základních svobodách ( 1950 ) , evropské sociální charty , ale také z československé ústavy z roku 1920 a rakouské ústavní úpravy z roku 1867 .
listina byla přijata ještě za dob federálního československa a byla původně nesena ústavním zákonem č . 23/1991 sb. , jenž listině zajišťoval nadústavní charakter .
při přechodu z federálního do právního řádu české republiky byla listina od tohoto ústavního zákona oddělena a nově vyhlášena formou zvláštního usnesení předsednictva čnr č . 2/1993 sb. , přičemž takový postup předsednictva čnr v následujícím období posloužil ke zpochybnění normativní povahy listiny jako takové .
v době přípravy listiny základních práv a svobod se úprava práv a povinností občanů nacházela v hlavě druhé československé ústavy z roku 1960 .
socialistická ústava omezovala ve srovnání s ústavou 9. května ( 1948 ) katalog občanských práv a svobod a rozšiřovala občanské povinnosti .
v případě ústavy 9. května však existoval propastný rozdíl – zřetelný zejména v padesátých letech – mezi právy formulovanými v ústavě a skutečností , kdy docházelo k systematickému ignorování a potlačování lidských práv a svobod .
deklarativní a ideologicky podbarvené ústavní zakotvení umožňovalo omezovat základní práva a ukládat povinnosti i prostřednictvím druhotných právních předpisů .
fakticky tak státní moc mohla vše , co právní normy nezakazovaly , zatímco občan jen to , co mu právní normy dovolovaly .
byly zvažovány různé varianty názvu aktu – charta , prohlášení , listina či ústavní zákon .
tyto právní předpisy přijalo federální shromáždění 9. ledna 1991 .
ústavní zákon byl publikován jako č . 23/1991 sb. , zatímco listina byla publikována bez čísla .
uvozovací ústavní zákon je tvořen sedmi paragrafy .
významné bylo ustanovení uvozovacího ústavního zákona , jež určilo , že všechny československé platné právní předpisy , jejich výklad a používání musejí být v souladu s listinou a že ustanovení , která nebudou do 31. prosince 1991 uvedena do souladu s listinou , pozbývají tímto dnem účinnosti .
dále pak uvozovací ústavní zákon koncipoval všeobecnou právní záruku , když základní práva a svobody dal pod ochranu ústavního soudu čsfr .
na rozdíl od federálního ústavního soudu nemá ústavní soud české republiky zvláštní pravomoc rozhodovat o neúčinnosti ustanovení právních předpisů .
v devadesátých letech neúčinnost některých ustanovení vyslovily i správní soudy .
uvozovací ústavní zákon vytvářel prostřednictvím svého § 1 odst .
1 nadústavní charakter listiny .
ústavní zákon č . 23/1991 sb . je doposud platný a účinný v české i slovenské republice .
v české republice má však právní sílu pouze obecného zákona , a tím samotná listina přišla o svůj nadústavní charakter , který jí zajišťoval uvozovací ústavní zákon .
na jednáních 26. srpna 1992 v brně bylo rozhodnuto o zániku československa ke konci roku 1992 .
nejtěsnější většinou byl návrh ústavního zákona o zániku české a slovenské federativní republiky přijat 25. listopadu 1992 a 31. prosince 1992 čsfr skutečně zanikla .
16. prosince 1992 prohlásilo předsednictvo české národní rady listinu za součást ústavního pořádku české republiky .
za situace , kdy již byla přijata slovenská ústava a byl určen pevný termín zániku federace , bylo nutné přijmout českou ústavu , a tak , aby byly překonány vzájemné rozpory , byl vymyšlen a do ústavy začleněn nový a v zásadě ne zcela vhodný pojem ústavní pořádek , který dovolil aby se listina sice stala součástí ústavy , ale ne přímo textu ústavy .
akademik viktor knapp v roce 1993 označil vznik ústavního pořádku a připojení listiny k polylegální ústavě za výsledek prapodivného legislativního kompromisu .
ačkoliv ústava zcela jasně vymezuje listinu za součást ústavního pořádku české republiky , rozcházely se názory na její právní povahu .
bylo možné vysledovat pět názorů na právní povahu listiny : # listina nemá právní povahu a význam ; # listina je ( obecným ) zákonem ; # listina je ústavním zákonem ; # listina je zvláštním pramenem se silou nejméně ústavního zákona ; # listina je neměnným základem právního řádu české republiky .
důvodem sporu o právní povahu listiny je čl . 112 a forma , jakou byla listina prohlášena za součást českého ústavního pořádku .
za dob československa byly uvozovací ústavní zákon a listina dva samostatné právní texty .
uvozovací ústavní zákon č . 23/1991 sb . byl účinností ústavy ( 1/1993 sb . ) dekonstitucionalizován a stal se běžným zákonem v souladu s čl . 112 odst .
3 ústavy .
listina byla za součást českého ústavního pořádku prohlášena zvláštním usnesením předsednictva české národní rady .
jelikož však usnesení předsednictva čnr není a nebylo samo o sobě normativním právním aktem , považovali někteří autoři listinu za závaznou s odkazem na uvozovací zákon č . 23/1991 sb. , který však přišel o svou vyšší právní sílu , a tak je sice listina součástí ústavního pořádku , ovšem již – podle některých autorů – nemá sílu ústavního zákona .
tento názor vycházel z přesvědčení , že listinu není možné oddělit od uvozovacího zákona .
rozpor však v teorii nastal i zde , neboť pokud by bývala byla míra spojení mezi uvozovacím ústavním zákonem a listinou natolik silná , že by bývala byla listina dekonstitucionalizována spolu s uvozovacím zákonem , pak by se listina stala opět ústavním zákonem s odkazem na čl . 3 a 112 ústavy její účinnosti .
v roce 1998 byla v listině ústavním zákonem č . 162/1998 sb . realizována drobná změna .
právní síla předpisu , který listinu měnil , napověděla , že je listina považována za ústavní zákon , a proto tak s ní bylo v souladu s čl . 9 ústavy nakládáno .
listina je z dikce ústavy součástí ústavního pořádku , nikoliv však ústavy .
slovenský právní řád upravuje lidsko-právní tematiku v doposud platné listině ( uvozovací ústavní zákon s připojenou listinou z dob federace ) a v hlavě druhé ústavy ( úst . zák . č . 460/1992 zb . ) .
listina byla do slovenského právního řádu recipována prostřednictvím čl . 152 slovenské ústavy .
druhá hlava základní práva a svobody , které se listina s několika podstatnými změnami stala součástí , tvoří ve slovenské ústavě nejobsáhlejší hlavu .
podle důvodové zprávy k ústavě měla slovenská ústava převzít a rozvíjet úpravu obsaženou v listině .
preambule listiny představuje hodnotová východiska , na nichž stojí česká republika .
jedná se o zásadu respektu k přirozeným právům člověka , respektu k právům občana , uznání svrchovanosti zákona a návaznost na tradice humanismu , demokracie a samosprávy .
preambule také neopomněla zmínit trpké zkušenosti z dob , kdy lidská práva a základní svobody byly potlačovány – období habsburského absolutismu či období nesvobody .
v roce 1995 dospěl vladimír klokočka prostřednictvím gramatického výkladu k závěru , že preambule listiny není součástí platného práva .
umístění dvojtečky až na konec preambule tak mělo , podle klokočky , způsobit , že je preambule pouze výkladem motivů , které federální shromáždění k vlastnímu usnesení vedly .
klokočka však zůstal v tomto svém názoru osamocen .
zásady obsažené v úvodních článcích listiny mají charakter základních ustanovení , která se vztahují na všechna základní práva a svobody zahrnuté do listiny a jsou východiskem jejich výkladu .
porušení obecných ustanovení listiny nelze napadat samostatně , je nutné vždy uvést konkrétní porušené právo a svobodu a tomu odpovídající ustanovení listiny či mezinárodního dokumentu .
článek 1 listiny zdůrazňuje trvalost rovnosti v důstojnosti a právech .
základní práva jsou podle článku 1 nezadatelná , nezcizitelná , nepromlčitelná a nezrušitelná .
nezadatelnost znamená , že nikdo nemůže někomu zadat , postoupit či dát do zástavy svá práva , nezcizitelnost znamená , že subjekt nemůže převést , darovat či zřeknout se svých práv . nezadatelnost a nezcizitelnost tak chrání jednotlivce proti němu samému , když ho omezují v dispozici s jeho právy .
pokud by tak jednotlivec učinil , pak by takový právní úkon byl jen zdánlivý a nezpůsobil by žádné právní následky .
nepromlčitelnost vyjadřuje , že jednotlivec nemůže neuplatněním práva o něj přijít a státní moc se takového neuplatnění nemůže dovolávat .
nezrušitelnost pak znamená , že státní moc může práva a svobody jen uznat či prohlásit , nikoliv však zrušit či prohlásit za neplatné .
článek 2 listiny proklamuje zásadu demokracie , vylučuje vázanost státu na výlučnou ideologii či vyznání a zdůrazňuje zásadu enumerativnosti veřejnoprávních pretenzí a zásadu legální licence .
základní náležitosti demokracie jsou vláda lidu , lidem a pro lid , vláda většiny , vláda na čas , vyloučení násilné vlády , právo na odpor a ochrana menšin .
zásada enumerativnosti veřejnoprávních pretenzí vyjadřuje , že veřejnou moc lze uplatňovat jen v případech , mezích a způsoby , které stanoví zákon .
zásada legální licence , jež je opakem zásady enumerativnosti veřejnoprávních pretenzí , vyjadřuje , že každý může činit vše , co zákon nezakazuje a naopak není povinen činit nic , co mu zákon neukládá .
ve článku 3 listiny je konkretizován obecný princip rovnosti uvedený v čl . 1 .
garance v čl . 3 se vztahuje na všechna práva a svobody vymezené nejen v listině , ale i v mezinárodních smlouvách o lidských právech a svobodách , které jsou součástí právního pořádku a mají aplikační přednost před zákonem .
tato ústavní garance je závazkem pro orgány veřejné moci .
článek 3 také přiznává právo rozhodovat o své národnosti .
článek zahrnuje také zásadu vylučující možné negativní dopady aplikace základních práv a svobod , když ochranu rozšiřuje i na další práva než ta , která požívají ústavní garanci .
v případě článku 4 odst .
1 listiny se jedná o tzv . veřejnou subjektivní povinnost , která charakterizuje vztah právního státu a jednotlivce , bez níž nelze podat úplnou charakteristiku tohoto vztahu .
ustanovení stanovuje , že povinnosti mohou být ukládány toliko na základě zákona a v jeho mezích a jen při zachování základních práv a svobod .
tyto povinnosti je třeba chápat jako obdobu základních lidských práv a svobod .
jsou výslovně zakotvenými závazky vůči státu v podobě něco činit , něčeho se zdržet apod . koncepce listiny je založena na tom , že základní práva a svobody nemají v zásadě absolutní povahu a za stanovených podmínek je možné je omezit zákonem , je-li to v demokratické společnosti nezbytné z některého ze stanovených důvodů – nejčastěji bezpečnost státu , ochrana veřejného pořádku , ochrana práv a svobod druhých .
odstavce 2 až 4 článku 4 obsahují obecná dodatková pravidla pro stanovení mezí základních práv a svobod .
hlava druhá stanovuje katalog základních práv a svobod , která jsou v zásadě přímo uplatnitelná .
základní lidská práva a svobody , které vyjadřují místo jednotlivce v občanské společnosti a vytvářejí autonomní prostory pro jeho individuální rozhodování a rozvoj , se ústavodárce pokusil soustředit do čl . 5 až 16 listiny .
záruka právní subjektivity jednotlivce se nachází v článku 5 listiny .
způsobilost mít práva lze omezit jen ústavním zákonem .
článek 6 upravuje právo na život a zdraví , které je absolutním právem .
formulace článku patřila k nejspornějším otázkám přípravy listiny , neboť k samotnému ustanovení v listině jsou navázána další ustanovení , která čl . 6 činí kontroverzním .
problematická je zejména pasáž konstatující , že lidský život je hoden ochrany již před narozením .
během diskuse byl odmítnut návrh , aby byl plod chráněn od početí , a tak je konečné znění čl . 6 spíše kompromisem mezi přívrženci práva ženy přerušit těhotenství a zastánci rigidní právní ochrany plodu .
toto ustanovení však nezahrnuje případy umělého přerušení těhotenství , sebevraždy a dalších případů , kdy se jednání osob nepovažuje za trestně – nutná obrana , krajní nouze .
článek 6 také stanovuje na ústavní rovině nepřípustnost a nepřijatelnost trestu smrti .
trest smrti byl v československu zrušen k 1. červenci 1990 , podle právní úpravy od roku 1961 připadal absolutní trest v úvahu u 33 trestných činů , ovšem prakticky výlučně byl udělován v případech vícenásobných či mimořádně brutálních vražd .
článek 7 listiny upravuje obecný princip ochrany lidské integrity .
nedotknutelnost směřuje proti zásahům ze strany veřejné moci i soukromých subjektů .
garantem nedotknutelnosti je stát .
čl . 7 odst .
2 pak obsahuje zvláštní případ nedotknutelnosti osoby ; podle ustanovení nesmí být nikdo mučen ani podroben krutému , nelidskému nebo ponižujícímu zacházení nebo trestu .
tento zvláštní případ vylučuje za všech okolností výjimky či odchýlení .
v článku 8 odst .
1 listiny je ústavně zaručeno základního právo na osobní svobodu .
zásada řádného zákonného procesu uvedená v čl . 8 odst .
2 listiny spočívá v tom , že nikdo nemůže být stíhán jinak než ze zákonných důvodů a způsobem , který zákon stanoví .
procesní podmínky řízení vyjádřené příslušnou právní úpravou respektující ústavní úroveň jsou nepřekročitelnou hranicí vyjadřují snahu demokratické společnosti vykonávat řízení objektivně , spravedlivě a za stejných podmínek .
třetí odstavec článku výslovně uvádí časový limit zadržení a ústavněprávně vymezuje rámec pro navazující zákonnou úpravu – trestní řád a zákon o policii české republiky .
odstavec 4 upravuje podmínky , které musejí být splněny v případě zatčení .
čl . 8 odst .
5 listiny stanovuje hranice pro vzetí do vazby a je proveden trestním řádem ( § 67 ) .
článek 8 listiny zaručující osobní svobodu v odst .
6 závazně určuje , že pouze zákon stanoví , ve kterých případech může být osoba převzata nebo držena v ústavní zdravotnické péči bez svého souhlasu .
takové opatření musí být do 24 hodin oznámeno soudu , který o tomto umístění rozhodne do 7 dnů .
článek 9 zakotvuje zásadu , že nikdo nesmí být podroben nuceným pracím nebo službám .
podmínky , kdy lze zásadu omezit , jsou uvedeny v odstavci 2 .
na základě článku 10 listiny má každý právo , aby byla zachována jeho lidská důstojnost , osobní čest , dobrá pověst a chráněno jeho jméno .
čl . 10 odst .
2 listiny garantuje ochranu každého před neoprávněným zasahováním do soukromého a rodinného života .
postup , který je zákonem dovolen , nelze za neoprávněný zásah považovat .
podle třetího odstavce má každý právo na ochranu před neoprávněným shromažďováním , zveřejňováním nebo jiným zneužíváním údajů o své osobě .
článek 10 představuje obsahové omezení čl . 17 odst .
2 listiny , který ústavně zaručuje právo vyjadřovat své názory .
ustanovení článku 11 odst .
1 listiny zaručuje každému právo vlastnit majetek a přiznává vlastnickému právu všech vlastníků stejný zákonný obsah a ochranu .
listina však nestanoví , že by vlastnické právo bylo absolutně neomezené .
k omezení může dojít z důvodu ochrany práv druhých a ochrany obecných zájmů , zejména lidského zdraví , přírody a životního prostředí , při tom však nesmí být vlastnické právo takto omezeno ve větší než přiměřené míře .
článek 11 zaručuje možnost dědění , což není příliš obvyklé .
tato konstrukce je však odpovědí na období komunistického politického monopolu , za něhož bylo navrhováno , aby bylo dědění jako nemravný způsob nabytí majetku bez vlastního přičinění omezeno či nepřipuštěno .
třetí odstavec označuje vlastnictví nejen za právo , ale také za povinnost a odpovědnost .
stát může vlastnické právo omezit nebo vůbec odejmout ve veřejném zájmu , a to na základě zákona a za úplatu .
pátý odstavec tvoří materiální základ fungování státu a veřejné moci , když určuje základní zásadu , že daně a poplatky lze ukládat jen na základě zákona .
svrchovanost zákonodárce při ukládání daní není neomezená .
domovní svoboda jako ústavně zaručené právo plynoucí z článku 12 listiny svou povahou a významem spadá mezi základní lidská práva a svobody , neboť spolu se svobodou osobní a dalšími ústavně zaručenými základními právy dotváří osobnostní sféru jedince , jehož individuální integritu , jako zcela nezbytnou podmínku důstojné existence jedince a rozvoje lidského života vůbec , je nutno respektovat a důsledně chránit .
jestliže ústavní pořádek české republiky připouští průlom této ochrany , děje se tak jen a pouze v zájmu ochrany demokratické společnosti jako takové , případně v zájmu ústavně zaručených základních práv a svobod jiných .
článek 13 chrání listovní tajemství , tajemství jiných písemností a záznamů , tajemství zpráv podávaných prostřednictvím telefonu , telegrafu či jiným obdobným zařízením .
podle článku 14 odst .
1 listiny je svoboda pohybu a pobytu zaručená .
svobodou pohybu se rozumí oprávnění každého pohybovat se po území české republiky vymezeném jejími státními hranicemi a navštěvovat jednotlivá místa s výjimkou těch , pro která zákon ve smyslu ustanovení čl . 14 odst .
3 listiny stanoví omezení .
svobodou pobytu se nepochybně rozumí ( s výjimkou odstavce 3 ) oprávnění svobodně pobývat a usazovat se na kterémkoli místě v české republice .
ustanovení čl . 14 odst .
4 listiny , které zakládá právo každého občana na svobodný vstup na území republiky a určuje , že občan nemůže být nucen k opuštění své vlasti , zcela jistě znemožňuje vyloučit českého občana ze společenství občanů české republiky jako demokratického státu , k němuž ho váže pouto státního občanství .
článek 15 odst .
1 listiny každému zaručuje svobodu myšlení , svědomí a náboženského vyznání včetně práva každého změnit své náboženství nebo víru , popřípadě být bez náboženského vyznání .
tato práva mají absolutní charakter v tom smyslu , že nikdo nemůže být podroben takovému opatření , jehož cílem je změna procesu a způsobu myšlení , nikoho nelze nutit , aby změnil svoje myšlení , náboženské vyznání nebo víru .
při jejich ochraně se jedná o respektování vnitřního rozměru těchto práv , který vylučuje jakýkoliv nátlak nebo ovlivňování myšlení , svědomí a náboženského vyznání .
tato práva v důsledku jejich absolutního charakteru není proto možné omezovat zákonem .
odstavec dva zakotvuje svobodu vědeckého bádání a umělecké tvorby , což je zvláštní forma svobody projevu .
odstavec třetí stanovuje , že nikdo nemůže být nucen vykonávat vojenskou službu , pokud je to v rozporu s jeho svědomím nebo vyznáním .
do roku 2004 , odkdy již není branná povinnost realizována zejména prostřednictvím prezenční vojenské služby , bylo možné odmítnout výkon základní vojenské služby písemným odůvodněným prohlášením .
toto prohlášení nebylo nikým nijak přezkoumáváno co do správnosti a odůvodněnosti obsahu .
principy čl . 15 jsou dále rozvedeny v článku 16 listiny .
na rozdíl od svobody svědomí a náboženského vyznání , u níž listina výslovně nestanoví žádné podmínky pro její omezení , lze svobodu výkonu náboženství nebo víry omezit zákonem z uvedených důvodů .
podle čl . 16 listiny má každý právo svobodně projevovat své náboženství nebo víru sám nebo společně s jinými , soukromě nebo veřejně , bohoslužbou , vyučováním , náboženskými úkony nebo zachováváním obřadu .
článek 16 odst .
2 upravuje autonomii církví a náboženských společností .
zakotvení politických práv je výsledkem velké francouzské revoluce ( 1789 ) , v jednotlivých zemích i právních dokumentech se liší jejich označení a pojetí .
podstata politických práv v české listině je soustředěna v čl . 17 a 22 .
článek 17 odst .
1 listiny zakotvuje právo na svobodu projevu , která je jedním z úhelných kamenů demokratického státu .
článek garantuje základní politická práva , to znamená svobodu projevu , právo vyjadřovat své názory , jakož i svobodně vyhledávat , přijímat a rozšiřovat ideje a informace .
vybočí-li publikovaný názor z mezí v demokratické společnosti obecně uznávaných pravidel slušnosti , ocitá se mimo meze ústavní ochrany .
svoboda projevu souvisí také s realizací volebního práva .
petiční právo je zaručeno článkem 18 listiny .
petiční právo patří k nejstarším politickým právům .
článek stanovuje dvě meze petičního práva : zákaz zásahu do nezávislosti soudů a zákaz vyzývání k porušování základních práv a svobod zaručených listinou .
právo shromažďovací je upraveno ve článku 19 listiny .
shromáždění je časově omezenou formou sdružení občanů , jejichž rozchodem zaniká .
právo v čl . 19 pak zahrnuje různé formy shromažďovací aktivity , od práva shromáždění organizovat až po právo se shromáždění účastnit .
ochrany podle listiny požívají zásadně pokojná shromáždění bez ohledu na místo konání .
pokojná jsou shromáždění , jejichž účastníci jsou neozbrojeni a i taková shromáždění , jejichž účastníci prezentují názory , jež jsou z pohledu celé společnosti menšinové .
druhý odstavec čl . 19 v zásadě upravuje omezení .
povolení orgánu veřejné moci je kategoricky vyloučeno , zákon může zvolit pouze režim oznamovací .
konání shromáždění je zakázáno v okruhu sta metrů od budovy či místa , kde zasedá parlament či ústavní soud .
článek 20 odst .
1 je obecnou normou sdružovacího práva .
zvláštní úprava je v případě politických stran ( odst .
2 ) , církví a náboženských společností ( čl . 16 listiny ) a odborových organizací ( čl . 27 listiny ) .
listina zná několik typů sdružení : sdružení bez právní subjektivity , která může vytvořit každý a která nepodléhají registraci ; spolky , společnosti a jiná sdružení mající právní subjektivitu a podléhající registraci ; politické strany a hnutí vznikající v zásadě registraci a odborové organizace nepodléhají registračnímu , ale evidenčnímu principu .
třetí odstavec odkazuje na zákon upravující omezení výkonu práva sdružovacího a uvádí výčet hodnot , jejichž porušení je nutnou podmínkou omezení výkonu sdružovacího práva .
odstavec 4 článku obsahuje ústavní zásadu , že politické strany a politická hnutí jsou odděleny od státu a naopak je tak chráněna i autonomie a nezávislost politických stran na státu .
se článkem 20 úzce souvisí článek 22 listiny , který směrem k úpravě politických práv stanovuje bezpodmínečnou ochranu svobodné soutěže politických sil .
volební právo v článku 21 listiny garantuje jednotlivci účast na politickém a veřejném životě .
předpokladem výkonu takového práva je samotná existence veřejné moci a její organizace , v níž je jednotlivci zajištěna participace .
právo je institucionalizováno v podobě voleb , volebních a hlasovacích procedur , v jejichž rámci je dán jednotlivci prostor , aby toto základní právo realizoval .
ve třetím odstavci čl . 21 je upraveno právo volit a být volen .
podle odstavce 4 mají občané za rovných podmínek přístup k voleným a jiným veřejným funkcím .
právo na odpor , které se vztahuje na celý ústavní řád , je upraveno ve článku 23 listiny .
právo na odpor je posledním zákonným prostředkem obrany demokracie .
s ohledem na své zakotvení je toto právo spíše občanskou povinností .
uplatnění práva na odpor nepočítá s účastí státu , předpokladem je naopak rozklad státních struktur nebo jejich uchvácení antidemokratickými formacemi .
hlava třetí – čl . 24 a 25 listiny – byla do listiny zapracována s ohledem na existenci národnostních menšin v československu .
článek 24 obsahuje základní antidiskriminační ustanovení českého ústavního pořádku .
práva dle článku 25 jsou podmíněna státní občanstvím české republiky a prokazatelným pobytem příslušníka národnostní menšiny na území republiky .
zakotvení práv národnostních menšin v roce 1991 nebylo jednoduché .
tato skupina práv ( čl . 26 – 35 ) patřila k nejdiskutovanějším při přípravě listiny , neboť vyžadují plnění ze strany státu .
poprvé se tento druh práv vyskytl ve francouzské ústavě z roku 1793 .
podle ustanovení článku 26 odst .
1 listiny má každý právo podnikat a provozovat jinou hospodářskou činnost , přičemž dle čl . 26 odst .
2 listiny podmínky a omezení pro výkon určitých povolání nebo činností může stanovit pouze zákon .
odstavec 3 upravuje právo na zaměstnání .
odstavec 4 umožňuje odchylnou úpravu pro cizince .
koaliční právo ( článek 27 odst .
1 až 3 ) se vymyká z ostatních práv upravených v hlavě čtvrté a jeho úprava vychází ze zásad jako u politických práv . úprava odstavce 1 se vztahuje na sdružování zaměstnanců i zaměstnavatelů , zatímco odst .
2 se věnuje pouze odborovým organizacím a jejich vztahu ke státu .
pro odborové organizace se nepoužívá systém registrační , ale evidenční .
ministerstvu vnitra , které evidenci vede , nepřísluší zkoumat podání či návrh k evidenci odborové organizace odmítnout .
odstavec 4 zakládá na ústavní rovině právo na stávku .
listina odkazuje na zákon – jediným souvisejícím je však jen zákon o kolektivním vyjednávání , který ale upravuje stávku jen za předpokladu , že se strany ve sporech z uzavření kolektivní smlouvy nedohodly ; možnost stávkovat za jiných podmínek je tak nutné dovozovat přímo z listiny .
článek 28 zakládá právo zaměstnance na spravedlivou odměnu a uspokojivé pracovní podmínky , čl . 29 listiny pak zdůrazňuje ochranu žen , mladistvých a zdravotně postižených .
právo na hmotné zabezpečení ve stáří , při nezpůsobilosti k práci a při ztrátě živitele je upraveno ve článku 30 listiny .
s ohledem na dikci tohoto ustanovení je možné českou republiku vymezit jako sociální stát .
článek vymezuje dvě situace : situaci , kdy má občan právo na přiměřené hmotné zabezpečení , a situaci , kdy nejen občan potřebuje pomoc k zajištění základních životních podmínek .
podle článku 31 listiny má každý právo na ochranu zdraví a občané mají na základě veřejného pojištění právo na bezplatnou zdravotní péči a zdravotní pomůcky za podmínek , které stanoví zákon .
těchto práv je možno se domáhat pouze v mezích zákonů , které je provádějí .
zákon upravující práva plynoucí z čl . 31 listiny nesmí mít diskriminační povahu , podmínky , za nichž je možno tato práva uplatňovat , jím musí být stanoveny tak , aby byl všem občanům zajištěn spravedlivý způsob přístupu ke zdravotní péči přiměřené kvality .
svérázné právo zakotvené v článku 31 vyložil ústavní soud , když uvedl , že bezplatná zdravotní péče se vztahuje jen na sumu prostředků shromážděných a přerozdělovaných v rámci systému veřejného zdravotního pojištění .
ústavněprávní základ ochrany rodiny a rodičovství je obsažen v článku 32 listiny .
první odstavec vytváří legislativní rámec pro právní ochranu rodiny , odstavec dva pak zaručuje zvláštní péči těhotným ženám .
třetí odstavec potvrzuje obecně platnou zásadu rovnosti a zakotvuje rovné postavení manželských i mimomanželských dětí .
článek 32 odst .
4 listiny garantuje rodičům právo pečovat a vychovávat děti a naopak dětem zajišťuje právo na rodičovskou výchovu a péči .
odstavec pátý zakotvuje právo na státní pomoc a odstavec 6 odkazuje na zákon .
článek 33 upravuje tři roviny práva na vzdělání .
první rovina je konstrukce , že se právo na vzdělání poskytuje všem .
druhá , sociální , rovina je vyjádřena v čl . 33 odst .
2 .
toto ustanovení přiznává občanům právo , které má nepodmíněnou povahu , na bezplatné základní a středoškolské vzdělání .
ačkoliv se v ustanovení hovoří i o bezplatném vzdělání na vysokých školách , nejde zde již o právo nepodmíněné povahy , neboť je naopak podmiňováno vedle schopností občana také možnostmi společnosti .
třetí rovinou je rovina institucionální , když čl . 33 upravuje i zřizování jiných než státních škol ( čl . 33 odst .
3 ) .
zákonem lze stanovit podmínky , za kterých stát poskytuje občanům při studiu pomoc .
právo k výsledkům tvůrčí duševní činnosti je upraveno v článku 34 odst .
1 listiny .
odstavec druhý upravuje právo k přístupu ke kulturnímu bohatství .
článek 35 listiny zakotvuje právo na příznivé životní prostředí a včasné a úplné informace o stavu životního prostředí a přírodních zdrojů .
zde vyjmenovaná práva příslušejí pouze osobám fyzickým , jelikož se jedná o biologické organismy , které – na rozdíl od právnických osob – podléhají eventuálním negativním vlivům životního prostředí .
kořeny těchto práv jsou především v oblasti anglosaského práva .
základní zásady pro soudní řízení a zakotvující právo na spravedlivý proces lze objevit v dokumentech jako magna charta libertatum ( 1215 ) , habeas corpus act ( 1679 ) či bill of rights ( 1689 ) .
právo na soudní a jinou právní ochranu tvoří společně s úpravou obsaženou v hlavě čtvrté ústavy a ustanoveními některých mezinárodních smluv základní složku pojetí právního státu v ústavním řádu .
celková ochrana práv a oprávněných zájmů , základních práv a svobod je v obecné rovině upravená v článku 36 listiny .
tento článek je základem práva na spravedlivý proces .
judikatura ústavního soudu vytvořila doktrínu , podle níž je právo na spravedlivý proces komplexně tvořeno celou pátou hlavou listiny , a zahrnuje tak princip nezávislosti a nestrannosti soudce , právo na zákonného soudce , právo na obhajobu , právo na přiměřenou dobu řízení , presumpci neviny , právo na tlumočníka , právo vyjadřovat se k důkazům a navrhovat je , zásadu rovnosti zbraní , zákaz retroaktivity , zásadu in dubio pro reo aj . odstavec 2 článku 36 vytváří základ pro správní soudnictví .
třetí odstavec pak upravuje právo na náhradu škody způsobené nezákonným rozhodnutím nebo nesprávným úředním postupem .
jedná se o objektivní odpovědnost za škodu , kterou způsobil orgán státu nebo subjekt vykonávající státní správu .
článek 37 odst .
1 , který zakládá právo odepřít výpověď , pokud by vyvolala nebezpečí trestního stíhání tomu , kdo vypovídá , nebo osobě vypovídajícímu blízké , navazuje a rozvíjí čl . 36 odst .
1 .
je zde založena ochrana vztahu mezi nejbližšími příbuznými a toto právo je výjimkou z obecné povinnosti svědčit .
odepřít výpověď je právo , nikoliv povinnost .
odstavec druhý zakotvuje právo na právní pomoc , kterou se rozumí kvalifikovaná právní služba .
článek 37 v odstavci 3 zakotvuje zásadu rovnosti účastníků ( zásadu rovnosti zbraní ) znamenající , že žádná ze stran nesmí být v podstatné nevýhodě vůči protistraně při přednesu své záležitosti a má mít stejné možnosti účasti , vyjádření i jednání .
čtvrtý odstavec zakládá právo na tlumočníka .
zásada zákonného soudce je upravena v prvním odstavci článku 38 a nacházela se ve všech českých a československých ústavách s výjimkou ústavy z roku 1960 .
princip má chránit před kabinetní a sekretariátní justicí .
princip vtělený do prvního odstavce má tvořit zábranu před účelovým manipulováním s jednotlivými právními věcmi a jeho základním atributem je zákonem zřízený soud .
o zřízení soudů nemohou rozhodovat orgány moci výkonné a pravidla určující , který soud a soudce věc projedná a rozhodne , musejí být stanovena obecně předem zákonem .
zásada je rozvedena v zákoně o soudech a soudcích a projevuje se v úpravě otázky příslušnosti , obsazení soudů , přidělování věcí a zastupování podle rozvrhu práce a ve vyloučení soudce pro podjatost .
druhý odstavec článku 38 listiny rozvíjí obecný princip práva na spravedlivý proces , když zakládá právo , aby byla věc projednána veřejně , bez zbytečných průtahů , v přítomnosti fyzické osoby a s možností jejího vlastního vyjádření ke všem prováděným důkazům .
výjimka ze zásady veřejnosti může být stanovena jen zákonem , ale samotné rozhodnutí musí být vyhlášeno veřejně vždy .
ze článku 39 a článku 40 odst .
1 listiny lze dovodit charakteristický znak moderního právního státu , podle kterého vymezení trestného činu , stíhání pachatele a jeho potrestání je věcí vztahu mezi státem a pachatelem trestného činu .
stát svými orgány rozhoduje podle pravidel trestního řízení o tom , zda byl trestný čin spáchán .
článek 39 listiny zakotvuje ústavní princip legality trestního práva , když určuje , že jen zákon stanoví , které jednání je trestným činem .
pro tento princip se používá latinské označení ( není trestného činu , není trestu bez zákona ) .
článek 40 odst .
2 zakotvuje princip presumpce neviny .
třetí odstavec poté vyjadřuje některá procesní práva pro trestní řízení .
odstavec 4 článku 40 dává právo obžalovanému odepřít výpověď .
pátý odstavec upravuje zásady ( věc pravomocně rozhodnutá ) a ( ne dvakrát o tomtéž ) .
překážka věci pravomocně rozhodnuté znamená závažnost a nezměnitelnost rozsudku .
zásada ne bis in idem je jednou ze základních zásad jakéhokoliv právního procesu , která zabezpečuje právní jistotu , neboť podle ní nesmí být ve věci jednou pravomocně rozhodnuté v zásadě rozhodováno podruhé .
výjimky z této zásady připadají v úvahu v případě zjištění závažných skutkových nebo právních vad , což se projevuje v možnosti mimořádných opravných prostředků .
článek 41 vyjmenovává ustanovení listiny , která mohou být konkretizována prováděcím předpisem .
návrh ve vztahu k právům , která lze podřadit pod předmětná ustanovení listiny , je nutné posuzovat s ohledem na prováděcí zákon .
odstavec druhý je v současnosti nepoužitelný , neboť vycházel z dualitní československé moci zákonodárné ( federální a republikové ) .
článek 42 v odstavci jedna vymezoval , co listina rozumí pod pojmem občan .
ačkoliv současné znění hovoří o státním občanství české a slovenské federativní republiky , je nutné ho v současnosti vztahovat ke státním občanům české republiky .
druhý odstavec je všeobecné antidiskriminační ustanovení , které zajišťuje rovnoprávnost práv a svobod tam , kde nejsou vázána na státní občanství .
odstavec třetí pak napříč právním řádem ode dne přijetí listiny chápe v případě základních práva a svobod občana jako každého člověka , pokud práva a svobody nejsou listinou vázána na státoobčanský statut jednotlivce .
článek 43 zavazuje českou republiku poskytnout ochranu těm osobám , jejichž život je v zemi původu či v jiné zemi ohrožen .
z dikce listiny může být azyl odepřen tomu , kdo jednal v rozporu se základními lidskými právy a svobodami .
žádost každého žadatele o udělení azylu je třeba posuzovat individuálně .
tvrdí-li žadatel o udělení mezinárodní ochrany formou azylu , že opustil svou vlast pro odůvodněný strach z pronásledování z důvodu zastávání určitých politických názorů , je zapotřebí , aby byl schopen doložit , že vůbec nějaké politické názory má , že je schopen je formulovat a prezentovat a že se stává proto ve své domovské zemi nepohodlný vládním úřadům nebo jiným vlivným místům , je proto pronásledován a nebo lze takové pronásledování důvodně očekávat .
udělit azyl je možné z důvodu pronásledování , z účelem sloučení rodiny nebo v případě hodného zvláštního zřetele ( humanitární azyl ) .
azyl nelze udělit i pronásledovanému , u něhož je důvodné podezření , že se dopustil trestního činu proti míru , válečného trestného činu nebo trestného činu proti lidskosti dle mezinárodního práva nebo že se dopustil před podáním žádosti o udělení azylu vážného nepolitického trestného činu nebo je vinen činy , které jsou v rozporu se zásadami a cíli organizace spojených národů .
ustanovení článku 44 listiny umožňuje omezit právo na podnikání a jinou hospodářskou činnost , v případě soudců a státních zástupců omezit právo sdružovat se v politických stranách , omezit právo na stávku soudcům , státním zástupcům a příslušníkům bezpečnostních sborů a ozbrojených sil , zaměstnanců státní správy a samosprávy ve funkcích vymezených zákonem a osobám v povoláních , která jsou bezprostředně nezbytná pro ochranu života a zdraví ; omezit petiční , shromažďovací a právo hospodářského sdružování na ochranu svých zájmů .
odchov vodních živočichů akvakulturou probíhá jak v přirozeném prostředí ( v klecích , sítích apod . ) tak i v umělých nádržích a podobných zařízeních .
významu nabývá akvakulturní technologie koncem 20. století v důsledku částečně drastického snížení výnosů tradičního rybolovu .
akvakultura je tedy alternativou k tradičnímu rybolovu a možným řešením pro výživu lidstva , zejména vzhledem k extrémnímu vymírání dnes lovených ryb během posledních let či desetiletí .
v současné době se diskutují ekologické problémy a důsledky akvakultury , především v souvislosti s odchovem živočichů ( či rostlin ) , kteří jsou prostředí akvakulturních farem cizí .
první zmínky o odchovu ryb v akvakulturních farmách pocházejí z číny z roku 460 př . n. l .
v našich zemích byly ve středověku zavedené rybníky první „akvakulturou “ .
karneval kultur ( německy der karneval der kulturen ) v berlíně je známým multikulturním festivalem ve městě žijících národů a národností , který chce berlínskému obyvatelstvu ukázat kulturní pestrost a přispět k porozumění , odbourání předsudků a integraci cizinců ve městě .
první karneval se uskutečnil roku 1996 , poté se ročně opakuje o letnicovém víkendu ( tj . 50 dní po velikonocích ) jako velký průvod především v berlínské čtvrti kreuzbergu .
průvod více než 180 v berlíně žijících národností , kde vystupují např . taneční skupiny v národních krojích , je doplněn slavnostmi a vystoupeními různých kulturních , hudebních a choreografických souborů , trvajícími dva až tři dny .
počet účinkujících se v posledních dvou letech odhadoval na 4500 osob .
počet návštěvníků a diváků byl roku 1996 odhadnut na 50 000 , v pozdějších letech pak rapidně stoupal .
roku 2003 a 2004 karneval kultur přilákal kolem 1,5 milionu návštěvníků , v následujících letech byl v důsledku špatného počasí zaznamenám jistý pokles ( 700 000 resp . 800 000 přihlížejících 2005 resp . 2006 ) .
karneval se tím řadí do tradice obdobných ( i když menších ) festivalů jako např . notting hill carnival v londýně nebo zomercarnaval v rotterdamu .
20. června 1948 provedli západní spojenci – po bezúspěšných konzultacích se sovětským svazem – v západních okupačních zónách německa měnovou reformu ( která podle původních plánů v důsledku čtyřmocenského statusu neměla platit pro berlín ) .
23. června byla měnová reforma provedena i v sovětské okupační zóně , přičemž nová východní marka měla platit i pro západní sektory berlína : tím mělo být dosaženo finančního a hospodářského vázání západních sektorů na sovětskou zónu .
západní spojenci proto zavedli západní marku i ve svých berlínských sektorech .
v noci z 23. na 24. června reagovalo pak sovětské velení v berlíně přerušením zásobování elektrickým proudem pro západní sektory a několik hodin později uzavřením všech pozemních a vodních přístupových cest .
zpočátku spojenci nebyli ani zajedno v budoucí politice vůči berlínu .
nakonec se prosadil americký vojenský guvernér města , lucius d .
clay , který 25. června 1948 dal povel ke zřízení leteckého mostu ( vzdušné koridory blokovány nebyly ) .
již příští den přistálo na letišti tempelhof v americkém sektoru první letadlo operace vittles , britové započali s operací plain fare o dva dny později ( používali své vojenské letiště gatow a vodních ploch jezer pro nasazené hydroplány ) .
na letech se později podíleli i letci z nového zélandu , austrálie , kanady a jižní afriky .
z počátečních 120 tun denně se během týdnů objem zboží velice rychle zvýšil a rekordu bylo dosaženo 16. dubna 1949 s celkem 12 840 tun za jediný den .
největší položkou ( 62,8 % ) bylo uhlí na topení a výrobu elektřiny , dále benzín , pšenice a další potraviny , léky a také stavební materiál ( na další výstavbu letišť – o tři měsíce později bylo vzato do provozu letiště tegel ve francouzském sektoru ) .
letadla přistávala v minutových intervalech .
celkem se uskutečnilo kolem 277 000 letů , při kterých bylo přepraveno 2,2 milionu tun zboží .
během leteckého mostu zahynulo několik osob : 39 britů , 31 američanů a 6 němců .
upomíná na ně pomník na náměstí před letištěm tempelhof .
další upomínkou je americká dakota , jeden z takzvaných „rozinkových bombardérů “ , které dlouhou dobu stálo na letišti tempelhof , dnes je zavěšeno ve vzduchu na budově berlínského technického muzea .
přezdívka „rozinkový bombardér “ ( rosinenbomber ) vznikla poté , co gail halvorsen , jeden z letců u.s. air force v dobré náladě před přistáním vyhodil z okna na improvizovaném padáčku pár balíčků se sladkostmi pro děti .
to se proslechlo , později to dělala většina pilotů a sbírání balíčků se stalo sportem .
slovinština je jihoslovanský jazyk .
je úředním jazykem ve slovinsku , a tedy patří mezi úřední jazyky eu .
jako jeden z místních jazyků se užívá také v itálii .
ve slovinštině je psána a vydávána literatura .
ve slovinštině existuje také několik internetových vyhledávačů a televizních stanic .
slovinština se píše upravenou latinkou s přidanými znaky č , š a ž .
po dlouhých sporech ( tzv . abecedna vojna ) mezi slovinskými vzdělanci byla v polovině 19. století přejata chorvatská abeceda ljudevita gaje , ze které byly odstraněny znaky , které slovinština nepoužívá .
ta nahradila předchozí tzv . metelčíci a bohořicici , tedy písma , která nepoužívala diakritiku , ale pokoušela se hlásky , které nemají v latince ekvivalent , nahradit zcela novými znaky - mnohdy výpůjčkami z cyrilice nebo tvorbou ligatur písmen latinky .
jinak je výslovnost stejná jako v češtině .
spolu se skutečností , že slovinština je vzhledem k češtině plná nepravých homonym ( a to jak homofonních , tak homografních ) , bývají tyto rozdíly příčinou častých nedorozumění mezi čechy a slovinci .
příklad :
slovinština užívá v minulém čase pomocné sloveso ve všech osobách , na rozdíl od češtiny nebo slovenštiny ( ale stejně , jako to má třeba chorvatština , kde pomocné sloveso ve 3. osobě jednotného i množného čísla vymizelo , nebo od ruštiny , která neužívá pomocné sloveso vůbec .
příklad : bil je se majhen – byl ještě malý .
budoucí čas používá stejný tvar jako čas minulý , pouze pomocný tvar slovesa být ( bíti ) se liší .
příklad : pomágal ti bom – pomůžu ti .
slovinština rozlišuje dokonavost , avšak pouze u některých sloves .
příklad : bráti ( číst ) × přebrati ( přečíst )
slovinština jako jeden z mála jazyků na světě zná ( a prakticky bez výjimek používá ) duál , tedy dvojné číslo , ve slovinštině někdy též označovaná jako řeč milenců .
příklad :
cankar je že kot tretjesolec , leta 1891 , napísal nekaj pesmí .
objavljati je začel kot dijak .
léta 1892 je v rokopisném listu šloga objavil krajší kritiční článek in junásko pesem iz naših dní .
otroško glasilo vrtec mu je natisnilo pesem pes , macek in miši .
že následnjé leto so mu v dijáski prilógi rímskega katolíka objavili šestávek môj prví pogled na morje .
překlad : cankař už jako žák třetí třídy , roku 1891 , napsal několik básní .
publikovat začal jako středoškolák .
roku 1892 publikoval v rukopisném listu sloh kritický článek a hrdinskou báseň z našich dní .
dětský oznamovatel školka mu vytisklo báseň pes , kočka a myši .
již rok nato mu ve středoškolské příloze římského katolíka vydali črtu můj první pohled na moře .
oficiálně se používají názvy odvozené z latiny :
ve slovinštině existují i alternativní neoficiální názvy měsíců slovanského původu , a to :
v nářečích se lze setkat i se staršími slovanskými názvy .
demokracie ( řecky δημοκρατiα , vláda lidu , původně z řeckého δημος ( démos ) , lid a κρατειν ( kratein ) , vládnout ) je forma vlády , případně státu , ve které je zdrojem moci lid .
v liberální demokracii se menšina v rámci daných politických organizačních struktur podřizuje rozhodnutí většiny a tato většina je zároveň zavázána k respektování nezadatelných práv menšin a jednotlivců .
v dnešní době je demokracie obecně považována za „nejméně špatný “ ( churchill ) model vlády .
první známá demokracie , antická , vznikla v řeckých městských státech ( zejména v athénách ) a trvala přibližně 100 let – od poloviny pátého do poloviny čtvrtého století před naším letopočtem .
vztahovala se jen na svobodné muže , kteří měli občanství městského státu .
občanská práva se nevztahovala na část svobodných mužů , na ženy , přistěhovalce , cizince a na otroky .
po obsazení řeckých států římem demokracie jako systém státního zřízení na dvě tisíciletí zaniká .
řecká přímá demokracie byla nejen procesně , ale i obsahově značně odlišná od současné - zejména neznala ochranu práv jednotlivce .
sókratés byl odsouzen k smrti athénským shromážděním , případná ostrakizace záležela na momentální náladě hlasujících atp .
na počátku novověku se demokracie objevuje nejdříve v anglii , která se postupně přetváří z monarchie v konstituční monarchii .
v druhé polovině 18. století vzniká demokracie ve spojených státech amerických , byť pod dobově místním názvem republikánství .
demokratickým étosem byly živeny i některé proudy velké francouzské revoluce .
v průběhu 19. století vznikají z těchto zdrojů novodobé liberální demokracie po evropě , pro něž jsou zcela novými znaky jednak zastupitelský systém , jednak liberální výdobytky plného osvobození lidí z poddanství a z moci feudální aristokracie .
během druhé poloviny 19. století a v prvních desetiletích 20. století dochází ke stále většímu rozšíření osob oprávněných volit až po zásady dnešního všeobecného volebního práva , které vylučuje již jen osoby např . nezletilé , nesvéprávné nebo cizince .
v době mezi dvěma světovými válkami dochází k selhání demokracii v řadě evropských států jako jsou předně itálie a později německo , ale i španělsko , portugalsko a četné další .
po druhé světové válce se v západní evropě etablují demokratické země , zatímco demokracie v zemích sovětského vlivu jsou likvidovány .
sovětské satelity jsou řízeny totalitně .
koncem 80. let dochází k rozpadu sovětského bloku a k restauraci demokracií ( polsko , československo , maďarsko a další státy ) , nebo k pokusům o zavedení funkční demokracie vlastně vůbec poprvé ( např . rusko ) .
předpovídá se zlatý věk demokracie kolem celého světa , nicméně postup v řadě států je obtížnější než se předpokládalo .
v oblasti třetího světa dochází k zavádění demokracií postupně , zejména po 2. světové válce a nově od 90. let , ovšem s více než spornými výsledky .
alarmujícím případem zneužití implantace demokracie byla genocida ve rwandě .
teorie demokracie je vědní předmět spadající do oboru politologie .
zabývá se podstatou hodnot i funkčních zákonitostí obsahu a procesu demokracie .
poznatky o antické demokracii jsou zprostředkovány především z děl aristotela a některých historiků jako třeba thúkýdida .
v moderní době bývá demokracie zdůvodňována dvěma základními teoriemi demokracie : klasickou liberální teorií j.s . milla a konkurenční teorií demokracie j .
schumpetera .
první vychází z premisy delegace a převádění úkolů voliči na zastupitele , druhá více odráží skutečnou praxi a spíše předpokládá , že kandidáti soutěží na trhu politických osobností a stran , z nichž si volič vybírá a po volbách na ně má již jen omezený vliv .
zatímco první teorie spíše odráží koncepci demokratických hodnot , druhá přesněji popisuje praxi .
mezi oběma teoriemi a zastánci jejich směru panuje určité napětí , které odráží i vztah ideál - realita .
oba výše uvedené teoretické modely v zásadě spočívají na většinovém pravidlu vlády ( se základní právní ochranou menšin ) .
v případě některých společností se složitým vnitřním uspořádáním se nicméně ujaly modely demokracie , které relativně trvalým menšinám zaručují vyšší úroveň ochrany vlastní účasti - demokracie označované jako konsensuální popř . konsociační .
hodnocení těchto dílčích modelů je ambivalentní - sice umožňují existenci demokracie ve státních útvarech , které by ji jinak nesnesly , zároveň jsou ale poměrně málo akceschopné .
podle formy politického rozhodování je možné demokracii dále rozdělit na :
slovo demokracie mají v názvu některé politické myšlenkové směry :
sociální demokracie částečně vycházející z idejí utopického socialismu prosazuje průmyslovou ( výrobní ) demokracii , ve které se dělníci podílejí na řízení podniků , prostředkem k tomuto je stav , kdy zaměstnanci jsou zároveň akcionáři svého zaměstnavatele .
příklady lze nalézt ve francii , usa a spojeném království .
ve státech , kde se establishment ztotožňuje s demokratickými principy jen formálně , je možné hovořit o autoritativní ( řízené ) demokracii .
při formálním respektování především , nebo jen , zásady svobodných či polosvobodných voleb jsou potlačena některá lidská práva , nebo jejich většina , a skutečnou moc má vláda vybrané části společnosti .
takový systém výběru mocenských elit je znám odedávna , například vojenská nebo feudální demokracie umožňuje volit jen ozbrojeným nebo jinak význačným skupinám ( šlechtě , vládnoucí straně , majetným , mužům , starším , svobodným ) a je známa z doby nejstarší i ze současnosti .
pak např . velitelé nebo i řadoví vojáci volili resp . volí vládce , např . knížete přemysla vladykové , chána u kočovných kmenů bojovníci , náčelníka kmene rada starších , císaře v antickém římě legie , generalita prezidenta v některých autoritativních republikách , často formou převratu , tedy násilným odstraněním dosavadních vládců .
takovému voličstvu se pak může říkat v politickém smyslu lid .
často je obtížné takovou demokracii odlišovat od diktatury .
příkladem ze současnosti jsou některé jihoamerické a africké země ve druhé polovině 20. století .
k autoritativní demokracii měla blízko též československá druhá republika , miloševičova jugoslávie , v současnosti pak lukašenkovo bělorusko .
po roce 1945 byl v některých komunistických režimech , především ve východní evropě , používán pleonasmus lidová demokracie , který měl podle marxismu-leninismu označit fázi mezi revolučním převzetím moci a vybudováním socialismu , kdy ještě byly zachovány některé předrevoluční mechanismy .
demokracie je dnes jeden z nejrozšířenějších způsobů řízení státu .
mezi demokratické státy patří téměř všechny státy evropy , austrálie , nový zéland , indie , izrael , usa , kanada či některé státy v jižní americe .
slovo demokracie se v průběhu 20. století stalo slovem s kladnou hodnotou a bývá zneužíváno i pro režimy zásadně demokratické , v nichž sice probíhají formálně volby , ale jejich příprava i průběh jsou kontrolovány vládnoucí skupinou .
tyto státy jsou co do obsahu výkonu politické moci autoritářské .
ve srovnání s nimi je proto třeba odlišit právě demokracie západního střihu , které jsou označovány jako liberální demokracie .
pouze v těchto probíhá skutečně svobodná politická soutěž , svobodné vytváření veřejného mínění a jsou zajišťovány i svobody občanů .
liberálních demokracií je ve světě pouze několik desítek .
mnozí lidé ( např . spisovatel francis fukuyama ) považují demokracii za nejlepší státní zřízení a tvrdí , že zde demokracie bude navždy .
naopak mezi odpůrce demokracie patřil např . aristoteles , jemuž „…demokracie splývala s vládou lůzy… “ .
ačkoliv aristotelés pracoval s dobovým poznáním a rozeznával i kladnou verzi demokracie , pouze pod jiným svým názvem politeia , jeho postřehy a varování o možnosti degenerace „lidových “ zřízení jsou stále platné .
každé společenské zřízení je terčem kritiky jak zevnitř , tak zvenčí ( ze strany jiných ideologií a forem vlády ) .
demokracie , přestože je dnes západním světem uznávána jako optimální forma vlády ( nebo alespoň jako ta „nejméně špatná “ , jak tvrdil britský premiér churchill ) , byla a je cílem rozličných námitek .
podle legend pochází jméno města od jména knížete kraka , který je v polsku považován za slovana .
velmi pravděpodobně však jména pochází od keltů , kteří tuto oblast obývali , což je známo z archeologických nálezů a z římských pramenů .
tehdy by název zněl carragh nebo obdobně .
možná je však i souvislost se jménem legendárního iberského ( keltiberského ) krále crocco .
v českých legendách se také vyskytuje postava knížete kroka .
v období rozpadu státu na jednotlivé úděly ( polsky rozbicie dziełnićowe ) byl sídlem hlavního knížete ( ksiaze senior ) - principa .
za tatarského vpádu v roce 1241 bylo město takřka úplně zničeno .
začala obnova krakova a kníže boleslav nesmělý , jeho matka grzymisława a manželka bl .
kunhuta dali 5. června 1257 městu lokátorská práva podle magdeburského práva .
úkol lokátorství byl svěřen třem fojtům : gedkovi , jakubovi z nisy a dytmarovi wolkovi .
zakládací dokument hovořil o :
ve 14. století vznikla na předměstí krakova dvě další města : na jihu kazimierz ( 1335 ) a na severu kleparz ( 1366 ) .
krakov se jako hlavní město jednoho z významných evropských států v 15. a 16. století rozvíjel v každém směru – architektonickém , obchodním , řemeslnickém , kulturním , vědeckém .
hradní komplex na wawelu byl přestavěn a rozšířen v renesančním slohu .
v roce 1364 byla založena univerzita .
také byl zbudován barbakán ( obranná bašta , části se dodnes dochovaly ) .
novou tvář dostal krakovský rynek .
za vlády zikmunda ii .
augusta ( polovina 16. století ) měl krakov asi 30 tisíc obyvatel .
zároveň s úpadkem rzeczpospolity začal také úpadek samotného města .
válečné ztráty silně poškodily jeho pozici a zbrzdily i rozvoj .
poprvé byl krakov zničen cizími vojsky v roce 1655 během švédské „potopy “ .
v 18. století byl dobýván vojsky pruskými , švédskými , rakouskými a ruskými .
po roce 1918 a rozpadu rakousko-uherska byl krakov přičleněn k nově vzniklému polsku .
v letech 1939-1945 byl hlavním městem tzv . generálního gouvernementu .
v roce 1951 bylo ke krakovu připojeno socialistické město nová huť ( nowa huta , založená v roce 1949 na území vesnic mogiła , płaszów a krzesławice ) .
v krakově se nachází mnoho kulturních institucí významných pro polský kulturní život .
divadla :
v krakově je 28 muzeí v čele s národním muzeem , kde jsou početné sbírky polského i světového malířství .
je také muzeum polského letectví .
seznam krakovských městských částí včetně rozlohy a počtu obyvatel ( stav k 31. prosinci 2007 ) :
bob a bobek – králíci z klobouku je český kreslený večerníček .
bob a bobek jsou dva králíci , kteří žijí v kouzelnickém klobouku .
bob je větší , chytřejší a zaujímá často pozici rodiče .
bobek je menší , bázlivější , ale šikovný a nápaditý a je často v spíše v roli dítěte .
oba králíci mají originální nápady , které je ovšem často dostanou do potíží , jež jsou základem komické zápletky .
ačkoli většinou postavy ctí dobré mravy , není seriál v žádném případě moralizující , králíci dělají i neplechu a mají záporné vlastnosti .
bob je sice velmi chytrý a přičinlivý , ale zdaleka není tak šikovný a nápaditý jako menší bobek .
bob a bobek jsou natáčeni od roku 1978 .
vzniklo již více než 60 dílů , které režírovali václav bedřich , miroslav walter a ivo hejcman .
autorem kreseb je po celou dobu vladimír jiránek .
hlas králíků namluvil josef dvořák , hudbu složil petr skoumal .
seriál vznikl v těchto sériích :
kromě televizního seriálu existuje ještě kniha bob a bobek v létajícím klobouku ( ilustrace vl .
jiránek , text pavel šrut ) .
extensible markup language ( zkráceně xml , česky rozšiřitelný značkovací jazyk ) je obecný značkovací jazyk , který byl vyvinut a standardizován konsorciem w3c .
je zjednodušenou podobou staršího jazyka sgml .
umožňuje snadné vytváření konkrétních značkovacích jazyků ( tzv . aplikací ) pro různé účely a různé typy dat . používá se pro serializaci dat , v čemž soupeří např . s json či yaml .
zpracování xml je podporováno řadou nástrojů a programovacích jazyků .
jazyk je určen především pro výměnu dat mezi aplikacemi a pro publikování dokumentů , u kterých popisuje strukturu z hlediska věcného obsahu jednotlivých částí , nezabývá se vzhledem .
prezentace dokumentu ( vzhled ) může být definována pomocí kaskádových stylů .
další možností zpracování je transformace do jiného typu dokumentu , nebo do jiné aplikace xml .
není vhodné zasílat dokumenty ve tvaru , který vyžaduje pro zpracování speciální software konkrétní firmy , jako je např . formát doc , xls nebo t602 .
je používána celá řada operačních a informačních systémů a není možné předpokládat , že každý uživatel vlastní příslušný software .
vznikla tak potřeba vytvořit nějaký jednoduchý otevřený formát , který není úzce svázán s nějakou platformou nebo proprietární technologií .
tím může být právě xml , který je založen na jednoduchém textu a je zpracovatelný ( v případě potřeby ) libovolným textovým editorem .
specifikace xml konsorcia w3c je zdarma přístupná všem .
každý tak může bez problémů do svých aplikací implementovat podporu xml .
to je velký rozdíl oproti firemním formátům , k nimž není k dispozici žádná dokumentace a navíc se jedná v porovnání s xml o velice složité , často binární , formáty .
xml hned od samého počátku myslel na potřeby i jiných jazyků než je angličtina .
jako znaková sada se implicitně používá iso 10646 ( také unicode ) .
v xml proto můžeme vytvářet dokumenty , které obsahují texty v mnoha jazycích najednou – můžeme přepínat mezi různými jazyky v jednom dokumentu .
současně je přípustné i jiné libovolné kódování ( např . windows-1250 , iso-8859-2 ) , musí však být v každém dokumentu přesně určeno .
odpadají tak problémy s konverzí z jednoho kódování do druhého .
pomocí xml značek ( tagů ) vyznačujeme v dokumentu význam jednotlivých částí textu .
dokumenty tak obsahují více informací , než kdyby se používalo značkování zaměřené na prezentaci ( vzhled ) – definice písma , odsazení a podobně .
xml dokumenty jsou informačně bohatší .
to lze samozřejmě s výhodou využít v mnoha oblastech .
největší přínos bude samozřejmě pro prohledávání , kdy můžeme určit i jaký význam má mít hledaný text .
při používání xml dokumentu potřebujeme také dokument zobrazit .
xml samo o sobě žádné prostředky pro definici vzhledu nenabízí .
existuje ale několik stylových jazyků , které umožňují definovat , jak se mají jednotlivé elementy zobrazit .
souboru pravidel nebo příkazů , které definují , jak se dokument převede do jiného formátu , se říká styl .
jeden vytvořený styl můžeme aplikovat na mnoho dokumentů stejného typu , stejně tak můžeme na jeden dokument aplikovat několik různých stylů .
výsledkem může být např . postscriptový soubor , html kód nebo xml s obsahem původního dokumentu .
stylových jazyků existuje dnes několik .
mezi nejznámější patří asi kaskádové styly ( css ) .
ty lze použít pouze pro jednoduché formátování , které dobře poslouží pro zobrazení dokumentů na obrazovce .
další možností je rodina jazyků xsl ( extensible stylesheet language ) .
ta umožňuje dokument různě upravovat a transformovat – vybírat části dokumentu nebo generovat obsahy a rejstříky .
xml neobsahuje předdefinované značky ( tagy ) , je třeba definovat vlastní značky , které budeme používat .
tyto značky je možné ( nepovinné ) definovat v souboru dtd ( document type definition ) .
potom je možné automaticky kontrolovat , zda vytvářený xml dokument odpovídá této definici .
program , který tyto kontroly provádí , se nazývá parser .
při vývoji aplikací můžeme parser použít , a ten za nás detekuje většinu chyb v datech .
dtd není jediný definiční jazyk pro xml .
neobsahuje možnost kontrolovat typy dat ( čísla , měnové údaje , údaje o datu a čase ) .
to je vlastnost , která chybí při zpracování dat databázového charakteru .
v současné době se pod názvem xml schémata pracuje na půdě konsorcia w3c na vytvoření jednotného standardu , který tyto kontroly umožní .
pro různé standardní aplikace byla postupně vytvořena schémata , která definují značky ( názvy elementů ) pro konkrétní typy dokumentů .
příkladem může být docbook , který definuje struktury pro vytváření knih , článků , vědeckých publikací a podobně .
výhodou takových aplikací je , že současně s definičními soubory dtd je dodávána sada stylů ( xsl souborů ) pro následné zpracování a přípravu pro tisk , nebo pro převod do jiných standardních tvarů ( postscript , html atd . ) .
další vlastností xml je , že v jednom dokumentu můžeme používat najednou nezávisle na sobě několik druhů značkování pomocí jmenných prostorů ( namespaces ) .
to umožňuje kombinovat v jednom dokumentu několik různých definic ve formě dtd nebo schémat bez konfliktu v pojmenování elementů .
xml stejně jako html umožňuje vytváření odkazů v rámci jednoho dokumentu i mezi dokumenty , má však více možností .
je možné vytvářet i vícesměrné odkazy , které spojují více dokumentů dohromady .
xml dokument je text , vždy unicode , v česku obvykle kódovaný jako utf-8 , ale jsou přípustná i jiná kódování .
na rozdíl od např . html , efektivita xml je silně závislá na struktuře , obsahu a integritě .
aby byl dokument považován za správně strukturovaný ( „well-formed “ ) 1 , musí mít nejméně následující vlastnosti :
jména elementů v xml rozlišují malá a velká písmena : např . „ “ je pár , který vyhovuje správně strukturovanému dokumentu , pár „ “ a „ “ je chybný .
jednoduchý recept v xml jako příklad by mohl vypadat takto :
existují dva nejčastější přístupy ke zpracování xml dokumentů :
příklady aplikace xml :
aktuální verze xml je 1.1 ( od 16. srpna 2006 ) .
první verze xml 1.0 existuje v páté revizi .
obě verze se liší v požadavcích na použité znaky v názvech elementů , atributů atd . verze 1.0 dovolovala pouze užívání znaků platných ve verzi unicode 2.0 , která obsahuje většinu světových písem , ale neobsahuje později přidané sady jako je mongolština a podobně .
verze xml 1.1 zakazuje pouze řídící znaky , což znamená , že mohou být použity jakékoli jiné znaky .
je třeba poznamenat , že omezení ve verzi 1.0 se vztahuje pouze na názvy elementů a atributů .
jinak obě verze dovolují v obsahu dokumentu jakékoli znaky .
verze 1.1 je tedy nutná , pokud potřebujeme psát názvy elementů v jazyku , který byl přidán do unicode později .
další menší změna mezi xml 1.0 a 1.1 je , že řídící znaky se nyní mohou vkládat jen jako escape sekvence , a se speciálními znaky „form-feed “ se musí zacházet jako s bílými znaky .
všechny dokumenty verze 1.0 budou platné ve verzi 1.1 s jednou výjimkou : dokumenty deklarované s kódováním iso-8859-1 , které jsou ve skutečnosti v kódu windows cp1252 , nemusejí být nyní platné .
důvodem je , že cp1252 používají blok řídících znaků pro speciální zobrazení , jako jsou znaky € , œ , â ™ .
dokumenty s deklarací cp1252 zůstávají platné .
ansi je americká standardizační organizace , sídlící ve washingtonu .
celým názvem se jmenuje , tedy americký národní standardizační institut .
je to nezisková organizace , která vytváří průmyslové standardy ve spojených státech .
je členem organizace iso a iec .
ansi standardy mají vliv na mnoho oblastí .
např . v programování ansi standardizuje znakovou sadu ascii .
fotografický expoziční iso systém převzal celý svět .
ansi byl založen 19. října 1918 jako american engineering standards committee a reorganizován na american standards association v roce 1928 .
roku 1966 byl reorganizován jako united states of america standards institute .
roku 1969 bylo změněno jméno na american national standards institute .
v operačním systému ms windows se označuje jako ansi také některé národní kódování podporované systémem , např . cp-1250 pro český jazyk .
jsou podobné normě iso 8859 , ale nejsou identické .
latinka ( popř . latinské písmo ) je nejpoužívanější písmo na světě .
jedná se o písmo hláskové , obsahující znaky jak pro souhlásky , tak pro samohlásky .
latinka byla původně vyvinuta pro latinu odvozením z řecké abecedy zprostředkované etrusky asi v 7. století př . n. l .
ve starověku se vyvinuly dvě formy latinského písma : kapitála a starší římská kurzíva , která se ve 3. století vyvinula v mladší římskou kurzívu , zatímco na kapitálu navázala unciála a polounciála .
v důsledku stěhování národů a christianizace se začala vyvíjet národní písma .
ve snaze sjednotit způsob zápisu latinky vznikla v 8. století karolinská minuskula ; i ta ovšem podléhala změnám až se nakonec ve 12. století proměnila v gotické písmo .
v 15. století se z důvodu rostoucí potřeby hojnějšího a rychlejšího psaní hledaly nové tvary písma : humanisté proto na základě tvarů kapitály a karolinské minuskuly vytvořili humanistické písmo , zatímco gotické písmo se přeměnilo v novogotické písmo , v němž nabyla navrch jeho kurzívní podoba .
humanistické písmo v následujících staletí postupně novogotické vytlačovalo , až se novogotické písmo nakonec roku 1941 přestalo používat úplně .
ve 3. století na starší římskou kurzívu navázala minuskulní mladší římská kurzíva a z kvadrátní kapitály se až do 8. století vyvíjela okrouhlejší unciála .
unciála postupem času přešla v polounciálu , v níž se mísily majuskulní a minuskulní tvary .
od 6. století se v důsledku stěhování národů a christianizace začala formovat také národní písma , která lze rozdělit zhruba do dvou hlavních skupin : 1 ) kontinentální ( v kontinentální evropě , navazovala na mladší římskou kurzívu ) a 2 ) insulární ( na britských ostrovech , navazovala na unciálu a polounciálu ) .
v důsledku změny estetického cítění , způsobu seříznutí pera i kvůli rostoucí potřeby psaní se ve 12. století písmo zvertikálnilo a obloučky caroliny se začaly lámat , části písmen se také začaly stínovat , takže písmena byla tvořena silnými a vlasovými tahy .
tímto způsobem vznikla gotická minuskula , jež se s postupem času rozdělila do tří podskupin : gotica texturalis ( dekorativní ) , gotica cursiva ( zběžné písmo ) a bastarda ( křížením dvou předchozích , polokurzíva ) .
v polovině 15. století se středověké latinské písmo rozštěpilo na dvě větve : zatímco novogotické písmo navazovalo na středověké gotické písmo , humanistické písmo přejalo své tvary z antické kapitály a raně středověké karolinské minuskule .
vývoj písma v obou větvích reagoval především na rostoucí potřebu psát častěji a rychleji , takže kreslené písmo bylo v psaných textech rychle zatlačeno do pozadí polokurzívou ( v případě humanistického písma ) nebo kurzívou ( v případě novogotického písma ) .
kreslené písmo nicméně našlo hojné uplatnění v knihtisku : humanistické písmo v podobě antikvy a italiky , novogotické písmo v podobě bastardy , textury , švabachu a fraktury .
oba typy písma spolu soupeřily , přičemž humanistické písmo postupně vytlačovalo novogotické , které se nakonec v polovině 20. století úplně přestalo používat .
humanistické písmo se již v 1. polovině 16. století stalo výhradním typem písma pro zápis textů v latině a rozšířilo se v celé itálii .
do ostatních národních jazyků ovšem začalo pronikat později : pro zápis francouzštiny se běžně užívalo až od konce 16. století , pro angličtinu od 1. poloviny 18. století , pro češtinu od 1. poloviny 19. století .
novogotické písmo se užívalo nejdéle pro zápis němčiny , a to až do roku 1941 , kdy nacistická administrativa používání tohoto písma zakázala .
od té doby se pro jazyky zapisovaných latinkou používá pouze humanistické písmo .
původní latinská abeceda obsahovala pouze tato písmena :
písmo bylo původně ryze majuskulní .
minuskule , tj . „malá písmena “ , se začala vyvíjet z majuskulí ( „velkých písmen “ ) až cca . v 3. století po kr . pro snazší zápis pomocí četných ligatur .
přesné rozlišení na majuskule a minuskule a použití obojího podle přesných pravidel v témže textu pochází až z doby humanismu , který se snažil zachovat jak minuskule , tak majuskule .
rozdělení na majuskule a minuskule je typické jen pro latinku a řeckou abecedu ( a abecedy od nich odvozené , např . cyrilici ) .
postupně se vyvíjela , některá písmena se měnila , některá přibyla .
formou písmen , jejich ligaturami a použitím se zabývá latinská paleografie .
pro úsporu psacím materiálem vyvinula latina komplexní systém zkratek , který text značně zkracoval .
zkratky nahrazovaly celá slova ( hlavně jména jako iesus , christus , deus , atd . ) , předložky , spojky , pravidelné pádové koncovky apod . ( např . b namísto koncovky „bus “ , t namísto koncovky „tur “ , vypouštění „m “ a „n “ a jejich nahrazování nadepsanou čárkou ) .
dodnes se z těchto zkratek několik zachovalo i v národních jazycích , např . & amp ; ( et čili slučovací spojka „a “ ) , v italštině se někdy v kurzívním psaní ( i když velmi zřídka ) používá vodorovná čárka nad písmenem jako náhrada za vypuštěné „m “ nebo „n “ apod . původ z latinského ad má pravděpodobně i zavináč @ .
ve středověku se latinka začala používat i pro jiné jazyky než latinu , tyto jazyky obsahovaly hlásky , které se v latině nevyskytují , a to dalo vzniknout dalším písmenům .
mnohé jazyky , místo aby pro své hlásky vytvářely zcela nová písmena ( např . ß æ ) , modifikovaly stávající písmena pomocí diakritiky ( např . a e u ö ñ ) .
v průběhu 20. století upadá znalost latiny , která je dávno mrtvým jazykem , a upevňuje se celosvětový význam angličtiny ; tento trend se ještě posiluje s rozvojem výpočetní techniky koncem století .
i v důsledku toho se za „standardní latinku “ běžně považuje anglická abeceda , která má následující znaky :
vedle písmen se součástí písma ( ne však abecedy ) stala i tzv . interpunkční znaménka , která latinka sdílí s mnohými dalšími písmy .
patří sem zejména :
všechny jazyky , které dnes píší latinkou , používají také tzv . arabské číslice pro zápis čísel .
římané původně používali římské číslice , tvořené kombinacemi některých písmen latinky a dodnes používané v jazycích píšících latinkou ke zvláštním účelům .
arabské číslice jsou následující :
římská čísla jsou tvořena pomocí těchto písmen latinky :
podle mluvčích
latinku používá přes 2,5 miliardy lidí .
podle jazykových větví
latinku používá většina germánských a románských jazyků , také všechny keltské a baltské jazyky a více než polovina slovanských jazyků .
v 19. a 20. století se latinka stala prostředkem i pro zápis řady mimoevropských jazyků .
často jde o výsledek práce křesťanských misionářů , kteří překládali do domorodých jazyků bibli nebo její části .
ohře ( někdy také ohařa , oharka , ) je řeka na severozápadě české republiky s prameny v německu .
je dlouhá 316 km ( z toho 246,55 km v české republice ) .
povodí má rozlohu 5614 km² ( z toho 4601,05 km v české republice ) .
pramení v bavorsku pod horou schneeberg v přírodní rezervaci smrčiny .
pramen se nachází blízko města weißenstadt ( asi 35 km od chebu ) .
až do kadaně protéká kopcovitou krajinou , po průtoku nechranickou přehradou vytváří četné meandry .
po vltavě je ohře v čechách druhým největším levostranným přítokem labe , do kterého se vlévá v litoměřicích .
vysoký průtok má na jaře .
průměrný průtok v ústí činí 37,94 m³/s . celý dolní tok leží v oblasti která má nejnižší hodnoty průměrných ročních srážkových úhrnů v česku ( méně než 500 mm ) .
vybrané hlásné profily :
řeka patří mezi 5 nejčistších řek v česku .
její voda se využívá na zavlažování a k zisku vodní energie .
mezi významná města ležící na řece patří cheb , sokolov , loket nad ohří , karlovy vary ( lázně při ústí teplé ) , klášterec nad ohří , kadaň , žatec , postoloprty , louny , libochovice , budyně nad ohří , terezín a litoměřice . === vodní díla ===
na toku je možno nalézt dvě přehradní nádrže :
samotná řeka je zdrojem vody pro mnoho průmyslových areálů .
po celém toku řeky se nachází řada čerpacích stanic .
vodácky nejvyhledávanější je úsek loket - vojkovice s celou řadou vodácky a turisticky atraktivních míst , jako je loket , svatošské skály , karlovy vary , cvičná peřej hubertus , kyselka , ale také dvěma nebezpečnými jezy tuhnice a radošov .
dolní část řeky ohře se zformovala až během čtvrtohor .
původně ohře tekla údolím dnešní řeky bíliny .
názvy ohře i ohara patrně vzešly z jejího keltského pojmenování agara ( ag znamená losos , ara znamená tekoucí voda ) .
tomu odpovídá i její německý název eger .
jiná teorie přisuzuje původnímu keltskému nebo předkeltskému jménu významy jako hbitost a bystrost .
tento článek pojednává o francouzském králi .
další panovníci s tímto jménem jsou uvedeni v ročestníku karel iv .
karel iv .
sličný ( 1294 – 1. února 1328 , vincennes ) byl francouzský král v letech 1322–1328 a zároveň poslední mužský člen přímé linie kapetovců .
byl synem krále filipa iv .
sličného ( 1285–1314 ) a johany navarrské ( † 2. dubna 1305 ) .
jeho bratry byli králové ludvík x. a filip v. , kteří francii krátce spravovali před jeho nástupem na trůn .
karel se ve čtrnácti letech 20. května 1308 v corbeil oženil s blankou burgundskou .
počátkem roku 1314 byla karlova žena za přispění své švagrové isabely společně se svou další švagrovou markétou zatčena .
obě ženy byly obviněny z cizoložství a král filip iv . nechal zatknout také oba mladíky , kteří se měli oddávat necudným hrátkám s manželkami francouzských princů a nechal je stít a pověsit na šibenici .
pohlavní orgány popravených byly hozeny psům .
obě cizoložnice byly zavřeny na hradě gaillard .
karel měl od roku 1314 titul hraběte z la marche a na francouzský trůn se dostal po smrti bratra filipa v .
19. května 1322 bylo první manželství anulováno a následovala svatba s marií , dcerou císaře jindřicha vii .
po mariině náhlé smrti se karel oženil potřetí .
patnáctiletá jana byla karlovou sestřenicí .
pro manželství uzavřené 5. července 1325 bylo nutné získat papežský dispenz .
k předním rádcům u dvora patřil v té době karel z valois , někdejší krátkodobý král aragonský , jehož syn filip dosedl po smrti karla iv . na francouzský trůn .
za karla iv . rovněž vzniklo bourbonské dominium , když král udělil ludvíkovi z clermontu , členovi vedlejší větve kapetovců , hrabství la marche a povolil mu užívat titul vévoda bourbonský .
král zpočátku udržoval mír s anglií , upevňoval panovnickou moc a navázal úzké vztahy s českými lucemburky .
na jeho dvoře vyrůstal václav , budoucí český král karel iv .
v závěru vlády pomohl karel své sestře isabele svrhnout anglického krále eduarda ii . a dosadit k moci mladého eduarda iii..
když pak v únoru 1328 král karel ve čtyřiatřiceti letech zemřel , zůstal francouzský trůn určitou dobu uprázdněný , protože královna jana byla těhotná – teprve když v dubnu porodila dceru , rozběhly se přípravy na volbu nového panovníka naplno .
československo
jaroslav moučka ( 9. listopadu 1923 , studená u telče – 26. prosince 2009 , praha ) byl český herec .
s herectvím začínal jako ochotník v jihlavě .
od roku 1953 byl člen divadla na vinohradech .
hrál ve filmu i v televizi , např . v seriálu okres na severu .
žil v kardašově řečici .
narodil se 9. listopadu 1923 ve studené u telče .
otec byl obchodní cestující a matka švadlena .
on sám se učil kamnářem , pekařem , knihkupcem , nakonec se vyučil a pracoval jako strojní zámečník a soustružník .
od mládí se však věnoval i ochotnickému divadlu – stačilo , když jednou v jihlavě potřebovali mladíka na jeden záskok .
po osvobození v roce 1945 získal první profesionální divadelní angažmá právě v jihlavě , v horáckém divadle , kde působil jako inspicient s hereckou povinností .
po roce odešel do kladna ( 1946–1947 ) , odtud opět po roce do olomouce , a v další sezóně ( 1949–1950 ) dokonce působil v pražském národním divadle , kam odešel za jindřichem honzlem .
protože však dostával málo příležitostí , již za rok přechází na další dvě sezony ( 1950–1953 ) do divadla pracujících ve zlíně ( dnešní městské divadlo zlín ) .
od roku 1953 se pak stal již stálým členem divadla na vinohradech ( tehdy udca – ústřední divadlo československé armády ) , kde si do roku 1994 , kdy odešel do hereckého důchodu , zahrál 145 rolí , z nichž jmenujme např . jana husa , bláhu v paličově dceři , myslivce v pleskotově inscenaci babičky , jílkova silvestra , colase breugnona v dramatizaci rollandova románu dobrý člověk ještě žije , hejtmana v revizorovi .
nezapomenutelný je i jeho zapomenutý čert trepifajksl , kterého hrál jako první ve hře jana drdy dalskabáty , hříšná ves po boku vlasty chramostové ( 1959 ) , a kterého ztvárnil i v televizním filmu po boku jiřiny bohdalové ( 1976 ) .
jeho postavy většinou patřily mezi lidové typy , mírně tíhly ke komediantství , i když posléze rolí funkcionáře pláteníka v televizním seriálu okres na severu byl zaškatulkován právě takto – jako tajemníka či předsedu .
protože pocházeli z chudých poměrů , vstoupili se svým bratrem oba do komunistické strany .
jeho bratr milan , starší o dva roky , byl v padesátých letech velitelem vyšetřovatelů stb v pražské ruzyni , což je prý důvodem , proč spolu nyní bratři nemluví .
sám jaroslav moučka z ksč vystoupil v roce 1968 , ale pod nátlakem byl roku 1977 přinucen k návratu .
strana dovedla toto gesto ocenit – v roce 1978 získal jaroslav moučka titul zasloužilý umělec , 1982 laureát státní ceny klementa gottwalda a získal onu velkou „krásně napsanou roli o slušném člověku “ , jak jej sám charakterizoval , tajemníka pláteníka . „já jsem pláteníka tak trochu znal ještě před natáčením , než jsem si o něm přečetl ve scénáři , “ řekl v roce 1980 při natáčení jaroslav moučka .
ve filmu si poprvé zahrál již v roce 1950 ve snímku případ dr .
kováře , v 60. a 70. letech pak vytvořil přes sedmdesát rolí , velké množství příležitostí dostal i v televizi , kde jsme ho mohli vidět např . v seriálech muž na radnici , plechová kavalerie , f .
l .
věk , byli jednou dva písaři , taková normální rodinka , zlá krev , bylo nás šest , byl jednou jeden dům , život na zámku , nemocnice na kraji města a mnohých dalších .
později se jaroslav moučka s manželkou jiřinou vrátil na rodné jindřichohradecko a žil v kardašově řečici .
hlavní město je správním střediskem a symbolem určitého území , typicky státu nebo většího správního nebo samosprávného celku .
zpravidla se jedná o sídlo parlamentu , vlády a dalších významných institucí daného území , ve většině případů je rovněž významným obchodním a kulturním střediskem či dopravním uzlem .
často se také jedná o největší město na tomto území .
hlavní město státu bývá určeno ústavou či jinou právní úpravou daného státu .
hlavní města evropských států svůj status získala většinou již ve středověku či dříve ( např . řím , paříž , londýn , praha , vídeň ) .
hlavní města států afriky , asie , ameriky a oceánie vzešla většinou z bývalých koloniálních správních středisek .
výjimkou nejsou ani uměle vzniklá hlavní města , tj . města zbudovaná přímo pro tento účel : washington ( usa ) , canberra ( austrálie ) , brasília ( brazílie ) , abuja ( nigérie ) .
v případě městských států , jako jsou monako či vatikán , se hlavní město neuvádí .
některé státy mají více hlavních měst , resp . více sídelních měst , protože jsou rozlišeny tím , jaká ústavní instituce či ústřední orgán státní správy v nich sídlí .
příkladem může být nizozemsko , kde je hlavním městem a zároveň sídlem hlavy státu amsterodam , ale sídlem parlamentu a vlády je haag .
v případě jihoafrické republiky jde dokonce o tři města , sídlem vlády je pretoria , parlamentu kapské město a nejvyššího soudu bloemfontein .
v české republice je podle čl .
13 ústavy hlavním městem praha , za sídelní město ale může být považováno i brno ( ústavní soud , nejvyšší soud , nejvyšší správní soud , nejvyšší státní zastupitelství , úřad pro ochranu hospodářské soutěže , veřejný ochránce práv ) a jihlava ( energetický regulační úřad ) .
teorie všeho je ve fyzice i obecněji používaný pojem pro teorie , které by do jediného konzistentního rámce zahrnuly zákony pro všechny základní interakce , a to na všech úrovních a škálách organizace hmoty .
v užším významu tak bývá někdy označována také jednotná teorie pole , o jejíž nalezení v posledních třiceti letech života usiloval albert einstein i jiní badatelé .
teorie všeho by měla především poskytnout syntézu kvantové mechaniky a obecné relativity .
výsledkem by měla být teorie kvantové gravitace .
jak říká známý a významný současný fyzik stephen hawking , který na teorii všeho pracuje již desítky let , „teorie všeho by měla pomocí jednotných zákonů popisovat chování subatomárních částic i kup galaxií. “
nejznámějším kandidátem na teorii kvantové gravitace je m-teorie ( teorie superstrun , teorie p-bran ) .
pociťovanými nedostatky m-teorie jsou doposud velmi neostré formulace principů , mnohoznačné předpovědi , matematická složitost a slabý vztah k experimentu .
také hodnoty 19 parametrů standardního modelu částicové fyziky m-teorie neurčuje a jsou dány pouze empiricky .
nejde tedy dosud o teorii v pravém slova smyslu a písmeno `` m '' v názvu m-teorie bývá ironicky tlumočeno též jako `` murky '' ( temná , mlhavá ) .
jiné a poněkud konkrétnější verze teorie kvantové gravitace jsou známé pod názvem smyčková kvantová gravitace , teorie spinových sítí , teorie spinové pěny , atd .
i když bývají zmíněné teorie často stavěny do konkurenčního protikladu , lze rozpoznat společné základní rysy .
dominuje zejména společný předpoklad , že přirozený fyzikální prostor není tvořen body ( útvary dimenze nula ) , nýbrž složitějšími jedno- či vícerozměrnými útvary .
hlavním smyslem tohoto předpokladu je odstanit singularity , nekonečna , divergence a nepřirozené geometrické nespojitosti z teorie .
tato myšlenka není nová a je vtělena již v projektivní geometrii , liniové geometrii julia pluckera , nebo geometriích cayleyova-kleinova typu , známých od konce 19. století .
např . v posledně jmenované geometrii je fundamentální objekt tvořen obecnou komplexní kvádrikou ( kuželosečkou ) , zatímco body , přímky a kuželosečky jsou chápány jako určité speciální ( a singulární ) případy , sestrojené z fundamentálního objektu .
základní arénou obecné teorie relativity je riemannova geometrie , vybavená metrickou strukturou ( s obecně nenulovým tenzorem křivosti ) .
základní arénou kvantové mechaniky je geometrie komplexního hilbertova prostoru , vybavená pravděpodobnostní strukturou .
hledání teorie všeho lze chápat jako objevování takové geometrie , která je svorníkem obou těchto zdánlivě neslučitelných geometrií .
názory autorů na možnosti a vlastnosti takové teorie všeho se doposud velmi liší .
existují též novější syntetizující teorie s určitými ambicemi teorie všeho , které za základ kladou poněkud odlišná východiska , metodologii a cíle .
předpoklad univerzální role zákonů teorie pravděpodobnosti a informační geometrie je základem pro informační fyziku .
wiki je označení webů ( nebo obecněji hypertextových dokumentů ) , které umožňují uživatelům přidávat obsah podobně jako v internetových diskusích , ale navíc jim také umožňují měnit stávající obsah ; v přeneseném smyslu se jako wiki označuje software , který takovéto weby vytváří .
původně se termín wiki používal zcela opačně .
wiki bylo označení typu softwaru a weby postavené na wiki byly označovány jako wiki-weby .
postupně došlo k přenesení významu slova wiki na výsledný web a pro použitou platformu byl zaveden termín wiki-software .
v užším smyslu jsou někdy wiki ( s velkým „w “ ) a wikiwikiweb používány jako odkaz na portland pattern repository , první wiki .
zastánci užívání tohoto významu doporučují pro rozlišení zde diskutovaného všeobecného významu používat malé 'w ' .
název wiki wiki pochází z havajštiny , ve které je to výraz pro „rychlý “ , resp . „velmi rychlý “ .
někdy jsou používány termíny wikiwiki nebo wikiwiki namísto termínu wiki .
wiki umožňuje vytvářet dokumenty kolektivně pomocí jednoduchého značkovacího jazyka za použití webového prohlížeče .
jedna strana ve wiki je označována jako „wiki stránka “ , zatímco celá skupina stránek , které bývají obvykle značně propojeny , je nazývána „wiki “ .
jedna z definičních charakteristik wiki technologie je snadné vytváření a aktualizace stránek .
obecně není před přijetím stránky prováděna žádná kontrola a většina systémů wiki je otevřena veřejnosti – nebo přinejmenším komukoli , kdo má přístup na wiki server .
zpravidla není vyžadována ani registrace uživatele .
v tradičních wiki systémech je každá stránka reprezentována třemi způsoby : html kód , stránka jako výsledek zobrazení tohoto kódu prohlížečem a uživatelsky editovatelný zdrojový kód , ze kterého serverem vytváří html kód .
posledně jmenovaný formát , známý jako wikitext , je psán ve zjednodušeném značkovacím jazyku , jehož styl a syntaxe může být v jednotlivých implementacích odlišná .
důvodem k tomuto návrhu je , že html se svou velkou zásobou vnořených tagů je velmi komplikovaný pro rychlou editaci a odvádí pozornost od obsahu stránky .
to , že uživatelé nemohou využít veškerou funkcionalitu , kterou html poskytuje , jako je javascript a css , se jeví spíše jako výhoda , protože je tím zajištěna konzistence vzhledu .
„jistě , “ odvětil hardin vlídně . „všichni jsme více či méně učenci .
koneckonců , tohle není normální planeta , ale vědecká nadace podřízená císaři osobně. “
„jistě , “ odvětil hardin vlídně . „všichni jsme více či méně učenci .
koneckonců , tohle není normální planeta , ale vědecká nadace podřízená císaři osobně. “
( výňatek z knihy nadace isaaca asimova , překlad viktor janiš – použit se svolením )
některé moderní wiki systémy používají odlišnou metodu : poskytují wysiwyg editaci , obvykle prostřednictvím ovládacích prvků activex nebo pluginů , které překládají graficky vytvářené formátovací instrukce jako je „tučné “ a „kurzívou “ do odpovídajících html tagů .
v těchto implementacích uložení změn znamená odeslání nové html verze stránky na server , i když uživatel je odstíněn od těchto technických detailů , protože značkování se generuje transparentně .
uživatelé , kteří nemají potřebný plugin , většinou mohou stránku stále editovat , obvykle přímou editací řádkového html kódu .
formátovací instrukce , které wiki dovolují , se značně různí v závislosti na použitém wiki engine .
jednoduché wiki systémy umožňují pouze základní formátování textu , zatímco ty složitější mají podporu pro tabulky , obrázky , vzorce , nebo i interaktivní elementy jako ankety a hry .
z těchto důvodů je v současnosti vyvíjena snaha definovat wiki markup standard .
wiki je skutečně hypertextové médium s nelineárními navigačními strukturami .
každá stránka obvykle obsahuje mnoho odkazů na jiné stránky .
ve větších wiki často existují hierarchické navigační stránky , ale nemusejí se používat .
odkazy jsou vytvářeny užitím specifické syntaxe , takzvaných link pattern ( formát odkazů ) .
původně používala většina wiki systémů jako link pattern metodu camelcase , která vytváří odkazy tak , že výraz se napíše s velkými počátečními písmeny jednotlivých slov a vynechají se mezery mezi nimi .
slovo camelcase je samo o sobě příkladem camelcase .
i když camelcase vytváří odkazy velmi snadno , vede také k vytváření odkazů ve tvaru odlišném od standardního pravopisu .
wiki založené na camelcase jsou rychle rozeznatelné podle velkého množství odkazů se jmény jako tableofcontents ( tabulkaobsahu ) a beginnerquestions ( otázkyzačátečníků ) .
camelcase má mnoho kritiků a návrháři wiki hledali jiné řešení .
první , kdo zavedl tzv . free links ( volné odkazy ) ve formátu , byl systém cliki .
různé wiki systémy používají jako link pattern hranaté závorky , složené závorky , podtržítka , lomítka nebo jiné znaky .
odkazy mezi odlišnými wiki komunitami jsou možné použitím speciálních link pattern zvaných interwiki .
nové stránky se obvykle ve wiki vytvářejí jednoduše přidáním odpovídajícího odkazu na tematicky příbuznou stránku .
pokud odkazovaná stránka neexistuje , je odkaz obvykle zvýrazněn jako nefunkční .
přechod na takový odkaz otevře editační okno , které umožní uživateli napsat text nové stránky .
tento mechanismus zajišťuje , že tzv . „sirotčí “ stránky ( stránky , na niž není odjinud odkazováno ) vznikají jen zcela výjimečně , a zachovává tak vysokou úroveň hypertextové provázanosti stránek .
wiki systémy jsou obecně založeny na principu , že je lepší usnadňovat opravy chyb než bránit jejich vzniku .
proto wiki , i když jsou hodně otevřené , zároveň poskytují různé prostředky pro kontrolu platnosti posledních změn obsahu .
nejvýraznější v téměř každém wiki systému je tzv . stránka posledních změn ( recent changes page ) , která zobrazuje seznam určitého počtu posledních změn , nebo všechny změny za určité časové období .
některé wiki umožňují seznam filtrovat tak , aby malé změny nebo změny prováděné skripty ( boty ) byly vynechány .
z tohoto záznamu změn jsou ve většině wiki dostupné další dvě funkce : historie oprav , která ukazuje předchozí verze stránky , a vlastnost „rozdíly “ ( diff¨ ) , která zvýrazňuje změny mezi dvěma verzemi .
historie změn umožňuje otevřít v editoru předchozí verzi , uložit jí a tím obnovit původní obsah .
funkce diff ( rozdíl ) může být použita při rozhodování , zda je změna nezbytná .
pravidelný uživatel wiki si může prohlédnout rozdíly editace uvedené na stránce posledních změn a pokud změny nejsou přijatelné , obnovit předchozí verzi z historie .
tento proces je více nebo méně jednoduchý v závislosti na použitém wiki software .
pro případ , že by nepřijatelné změny na stránce posledních změn ušly pozornosti , poskytují některé wiki systémy další prostředky kontroly obsahu .
tavi scotta moonena zavedl sledované změny , formu interních záložek ( bookmarků ) , která generuje seznam posledních změn pouze v určité skupině stránek .
odkazy na stránky , které mají velikost pod požadovanou hodnotou , mohou být ve wiki zvýrazněny .
tím jsou malé stránky ( tzv . pahýly , stubs ) rozeznatelné na stránkách , které na ně odkazují .
v extrémních případech mnoho wiki systémů umožňuje stránky některým privilegovaným uživatelům ( správcům ) některé stránky uzamknout , takže je ostatní uživatelé nemohou editovat .
to je však obecně považováno za porušení základní filosofie wiki a proto se to používá jen ve velice omezené míře .
většina veřejných wiki se vyhýbá povinným registračním procedurám .
přesto mnoho velkých wiki systémů ( včetně mediawiki , moinmoin , usemodwiki a twiki ) poskytují způsob omezení přístupu pro zápis .
některé wiki umožňují zakázat editaci jednotlivým uživatelům blokováním jejich ip adresy nebo uživatelského jména .
protože internetoví poskytovatelé používají dynamicky přidělované adresy , může být blokování ip adresy snadno obcházeno .
proto je někdy používáno dočasné blokování celého intervalu ip adres , aby byla jistota , že vandal nemůže po nějaký čas editovat stránky .
předpokládá se , že ho to dostatečně odradí .
ale může to také omezit jiného neproblémového uživatele , připojeného přes stejného poskytovatele .
obecná obrana před trvalým vandalem je jednoduše nechat ho znehodnotit kolik stránek chce s vědomím , že mohou být jednoduše sledovány a obnoveny , až toho vandal zanechá .
tato politika se může stát rychle nepraktická ve střetu se systematickým ničením , které nepochází ze vzteku nebo frustrace .
jako bezpečnostní opatření mají některé wiki možnost přepnout databázi do read-only módu , zatímco jiné nasazují politiku , při které mohou pouze zavedení uživatelé až do určené doby pokračovat v editaci .
ale obecně řečeno , jakékoli škody uložené vandaly mohou být snadno a rychle napraveny .
problematičtější jsou malé chyby vložené do stránek , které projdou nezachycené , například změna data vydání alba a diskografie ve wikipedii .
většina wiki poskytuje alespoň hledání v titulech , pokud ne plnotextové vyhledávání .
rozsah vyhledávání je závislý na tom , zda wiki používá databázi , pro rychlé hledání v rozsáhlé wiki je nezbytný přístup do indexované databáze .
je těžké určit , které wiki systémy jsou nejoblíbenější , ale seznam vedoucích kandidátů by měl obsahovat usemodwiki , twiki , moinmoin , mediawiki a pmwiki .
wiki software vznikl v komunitě návrhových vzorů jako způsob psaní a diskuse o pattern language .
první systém wiki byl portland pattern repository zavedený wardem cunninghamem v roce 1995 1 .
cunningham vymyslel název i koncepci wiki a vytvořil i první implementaci wiki systému .
někteří trvají na tom , že pouze originální wiki by se měl nazývat wiki s velkým w nebo wikiwikiweb .
wardův wiki systém zůstává jedním z nejpopulárnějších .
cunningham pojmenoval wiki podle autobusové kyvadlové dopravy na letišti honolulu .
wiki wiki byl první havajský výraz , který se naučil při své první návštěvě ostrovů .
ke konci 20. století byly wiki systémy stále častěji uznávány jako slibná cesta pro návrh soukromých i veřejných znalostních bází a byl to tento potenciál , který inspiroval zakladatele projektu encyklopedie nupedia použít wiki technologií jako základ pro elektronickou encyklopedii : wikipedie byla spuštěna v lednu 2001 .
byla původně založena na systému usemod , ale později přešla na vlastní open source kód , který byl později adoptován mnoha dalšími wiki .
dnes je anglická wikipedie daleko největší světová wiki , německá wikipedie je druhá a jiné neanglické jsou na dalších pozicích .
ale třetí největší wiki je susning.nu , švédská znalostní báze běžící na software usemod .
všezahrnující podstata wikipedie je důležitý faktor pro její růst , zatímco řada jiných wiki je vysoce specializovaná .
někteří přisuzují rychlý růst wikipedie jejímu rozhodnutí nepoužívat camelcase .
30 největších wiki je uvedených v seznamu na projektu meatball wiki .
mezi wikiprojekty v češtině patří mezi nejvýznamnější česká verze wikipedie .
z komunitně vytvářených encyklopedií stojí za zmínku ještě česká verze krajně pravicové a nacionalistické metapedie , jejíž základní verze je švédská .
podobné komerční zaměření má i projekt praha info .
dále existují v češtině wikiprojekty
parodií na wikipedii je recesistický projekt necyklopedie , který je mnohajazyčný , včetně češtiny .
kromě samotných wiki projektů , které jsou volně editovatelné , existují ještě deriváty wikiprojektů , t. j. encyklopedie , které přejímají materiál z wikiprojektu , ale přímo editovatelné již nejsou .
některé jsou pouhými kopiemi článků z wikiprojektů , popřípadě k témuž tématu kombinují články z různých encyklopedických a slovníkových projektů .
zvláštní postavení zaujímají automatizované překlady wiki projektů .
takto vytvořené překlady jsou zatím velmi nepřesné a nedokonalé .
firma microtron , s. r. o. , tvůrce překládacího programu eurotran , provozuje internetovou encyklopedii navajo .
ta obsahuje strojové překlady vybraných článků ( v červenci 2006 asi 90 000 ) z anglické verze wikipedie .
zároveň umožňuje uživatelům vkládat návrhy na překlad dosud nepřeložených nebo chybně přeložených slov a frází .
wysiwyg je akronym anglické věty „what you see is what you get “ , česky „co vidíš , to dostaneš “ .
tato zkratka označuje způsob editace dokumentů v počítači , při kterém je verze zobrazená na obrazovce vzhledově totožná s výslednou verzí dokumentu .
nejčastěji se jako wysiwyg označují některé textové procesory , ve kterých se editovaný text zobrazuje tak , jak bude vytištěn na papír .
kvůli obtížnosti tohoto úkolu dochází ovšem často k drobným chybám , kdy uživatel „nedostane , co vidí “ .
příkladem editorů pracujících v režimu wysiwyg je např . microsoft word či openoffice.org writer , nebo wysiwyg editory www stránek ( příklady editorů viz níže ) .
velcí odpůrci wysiwyg editorů je označují jako editory wysiwyng „what you see is what you never get “ ( „to , co vidíš je to , co nikdy nedostaneš “ ) .
wysiwyg editory webových stránek umožňují jejich rychlejší tvorbu , aniž by vyžadovaly hlubší znalost jazyka html .
taková tvorba www stránek má však jednu vadu na kráse .
kód , který program vytváří , je plný zbytečných elementů , které do html vůbec nepatří , nebo jsou nevhodně rozmístěny .
kód je tedy velice objemný , někdy až 15× větší , než by mohl být a ne vždy odpovídá významu ( třeba lze vidět slovo , kde jsou mezery mezi písmeny udělány mezerami a ne stylem , takže významově to je více „slov “ po jednom písmenu ) .
opačným způsobem tvorby dokumentů je např . editace www stránek , při které tvůrce píše přímo do textu speciální formátovací značky jazyka html a jen občas zkontroluje , jak výsledný vzhled dokumentů vypadá v prohlížeči .
příklady wysiwyg editorů webových stránek :
vedle editorů www stránek ( coby standardních samostatných desktopových softwarových aplikací ) existují i editory frakcí html kódu , které umožňují vytvářet a editovat obsah html s výjimkou kořenového tagu a hlavních tagů a .
tyto editory jsou nejčastěji řešeny javascriptem , jehož podporu pro své fungování vyžadují a vnitřním rámcem , do něhož vkládají pracovní verzi vytvářeného hypertextového kódu .
těchto editorů existuje několik desítek , z nichž značná část je volně dostupných .
mezi nejznámější a současně nejlepší patří fckeditor a tinymce .
další přístup často stavěný proti wysiwyg je wysiwym ( „what you see is what you mean “ , česky „vidíš to , co máš na mysli “ ) , propagovaný v souvislosti s jazykem xml nebo editorem lyx .
uhlík ( chemická značka c , ) je chemický prvek , tvořící základní stavební kámen všech organických sloučenin a tím i všech živých organismů na této planetě .
sloučeniny uhlíku jsou jedním ze základů světové energetiky , kde především fosilní paliva jako zemní plyn a uhlí slouží jako energetický zdroj pro výrobu elektřiny a vytápění , produkty zpracování ropy jsou nezbytné pro pohon spalovacích motorů a tak silniční dopravu .
výrobky chemického průmyslu na bázi uhlíku jsou součástí našeho každodenního života ať jde o plastické hmoty , umělá vlákna , nátěrové hmoty , léčiva a mnoho dalších .
v současné době bylo popsáno přibližně 10 milionů organických sloučenin .
uhlík je typický nekovový prvek , který se v elementárním stavu jako minerál vyskytuje v přírodě ve dvou základních alotropních modifikacích a v posledních přibližně 30 letech byly objeveny v přírodě nebo laboratorně vytvořeny modifikace další :
grafit ( tuha ) je nejčastější přírodní modifikace uhlíku , jejíž struktura se skládá z vrstev tzv . grafenu , které jsou tvořeny uhlíky navázanými do šestiúhelníků .
na každý uhlík jsou kovalentně vázány další tři uhlíky ( hybridizace sp ) .
tvoří se zde rozsáhlý systém delokalizovaných elektronů ( π-systém ) .
jednotlivé vrstvy spolu drží pouze pomocí slabých interakcí tzv . van der waalsovy síly .
této vlastnosti se využívá např . při výrobě tužek , kde mletá tuha tvoří základní složku tyčinky určené pro psaní a kreslení .
grafit vede elektrický proud .
diamant je tvořen uhlíkem krystalizujícím v soustavě krychlové a je nejtvrdším a velmi cenným přírodním nerostem .
na každý uhlík jsou kovalentně vázány další čtyři uhlíky ( hybridizace sp ) .
hmotnost diamantu se udává v karátech , největším doposud nalezeným diamantem byl cullinan , který v surovém stavu při nálezu v jar dosáhl váhy 3 106 karátů .
diamanty se používají pro svou tvrdost a výbornou tepelnou vodivost ( nikdy se nepřehřejí ) v nejrůznějších řezných a vrtných nástrojích .
pro vysokou cenu bývají diamanty vyráběny synteticky .
lonsdaleit , též zvaný `` šesterečný diamant '' , je velmi řídce se vyskytující přírodní alotropní modifikací uhlíku .
jeho krystalová struktura je tvořena podobně jako u diamantů atomy uhlíku vázanými jednoduchými kovalentními vazbami se čtyřmi sousedy , krystalová soustava je však šesterečná .
původ přírodního lonsdaleitu je vysvětlován přeměnou grafitu při dopadech meteoritů .
chaoit , též zvaný `` bílý uhlík '' , je velmi řídce se vyskytující přírodní alotropní modifikace uhlíku , objevená r. 1968 .
tento nerost krystalizuje v šesterečné soustavě .
původ je jako u lonsdaleitu vysvětlován přeměnou grafitu při dopadech meteoritů , v jejichž dopadových kráterech se nachází .
grafen je forma uhlíku , kterou tvoří jedna či několik málo vrstev rovinné sítě vzájemně propojených atomů uhlíku uspořádaných do tvaru šestiúhelníku .
jedná se o vlastně strukturní součást grafitu , která si vzhledem ke zvláštním fyzikálním vlastnostem a využitelnosti pro mnohé elektronické a optické aplikace zasloužila vlastní název i nobelovu cenu za fyziku v r. 2010 pro své objevitele .
fullereny označují nově objevené sférické ( též elipsoidální či podobného tvaru ) molekuly z jedné prostorově uzavřené vrstvy grafenu , tedy sítě uhlíkových atomů uspořádaných do šestiúhelníků , doplněných kvůli prostorovému uzavření dvanácti pětiúhelníky .
tyto molekuly jsou mimořádně odolné vůči vnějším fyzikálním vlivům .
zatím nejstabilnější známý fulleren je molekula , obsahující 60 uhlíkových atomů .
fullereny se uměle připravují pyrolýzou organických sloučenin laserem .
za objev a studium vlastností fullerenů byla v roce 1996 udělena nobelova cena robertu f .
curlovi a richardu e .
smalleymu a haroldu w .
krotoovi .
fullerit se nazývá krystalová struktura tvořená fullereny c .
fullerit krystalizuje v krychlové soustavě ( nad teplotou ~250 k v plošně centrované mřížce , pod teplotou ~220 k v prosté mřížce ) ;
někdy se uvádí i soustava čtverečná .
doposud nebyl uznán mezinárodní mineralogickou asociací jako minerál .
fullerenovou strukturu má pravděpodobně také tzv . skelný či sklovitý uhlík , vyrobený v 50. letech 20. století v laboratořích britské the carborundum company .
uhlíkové nanotrubice jsou uměle vyrobené mikroskopické trubičky složené z válcové svinuté vrstvy grafenu o průměru pouhých několika ( 1 - 100 ) nanometrů .
perspektiva jejich využití se nabízí např . při výrobě velmi pevných a zároveň lehkých kompozitních materiálů a tkanin , v elektronice při výrobě mimořádně malých tranzistorů , jako ideálního materiálu pro uchovávání čistého vodíku pro palivové články a mnohé další .
uhlíková nanopěna je řídká prostorová síť tvořená klastry uhlíkových atomů o velikosti několika nanometrů , které jsou podobné grafenu , ale protože atomy jsou uspořádány vedle šestiúhelníků také do sedmiúhelníku , je výsledná křivost na rozdíl od fullerenů záporná ( hyperbolická ) .
tato modifikace byla vytvořena v r. 1997 .
vyznačuje se pororuhodnými fyzikálními vlastnostmi – vedle elektrické vodivosti je silně paramagnetická .
jako karbyn ( někdy karbin podle ruského originálu , též `` lac '' z anglického linear acetylenic carbon ) se označuje forma tvořená lineárními molekulami polymerního uhlíku , zapsatelnými vzorcem .
uhlíkové atomy s hybridizací sp jsou kovalentně vázány s dvěma sousedními atomy .
chemicky aktivní konce molekul se mohou vzájemně spojovat a vytvářet uzavřené molekulární řetězce .
karbyn se chová jako polovodič .
zájmem nanotechnologů jsou i jeho mechanické vlastnosti - při dobrém rovnoběžném uspořádání makromolekul se v daném směru vyznačuje modulem pružnosti 40krát vyšším než má diamant .
karbyn byl připraven v 60. letech 20. století v ústavu organických sloučenin akademie věd sssr .
někdy je jeho existence jako alotropní modifikace uhlíku zpochybňována .
amorfní uhlík je forma uhlíku bez pravidelné krystalové struktury .
obsahuje atomy uhlíku jak s hybridizací sp ( vázány s třemi sousedními atomy ) , tak i sp ( vázány s čtými sousedními atomy ) v různém poměru , přičemž může obsahovat jak velké vakance , tak i nanokrystaly grafitu nebo diamantu v amorfní uhlíkové matrici .
pro praktické využití se připravuje např . jako tzv . aktivní uhlí .
v anorganických chemických sloučeninách se uhlík vyskytuje v mocenství +2 , +4 a -1 .
z oxidů je důležitý především oxid uhličitý co , který se podílí na vytváření rostlinných tkání v procesu zvaném fotosyntéza a současně se vrací do atmosféry při dýchání živých organizmů a spalování fosilních paliv .
ve vodě se co rozpouští za vzniku velmi slabé kyseliny uhličité hco .
známy jsou především soli této kyseliny - uhličitany ( karbonáty ) , uhličitan vápenatý caco – vápenec a uhličitan hořečnatý mgco – magnezit .
se sírou vytváří uhlík toxickou kapalnou sloučeninu - sirouhlík cs .
oxid uhlíku s valencí +2 , oxid uhelnatý co je značně toxický plyn , který blokuje krevní barvivo hemoglobin a znemožňuje tak dýchání .
jeho nebezpečí spočívá především v tom , že je bezbarvý a bez zápachu a člověk proto jeho přítomnost v okolí nemůže poznat svými smysly .
byl příčinou mnoha smrtelných otrav v uhelných dolech nebo v domácnostech , kde se k topení používal svítiplyn .
s dusíkem tvoří uhlík kyanidový ion cn a kyanovodík hcn patří také k mimořádně toxickým látkám .
v tomto případě však můžeme detekovat čichem jeho silný zápach po hořkých mandlích .
s kovovými prvky tvoří uhlík karbidy .
nejznámější je karbid vápenatý cac , který při reakci s vodou uvolňuje acetylén a byl dříve používán ke svícení v lampách , karbidkách .
poměrně známý je i karbid křemíku sic neboli karborundum , který má krystalickou strukturu podobnou diamantu a vyznačuje se mimořádnou tvrdostí .
organické sloučeniny jsou chemické látky , které obsahují alespoň jeden atom uhlíku a téměř vždy atom vodíku , převážná většina přitom má spolu vázané atomy uhlíku vazbou c-c .
každý atom uhlíku je schopen vytvářet celkem čtyři tyto tzv . jednoduché vazby , kromě toho i vazbu dvojnou c=c a vazbu trojnou c≡c .
mohou proto vznikat dlouhé řetězce a molekuly s rozvětvenou nebo cyklickou strukturou .
společně s uhlíkem se v těchto molekulách váží i další prvky , především biogenní prvky vodík , kyslík , dusík , síra a fosfor , ale mohou to být i halogeny , křemík a mnoho dalších .
díky tomu existuje nesmírně mnoho kombinací ; v dnešní době je známo více než 10 milionů organických sloučenin .
jejich výčet je pravidelně registrován v beilsteinově databázi , která shromažďuje souhnrná data o všech známých organických sloučeninách .
právě díky této obrovské rozmanitosti se organické látky staly základním stavebním kamenem živé hmoty .
každá buňka živého organismu obsahuje desetitisíce chemických sloučenin , které mají tu jedinou společnou vlastnost , že jejich základní skelet je tvořen atomy uhlíku v různých vazebných stavech .
následující výčet typů organických sloučenin není zdaleka úplný a měl by pouze podat informaci o nejčastěji používaných a vyráběných typech organických látek .
uhlovodíky jsou sloučeniny , které ve své molekule obsahují pouze atomy uhlíku a vodíku .
lze je v zásadě rozdělit na :
sloučeniny , které ve své molekule obsahují c , h a o , lze zhruba rozdělit do následujících skupin :
další typy organických sloučenin , které ve své molekule obsahují i dusík nebo síru , jsou uvedeny v heslech těchto prvků .
uhlík je u organických sloučeninách čtyřvazný , což odpovídá oxidačnímu číslu iv .
vazba uhlíku může být :
volné vazby v těchto strukturách mohou být obsazeny atomy h , o , s , n nebo skupinami prvků ( radikály ) .
sloučeniny s vazbami mezi uhlíky se nazývají nasycené ( větší stálost ) , s dvojnou nebo trojnou vazbou jsou nenasycené .
na zemi i ve vesmíru je uhlík poměrně značně rozšířeným prvkem .
v zemské kůře je jeho obsah uváděn s relativně vysokým rozptylem v rozmezí 200 - 800 ppm ( mg/kg ) , obsah v mořské vodě činí 28 mg/l .
ve vesmíru připadá jeden atom uhlíku přibližně na 20 000 atomů vodíku .
grafit neboli tuha je nerost neboli minerál , který se vyskytuje v mnoha lokalitách na zemi .
jedny z největších grafitových dolů se nalézají v usa ( texas a stát new york ) , mexiku , indii a rusku ; významná byla i ložiska v jižních čechách .
grafit je například zároveň složkou sazí , které vznikají spalováním fosilních paliv .
je přitom přítomen v částečkách natolik nepatrných rozměrů , že saze mají spíše vlastnosti amorfního uhlíku .
grafit se průmyslově využívá především při výrobě tužek .
přitom se nejprve velmi jemně namele společně s vápnem a vylisuje se do vhodného tvaru .
další významné uplatnění grafitu je v metalurgickém průmyslu .
vzhledem k jeho značné tepelné odolnosti se z něho vyrábějí nádoby , kokily , do kterých se odlévají roztavené kovy a jejich slitiny .
zamezí se tak kontaminaci slitiny kovem , ze kterého by se kokila musela vyrobit .
z grafitu se vyrábějí i elektrody pro elektrolytickou výrobu hliníku z taveniny směsi bauxitu a kryolitu nebo při výrobě křemíku z taveniny oxidu křemičitého .
z grafitu se kromě jiného vyrábějí kartáčky elektromotorů .
slouží také jako součást maziv ( grafitová vazelína , kolomaz ) .
uměle vyrobenou formou grafitu je tzv . skelný uhlík ( angl . glassy carbon ) , který se vyznačuje vysokou hustotou , nízkou pórovitostí a značnou chemickou a mechanickou odolností .
v praxi se vyrábí přesně řízeným dlouhodobým vysokoteplotním ( pyrrolitickým ) rozkladem organických látek na povrchu normálního grafitu .
díky mimořádným fyzikálním a chemický vlastnostem skelného grafitu se jeho praktické využití stále rozšiřuje i přes jeho poměrně vysokou cenu .
pro elektrochemii je důležitý fakt , že povrchy elektrod ze skelného grafitu jsou chemicky vysoce odolné a lze na nich dosáhnout vysokého kladného potenciálu , aniž by docházelo k jejich rozpuštění jako u normálních kovových elektrod .
toho lze využít jak v analytické chemii při zkoumání elektrochemických vlastností organických molekul tak pro preparativní oxidaci při výrobě některých sloučenin .
analytická metoda gfaas ( atomová absorpční spektrometrie s bezplamennou atomizací ) používá pro odpaření analyzovaného vzorku kyvetu , která se během několika sekund zahřívá až na teploty kolem 3 000 °c .
pokrytí vnitřní plochy této kyvety skelným grafitem dramaticky zvyšuje její odolnost a prodlouží její použitelnost ve srovnání s klasickou grafitovou kyvetou .
v metalurgii se pro čištění kovů na vysoké čistoty metodou zonálního tavení mohou uplatnit trubice pokryté sklelným grafitem , v nichž se tavení provádí .
laboratorní nádobí s povrchem ze skelného grafitu dosahuje stejné nebo i lepší chemické odolnosti jako nádobí z platiny nebo její slitiny s rhodiem .
představuje jeden z nejvzácnějších a nejdražších minerálů .
vyskytuje se v různých barevných modifikacích od takřka průhledné až po černou .
protože ke vzniku diamantů je zapotřebí obrovských tlaků a vysokých teplot , jsou nalézány především tam , kde žhavé magma z velkých hloubek vystoupilo na povrch a ztuhlo .
naleziště s nejkvalitnějšími diamanty leží hlavně v africe – jar , namibie , sierra leone , dále v brazílii , rusku , kanadě a austrálii .
diamanty je v současné době možno vyrábět i průmyslově , i když produkty zdaleka nedosahují kvalit přírodních diamantů .
průmyslové diamanty se proto využívají především k osazování různých vrtných a řezných hlavic nástrojů , které pro svou činnost musí vykazovat mimořádnou tvrdost a odolnost .
přírodní diamanty slouží již od pradávna především k výrobě těch nejdražších šperků .
aby se mohl diamant zasadit do zlatého nebo platinového šperku , musí být nejprve složitě a pečlivě broušen .
k úspěšnému vybroušení drahého a vzácného diamantu je třeba nejen značné zkušenosti , ale i zručnosti a trpělivosti .
středisky broušení diamantů a obchodu s nimi jsou belgické antverpy a nizozemský rotterdam a amsterodam .
připojený obrázek ukazuje diamant cullinan i , zvaný také hvězda afriky , o hmotnosti 530,20 karátu , který byl vybroušen v roce 1908 v amsterodamu .
tento skvost je v současné době umístěn v londýnském toweru jako součást korunovačních klenotů britského panovnického dvora .
mezi základní fosilní paliva patří uhlí , ropa a zemní plyn .
všechna tato paliva obsahují jako převažující složku pestrou škálu organických sloučenin , které podle současných teorií vznikly dlouhodobým anaerobním rozkladem organické hmoty .
v případě uhlí se zdá být prekursorem dřevo druho- a třetihorních pralesů , které byly zničeny nějakou náhlou katastrofou .
ropa a zemní plyn pocházejí pravděpodobně z živočišných tkání obyvatelů pravěkých moří , kteří byli při nějaké katastrofické události překryti vrstvou hornin a během milionů následujících let se postupně rozložili za vzniku pestré škály sloučenin na bázi uhlovodíků .
ropa i zemní plyn se vyskytují obvykle společně .
v současné době se hlavním zdrojem této suroviny stala oblast v okolí perského zálivu a sibiře , ale nezanedbatelná množství ropy se těží i šelfových vodách severního moře , v mexickém zálivu a jihovýchodní asie .
také naleziště v texasu poskytují doposud poměrně silný zdroj , který však rozhodně nepostačuje pro potřeby ekonomiky usa .
světové zásoby uhlí jsou výrazně větší než ropy a zemního plynu .
v současné době se využívá spíše jako zdroj pro výrobu elektrické energie .
principiálně jej lze přepracovat i na kapalné zdroje energie pro spalovací motory , ale problémem jsou mnohem vyšší náklady na těžbu i nutnost daleko komplikovanější a dražší cesty k získání požadovaných produktů – tedy především benzinu a motorové nafty .
kromě energetického využití nachází uhlí uplatnění v metalurgii , kde po přepracování na koks slouží jako redukční médium při výrobě železa a podobných kovů z oxidických rud ve vysoké peci .
čistý uhličitan vápenatý caco je znám jako nerost kalcit .
horniny na bázi uhličitanu vápenatého neboli vápence jsou biogenního původu , protože převážně vznikly z vápenatých schránek druhohorních mořských živočichů .
velká naleziště těchto hornin se na nacházejí v čechách , v itálii , anglii a např . usa .
podle přítomných příměsí mají různou barvu od čistě bílé až po téměř černou i mechanické vlastnosti .
slouží proto jak k výrobě běžných stavebních surovin jako pálené vápno nebo cement , tak jako dekorační kámen ( mramor ) .
vápenec je také základem krasových jevů , při kterých dochází systémem složitých rovnováh mezi uhličitany a hydrogenuhličitany vápníku ke vzniku nádherných přírodních úkazů především v jeskyních a podzemních prostorách .
uhličitan hořečnatý mgco je nazýván magnezit a slouží především jako surovina pro výrobu žáruvzdorných materiálů pro výstavbu vysokých a cementářských pecí .
velká ložiska magnezitu se nacházejí na slovensku , v rakousku , číně a korei .
oxid uhličitý co je bezbarvý plyn , bez zápachu , který se rozpouští ve vodě za vzniku velmi slabé kyseliny uhličité .
tvoří přibližně 0,038 % objemu zemské atmosféry , kam se dostává jednak dýcháním živých organizmů a v současnosti stále rostoucím tempem spalováním fosilních paliv .
z atmosféry odčerpávají oxid uhličitý rostliny procesem zvaným fotosyntéza , za pomocí organického barviva chlorofylu .
toto barvivo je schopno využít energie fotonů slunečního světla k nastartování poměrně značně komplikovaného řetězce chemických reakcí , jejich výsledek lze jednoduše popsat takto :
uvedená reakce je zcela klíčová pro veškerý pozemský život , protože za její pomoci se všem živým organizmům dostává energie , která nám umožňuje naši existenci a zároveň se takto vytváří kyslík , který je nezbytný pro dýchání
zvyšující se koncentrace oxidu uhličitého je s spojena s jevem zvaným skleníkový efekt , protože molekuly co pohlcují intenzivně infračervené záření a zabraňují tak jeho vyzařování do kosmického prostoru .
tím dochází k postupnému zahřívání povrchu planety země a mohlo by to vést např . k poměrně prudkému tání ledovců na pólech a následnému stoupnutí hladiny světových oceánů až o desítky metrů .
v tisku se nyní objevila zpráva o zajímavém projektu na snížení skleníkového efektu umělým ukládáním pevného oxidu uhličitého do zemské kůry .
uvažovalo se o tom , že zkapalněný co by byl pod vysokým tlakem vháněn do podloží , ze kterého je těžena ropa .
tím by se docílilo jednak téměř kompletního vytěžení ložiska a zároveň by se oxid uhličitý přeměnil na suchý led , který by měl v hornině zůstat po další tisíce let .
projekt je přitom zaměřen na podmořská ložiska ropy , protože tlak vody nad takto zaplněným ložiskem by zároveň zaručil udržení co v pevném stavu prakticky po neomezeně dlouhou dobu .
v průmyslu má oxid uhličitý uplatnění například jako inertní atmosféra při procesech , kde je nutno vyloučit přítomnost kyslíku .
protože oxid uhličitý nehoří , používá se i jako náplň některých typů hasicích přístrojů .
oxid uhličitý je obsažen v řadě nápojů ; buď je jejich přirozenou složkou ( alkoholové kvašení piva , šumivého vína , burčáku ; minerální vody ) nebo jsou jím syceny uměle pro zlepšení chuti ( limonády , levnější perlivá vína , některé minerálky ) .
stlačením oxidu uhličitého vzniká pevná látka , suchý led , která snadno sublimuje , přičemž odebírá značné množství tepla z okolí a využívá se k chlazení např . v potravinářství .
oxid uhelnatý je vysoce toxický , vznětlivý až výbušný , bezbarvý plyn , bez zápachu , který vzniká především nedokonalou oxidací organických sloučenin uhlíku .
vyskytuje se především jako součást svítiplynu , kde vzniká tlakovým a tepelným rozkladem uhlí .
oxid uhelnatý vzniká vždy v jistém malém množství při spalování benzínu a ropy ve spalovacích motorech .
tím se stává významnou součástí suchého smogu losangelského typu .
v posledních letech je tvorba co při provozu spalovacích motorů potlačována použitím autokatalyzátorů , obvykle založených na kombinaci působení různých platinových kovů na spaliny o vysoké teplotě .
působením těchto katalyzátorů dochází k téměř 100 % konverzi oxidu uhelnatého na oxid uhličitý .
jisté množství oxidu uhelnatého je přítomno i v cigaretovém kouři jako důsledek nedokonalého spalování tabáku .
mezi přírodní zdroje oxidu uhelnatého patří např . zemní plyn , kde je však přítomen pouze v nízkých koncentracích .
je složkou důlních plynů , kde spolu s metanem způsobuje jejich mimořádnou výbušnost , sám o sobě je příčinou jejich toxicity .
v přírodě se uhlík vyskytuje běžně ve formě dvou stabilních izotopů : c , který tvoří 98,9 % a c s průměrným výskytem 1,1 % .
reakcí atomů dusíku n , přítomných v atmosféře s kosmickým zářením vzniká nestabilní izotop c , který se rozpadá ( beta rozpad ) s poločasem 5 715 let .
poměr všech 3 izotopů uhlíku v atmosférickém oxidu uhličitém se tak dlouhodobě udržuje na konstantní hodnotě .
živé organizmy neustále korespondují s atmosférickým co ať již formou fotosyntézy ( rostliny ) nebo příjmem jejich produktů – býložravci a následně predátoři .
lze proto tvrdit , že poměr c/c zůstává v průběhu života daného organizmu konstantní .
po odumření jakékoliv biologické tkáně se výměna uhlíku mezi organizmem a prostředím zastaví .
zároveň nedochází ani ke vzniku c reakcí s kosmickými paprsky , protože ty jsou pohlceny atmosférou .
obsah c klesá podle zákonitosti rozpadu nestabilních atomových jader .
radiokarbonová metoda datování využívá zmíněného jevu tím způsobem , že v archeologickém či jiném nálezu pozůstatků živé hmoty ( zbytky tkání , kostí , popel… ) je analyzován poměr c/c .
zjištěný poměr pak poměrně přesně ukazuje na dobu zániku dané živé hmoty .
vzhledem k uvedenému poločasu rozpadu uhlíku c je metoda optimálně použitelná pro objekty o stáří 2 – 100 tisíc let .
při hodnocení naměřených výsledků je třeba vzít v úvahu i možnost působení radioaktivních zářičů na zkoumaný materiál v průběhu jeho depozice na místě nálezu , protože tak může dojít k významnému zkreslení dat .
jazyk je aplikací dříve vyvinutého rozsáhlého univerzálního značkovacího jazyka sgml ( standard generalized markup language ) .
vývoj html byl ovlivněn vývojem webových prohlížečů , které zpětně ovlivňovaly definici jazyka .
v roce 1989 spolupracovali tim berners-lee a robert caillau na propojeném informačním systému pro cern , výzkumné centrum fyziky poblíž ženevy ve švýcarsku .
v té době se pro tvorbu dokumentů obvykle používaly jazyky tex , postscript a také sgml .
berners-lee si uvědomoval , že potřebují něco jednoduššího a v roce 1990 byl tedy navržen jazyk html a protokol pro jeho přenos v počítačové síti – http ( hypertext transfer protocol – přenosový protokol hypertextu ) .
zároveň také tim berners-lee napsal první webový prohlížeč , který nazval worldwideweb .
v roce 1991 cern zprovoznil svůj web .
současně organizace ncsa ( national center for supercomputer applications ) vybídla marca andreessena a erica binu k vytvoření prohlížeče mosaic ; ten vznikl v roce 1993 ve verzích pro počítače ibm pc a macintosh a měl obrovský úspěch .
byl to první prohlížeč s grafickým uživatelským rozhraním .
následoval rychlý rozvoj webu , takže bylo nutné pro html definovat standardy .
jazyk html je od verze 2.0 aplikací sgml ( připravovaná verze html5 ale již závislost na sgml obsahovat nebude ) .
je charakterizován množinou značek ( tzv . tagů ) a jejich atributů definovaných pro danou verzi .
mezi značky se uzavírají části textu dokumentu a tím se určuje význam ( sémantika ) obsaženého textu .
názvy jednotlivých značek se uzavírají mezi úhlové závorky a .
část dokumentu tvořená otevírací značkou , nějakým obsahem a odpovídající ukončovací značkou tvoří tzv . element ( prvek ) dokumentu .
například je otevírací značka pro zvýraznění textu a je element obsahující zvýrazněný text .
součástí obsahu elementu mohou být další vnořené elementy .
atributy jsou doplňující informace , které upřesňují vlastnosti elementu .
značky jsou obvykle párové , přičemž koncové značka je shodná se značkou počáteční , jen má před názvem znak lomítko .
příklad pro označení odstavce : ukázka :
text odstavce
některé značky jsou nepárové – nemají žádný obsah a nepoužívají koncovou značku .
příklad pro vykreslení vodorovné čáry : ukázka : tagy mohou obsahovat atributy , které popisují jejich vlastnosti , nebo nesou jinou informaci .
koncové značky již atributy nemají .
příkladem může být odkaz ( tag ) , jehož atribut říká , kam se uživatel po kliknutí na něj dostane ( v tomto příkladu na stránku ) : nebo jiné možnosti zápisu odkazu – odkaz , který se otevře v novém okně/panelu : vzhledem k tomu že zadávání odkazů tímto způsobem je na wikipedii zakázené nebude zde možné zobrazit ukázku .
nebo jiné možnosti zápisu odkazu – odkaz , který se otevře v novém okně/panelu , obsahuje titulek ( zobrazí se obvykle po najetí kurzorem na daný element ) a má přiřazenou třídu , kterou pak můžeme využít například v css :
od sgml zdědil jazyk html i jiné , méně známé konstrukce pro tvoření elementů .
jedná se o tzv . zkrácené html zápisy :
všechny tyto zápisy jsou sice podle normy validní a zcela ekvivalentní , ale žádný ze známých prohlížečů zkrácené verze nepodporuje , takže se nedoporučuje je používat .
pro každou verzi existuje definice pravidel dtd ( document type definition ) .
od verze 4.01 musí být odkaz na deklaraci dtd v dokumentu uveden pomocí klíčového slova .
dtd definuje pro určitou verzi elementy a atributy , které lze používat .
dokument může mimo značkování obsahovat další prvky :
dokument v jazyku html má předepsanou strukturu :
příklad html dokumentu ve verzi 5 :
značky lze z hlediska významu rozdělit na tři základní skupiny : ; strukturální značky : rozvrhují strukturu dokumentů , příkladem jsou odstavce ( ) , nadpisy ( , ) .
dodávají dokumentu formu . ; popisné ( sémantické ) značky : popisují povahu obsahu elementů , příkladem je nadpis ( ) nebo adresa ( ) .
současný trend je orientován právě na sémantické značky , které usnadňují automatizované zpracovávání dokumentů a vyhledávání informací v záplavě dokumentů na webu .
vyvrcholením této snahy je v současné době jazyk xml . ; stylistické značky : určují vzhled elementu při zobrazení , typickým příkladem je značka pro tučné písmo ( ) .
od tohoto druhů značek se postupně upouští , trendem je používání kaskádových stylů , které vzhled popisují odděleně od obsahu dokumentů .
mezi důvody pro neužívání těchto značek patří především to , že tyto značky jsou orientovány na prohlížení na obrazovce počítače , příliš se však nepočítá s používáním dokumentů jiným způsobem – alternativní prohlížeče pro postižené ( čtečky pro slepce ) , v mobilních zařízeních a podobně .
kaskádové styly umožňují definovat rozdílné zobrazení pro různá zařízení .
webové prohlížeče jsou programy , jejichž účelem je prezentovat dokument na zobrazovacím zařízení – nejčastěji monitoru počítače .
dokument je prohlížečem načítán a prováděna jeho rozklad ( syntaktická analýza ) na jednotlivé elementy .
prohlížeč obsahuje tabulku značek , které podporuje .
moderní prohlížeče ( opera , mozilla firefox ) dokonce umožňují „vytvářet “ vlastní tagy a elementy a umožňují také jejich stylování pomocí kaskádových stylů .
jelikož však nejrozšířenější prohlížeč , windows internet explorer , toto nedovoluje a obsah neznámých elementů zobrazí zcela normálně , bez stylů , vlastní elementy se prakticky nepoužívají .
každému elementu je poté přiřazen styl ( způsob zobrazení ) .
styly mohou být uvedeny ve stylovém předpisu .
vlastnosti stylů , které nejsou předepsány , doplní prohlížeč podle implicitního stylu , který má zabudován .
některé prohlížeče umožňují uživateli implicitní styly definovat .
novější prohlížeče pracují obecně ve dvou základních režimech :
vzhledem k rozvoji jak na poli softwaru , tak i hardwaru přibylo mnoho nových možností zpracování html dokumentů .
proto se pojem „prohlížeč “ stal zavádějícím ( jsou např . i hlasové čtečky , či tiskárny ) a w3c začalo používat termín user agent .
v tuto chvíli ( konec roku 2007 ) ještě neexistuje jednotný český termín , používá se buď doslovný překlad – „uživatelský agent “ – nebo např . „interpret “ , „interpretr “ , „zařízení “ či jiné .
editory html jsou programy pro snadnou tvorbu webových stránek .
editorem html může být ve své podstatě jakýkoliv program pracující s textem .
v praxi se však používají mnohem sofistikovanější programy .
běžný editor html zvládá barevnou syntaxi ( barevně rozlišuje jednotlivé části kódu jako například html značky či atributy a prostý text ) , dokáže napovídat značky , zná chytré tabulátory nebo zvládá validovat dokument podle předepsané dtd .
takovými editory jsu například gedit , notepad++ nebo pspad .
wysiwyg je zkratka od anglického „what you see is what you get “ , v překladu „co vidíš , to dostaneš “ .
tyto wysiwyg editory pracují na opačném principu než textové editory – ve wysiwyg editoru pracujete z již hotovou stránkou a obecně neplatí , že by uživatel tohoto editoru musel znát jazyk html .
ve wysiwyg editoru si může uživatel poskládat stránku , jak se mu zlíbí , a program následně vygeneruje požadovaný kód html .
mezi nejznámější takovéto editory patří adobe dreamweaver nebo microsoft expression web ( novější verze microsoft frontpage ) .
vývoj jazyka html byl původně ukončen verzí 4.01 .
dle w3c měl další vývoj psaní dokumentů na web patřit jazyku xhtml – následníkovi html , využívajícímu univerzální jazyk xml .
některým lidem se však vývoj okolo xhtml nezamlouval .
část z nich včetně některých tvůrců webových prohlížečů , jako například mozilla foundation , opera software či apple , založila iniciativu whatwg , jejíž cílem bylo vytvořit novou verzi html , která se posléze začala označovat jako „html 5 “ .
7. března 2007 w3c založilo novou pracovní skupinu html , jejímž cílem je v roce 2010 uvolnit specifikaci nové verze html .
po hlasování bylo určeno , že nová verze ponese označení html 5.0 a že zpočátku bude založena na specifikacích web applications 1.0 a web forms 2.0 z iniciativy whatwg , které budou upravovány .
krom toho pracuje w3c dále i na specifikacích xhtml 2.0 a xforms , které původně považovala za jediný budoucí směr vývoje , avšak na konci roku 2009 má být pracovní skupina xhtml 2.0 rozpuštěna .
genealogie ( řec . genos , lat . genus = rod ) je pomocná věda historická , která zkoumá vztahy mezi lidskými jedinci , vyplývající z jejich společného rodového původu .
genealogie se zabývá buď studiem jednotlivých osobností , nebo sledováním proměn jednotlivých druhů vztahů .
soukromý zájem v této oblasti bývá označován starším názvem jako rodopis .
protože z genealogické posloupnosti vyplývají také právní či prestižní důsledky , je genealogie zatížena mnoha falzy a fikcemi - a od dob antických ( odvozování původu římských císařů od řeckých hrdinů ) až do dob dnešních .
prameny , ze kterých genealogie vychází , jsou v době před zavedením matrik omezeny pouze na listiny , úřední a veřejné knihy .
teprve od 18. století jsou prameny díky povinnému vedení matrik úplnější a systematičtější .
pokrevenství označuje vztah mezi osobami , které pocházejí z jediného předka ( důležitý je pak stupeň pokrevenství ) .
příbuzenství ( sešvagření ) jsou vztahy vzniklé manželstvím ( tj . vztahy k pokrevním příbuzným partnera ) .
genealogické bádání vychází od jedince – příslušníka rodu buď jako ploditele ( rodiče ) nebo jako zplozeného ( zrozeného ) , a podle toho zkoumá jeho vztahy buď k jeho předkům ( ascendentům ) nebo k jeho potomkům ( descendentům ) .
souhrn předků jednotlivce , se nazývá vývod .
vývod býval dříve hodnocen zejména po stránce právní , když šlo o nástupnictví na trůn , svěřenectví , dědictví apod . neúplná část vývodu se nazývá průba .
v dnešní době je vývod důležitou pomůckou v rodopisném zkoumání biologickém a sociologickém , ukazuje vlivy dědičnosti a znázorňuje vzájemné prostupování nejrozmanitějších vrstev společenských v jednotlivých rodech .
potomstvo jednotlivce ( páru jedinců ) se nazývá rozrod , jde-li o všechny potomky po meči i po přeslici , nebo rodokmen , přihlíží-li se jen k potomkům mužských členů ( t.j. k osobám obvykle stejného rodového jména ) .
termín lineární rovnice v matematice označuje algebraickou rovnici prvního stupně , tzn . rovnici o jedné neznámé , ve které neznámá vystupuje pouze v první mocnině .
v základním tvaru vypadá následovně :
zde jsou a a b nějaká reálná čísla , tzv . koeficienty této rovnice ( a se nazývá lineární koeficient , b je absolutní člen ) , x je neznámá . a je různé od nuly , neboť pro a=0 se jedná o triviální rovnici b = 0 , která buď nemá řešení ( pokud je číslo b nenulové ) , nebo jsou jejím řešením všechna reálná čísla ( pokud je b nula ) .
lineární rovnice se řeší prostým osamostatněním neznámé x : převedením b na opačnou stranu a vydělením rovnice číslem a .
řešením je tedy .
bílina je řeka v okresech chomutov , most , teplice a ústí nad labem v české republice .
délka toku činí 82 km .
její povodí má plochu 1082,5 km²
pramení na svazích krušných hor , severně od chomutova nad městem jirkovem .
protéká mezi českým středohořím a krušnými horami směrem na východ .
na horním toku protéká až do mostu mezi povrchovými doly v umělém ervěnickém koridoru , který byl vybudován při zakládání těchto dolů .
do začátku 20. století protékala komořanským jezerem , to však bylo v důsledku důlní činnosti roku 1835 uměle vysušeno .
pokračuje mosteckou pánví otevřenou , bezlesou krajinou .
koryto je hlinité , široké 5 až 10 metrů , z velké části regulované .
ústí zleva do labe na jeho 71. říčním km v ústí nad labem . === přítoky ===
nejvýznamnějším přítokem je srpina .
další přítoky jsou malá voda ( do vodní nádrže jirkov ) , březenecký potok , kundratický potok , otvický potok ( do vodní nádrže kyjice ) , loupnice , bílý potok , liběšický potok , syčivka , lukovský potok , radčický potok , štrbický potok , bouřlivec , kladrubský potok , luční potok , teplická bystřice , bořislavský potok , žichlický potok , řehlovický potok , radejčínský potok , stadický potok , újezdský potok a ždírnický potok .
hlásný profil :
prakticky celý průtok řeky byl dříve používán jako technologická voda v chemických závodech v záluží u litvínova .
vytékala jako chemický odpad , voda byla zcela bez života po celém toku a silně znečištěna fenoly a dalšími chemickými látkami .
v 90. letech 20. století se situace radikálně zlepšila a dnes se do bíliny vrací život a koryto se postupně pročišťuje .
průtok je také zvyšován podkrušnohorským přivaděčem a průmyslovým vodovodem nechranice z řeky ohře do jirkova .
většími sídly na toku jsou jirkov , most , bílina a ústí nad labem .
v některých starších textech a mapách bývá uváděna pod německým názvem biela ( biela fluss , biela bach ) , případně i v českém přepisu bělá - čímž může dojít k záměně například s řekou bělá v jeseníkách .
v lidové slovesnosti bývá uváděna také jako běla .
řeka je na horním toku čistá a neovlivněná lidskou činností .
nad vodárenskou nádrží jirkov dokonce její voda splňuje požadavky na kvalitu pitné vody pro kojence .
po vstupu do oblasti těžby uhlí na mostecku je do ní odváděno množství odpadních vod a ústí do ní značně znečištěný mračny potok .
od soutoku s mračným potokem je řeka bílina hodnocena stupně znečištění iv . ( velmi silně znečištěná voda ) .
těsně před soutokem s labem už bílina obsahuje rtuť , arzen a řadu organických látek , takže patří mezi nejznečištěnější řeky v české republice .
z litvínovské chemičky unipetrol rpa unikly 23. prosince 2009 do bíliny ropné látky , jejichž koncentrace sto- až tisícinásobně překročily limity přípustné pro znečištění povrchových vod .
hasiči na řece postavili mezi litvínovem a ústím nad labem více než desítku norných stěn , ale přesto uhynul velký počet ryb a znečišťující látky pronikly až do labe , kde už proti nim nebylo možné účinně zasáhnout a bylo nutné o havárii informovat německé orgány .
=== související články ===
=== externí odkazy ===
slayer je americká thrashmetalová hudební skupina působící od počátku 80. let .
byla založena kerry kingem , který posléze nalezl na post baskytaristy toma arayu ( s kterým tvoří jednu z nejproduktivnějších autorských dvojic na metalové scéně ) a na místo druhého kytaristy našel jeffa hannemana .
bubeníkem se stal dave lombardo .
kapela se během chvíle stala velmi populární v undergroundové scéně a spolu s kapelami jako metallica , anthrax a megadeth založila thrashmetalovou scénu .
největším úspěchem bylo vydání alba reign in blood , kterým ovšem dosáhli podle kritiků určitého zenitu .
dokonce dokázali , že negativní reklama je nejlepší reklama .
úvodní písní „angel of death “ ( anděl smrti ) rozpoutali spor o to , jestli nejsou náhodou „nazi “ kapelou , protože song pojednává o dr. josefu mengeleovi .
a navíc jeff má doma sbírku fašistických vyznamenání a medailí z druhé světové války .
ale přes všechny tyto překážky dosáhlo brzy album reign in blood 500 000 prodaných kopií a tak se stalo první zlatou deskou kapely slayer .
po roce 1986 kapelu na chvíli opustil dave lombardo .
na jeho místě bubnoval za něj toni scaglione z kapely whiplash .
v roce 1988 přišlo velké zklamání v podobě desky south of heaven , fanoušky bylo odsouzeno pro pomalost a menší odklon od prvních alb .
album seasons in the abyss z roku 1990 se díky 1 000 000 prodaných kusů stalo platinovým .
následovalo megaturné clash of titans .
roku 1992 na místo bubeníka přišel paul bostaph .
další obvinění z nacismu přišlo v souvislosti s vydáním alba divine intervention v roce 1994 .
vyslovil ho max cavalera , který působil tehdy v kapele sepultura .
slayer to oplatili tím , že ve francouzské televizi při jednom z rozhovorů prohlásili : „sepultura je banda brazilských debilů “ ( a bunch of lowlife cocksuckers from brazil ) ..
po odchodu maxe cavalery ze sepultury se vztah mezi kapelama spravil .
v roce 2001 se znovu za bubny skupiny posadil lombardo .
v tomtéž roce 11. září bylo vydáno album god hates us all .
bylo nominováno na cenu grammy za nejlepší live performance songu disciple a za nejlepší album .
nezískalo však ani jednu z cen .
v dalších letech vyšla skupině 2 dvd - war at warfield a still reigning .
8. srpna 2006 vyšlo nové album christ illusion .
za skladbu eyes of the insane z tohoto alba obdržela kapela cenu grammy .
kerry king nahrál kytarové sólo pro song `` no sleep til ' brooklyn '' od populární hip-hop/rockové kapely beastie boys .
slayer je hned vedle metallicy nejcoverovanější ( přehrávanou ) kapelou na světě .
dave lombardo je nazýván otec dvoukopáků
jejich fanoušek si nechal vyřezat na spodní stranu zápěstí logo slayer a kapela si fotografii dala na booklet .
zpočátku hrála kapela namalovaná silnou vrstvou makeupu .
když hráli v san franciscu společně s exodus , laaz rocket a partou savage grace , sklidily obrovské uvítání , ikdyž se jim fanoušci trochu smáli kvůli jejich makeupu .
tom araya dal na radu jednoho z nich a setřel si líčidlo .
od té doby se už nenamalovali .
tom arraya byl přemluven do skupiny a ironicky nikdy se o metal nezajímal .
kdyby se nedal na dráhu muzikanta , tak by pokračoval ve své roli doktora .
love parade v berlíně se během své patnáctileté historie stala snad světově nejznámějším festivalem tzv . technokultury , hudebního proudu z konce osmdesátých let 20. století .
za nepředstavitelně ohlušujících zvuků hudby techno , pouštěných z několika tuctů nákladních aut a jevišti účastníci celý den až pozdě do noci tančili na ulicích a obsadili později veškeré diskotéky města .
organizátoři love parade slavili každý rok pod heslem jako porozumění , sblížení atd . a získali tak statut politické demonstrace ( v tomto případě pak stát přebírá výdaje za čištění , záchranné služby , bezpečnost a udržení veřejného pořádku ) .
love parade se stává nejen světoznámou kulturní institucí , ale i význačným hospodářským faktorem , je však možno pozorovat i značnou komercializaci projektů .
navíc se stále častěji ozývají hlasy , kritizující ničení okolních částí parku ( používaného statisíci jako veřejné záchodky ) , stoupající spotřeba alkoholu a drog ( především extáze ) ; berlínský senát je stále silněji konfrontován se stoupajícími výdaji za čištění města , především pak s dlouhodobými škodami v parku tiergarten .
roku 2001 proto senát již neuznal slavnost za politickou demonstraci , což vedlo k problému , jak organizátoři zaplatí značně se slavností spojené výdaje .
finanční potíže a klesající účast vedly k tomu , že love parade se roku 2004 nekonala , v důsledku rozporů mezi pořadateli se paráda nekonala ani 2005 .
malá , alternativní akce přilákala jen 7000 účastníků , takže fanouškům technokultury zbyly jen obdobné akce ve vídni a curychu .
roku 2006 se love parade překvapivě opět konala , i když s poněkud pozměněným konceptem ( zejména byla rozšířena škála zastoupených žánrů techna , byly vyjednány nové smlouvy se sponzory atp . ) .
jeden z hlavních iniciátorů původní love parade , v zasvěcených kruzích jako „otec “ celé akce slavěný dr .
motte ( pseudonym ) se změnami však srozuměn nebyl a spolupracoval s jedním konkurenčním podnikem .
love parade roku 2006 přilákala podle nepotvrzených údajů 1,2 milionu účastníků .
v roce 2007 se akce konala ve městě essen .
v roce 2008 navštívilo love parade 1,6 milionu lidí ( nový rekord ) , k dispozici bylo 40 nákladních aut se zvykovými systémy a akce se konala na rychlostní silnici b1 ve městě dortmund v porúří .
následující rok se akce nekonala z důvodu rekonstrukce hlavního vlakového nádraží v bochumi .
tragicky skončil festival v roce 2010 pořádaný ve městě duisburg — 21 lidí zahynulo a dalších 341 bylo zraněno v masové panice , která vznikla kvůli pádu několika lidí ze schodů .
poté rainer schaller , zakladatel festivalu , oznámil úplný konec love parade .
gozo , maltézsky ghawdex ( vyslov awdes ) , je druhý největší ostrov souostroví malta ve středozemním moři a zároveň i součástí republiky malta .
rozloha ostrova činí 67 km² , počet obyvatel kolem 30 000 .
s hlavním ostrovem maltou je gozo spojeno lodním převozem ( přes 5 km ) do přístavu mgarr .
hlavní město je victoria ( dříve a i nyní stále často rabat ) , ležící na úpatí starobylé pevnosti ( cittadella ) .
za zmínku stojí megalitický chrám ggantija z doby 3800 až 3000 př . n. l .
povrch ostrova má víc zeminy než malta , existuje zde více pramenů podzemní vody , a také hustota zalidnění a počet turistů je menší než na hlavním ostrově .
tyto tři faktory způsobují , že gozo je úrodnější ( a současně i mnohem zelenější ) než hlavní ostrov a má proto převážně zemědělský ráz ( ovoce , zelenina , víno , dobytek ) .
k lokálním výrobkům patří zejména krajky a svetry z ovčí vlny .
podle legend má být gozo bájný ostrov z řeckých mýtů , kde odysseus prožil několik let s nymfou kalypsó ( jeskyně , kde měli žít , je ukazována turistům ) .
comino má rozlohu pouhých 3 km² , stálých obyvatel jen asi 7 .
na ostrůvku , kde neexistují žádné dopravní prostředky , je malý hotel a penzion , otevřený jen během turistické sezóny .
mimo několika koz a ovcí se v malé míře pěstuje víno a prý sbírá med a včelí vosk .
bílina ( německy bilin ) je město , které leží v severních čechách , v ústeckém kraji , okrese teplice na stejnojmenné řece bílině .
má rozlohu 32,41 km² a čítá 15 959 obyvatel .
prochází tudy železnice ústí nad labem – teplice – chomutov , trať ústí nad labem – úpořiny – bílina a silnice i/13 .
název města vznikl z přídavného jména bílý ( biely ) a termín bielina měl původně označovat bílé , tedy bezlesé místo , nebo protékající bílou řeku .
bílina leží v kraji , kde sídlil slovanský kmen lemuzů , kteří bojovali jako spojenci čechů proti lučanům v legendární lucké válce .
někdy na konci 10. století zde byl vybudován přemyslovský hrad .
ten byl odkryt a prozkoumán archeology na místě dnešní zámecké zahrady .
první písemná zpráva o bílině je již z roku 993 a pochází z nejstarší české kosmovy kroniky v líčení války mezi břetislavem i. a německým císařem jindřichem iii .
před polovinou 13. století vybudoval ojíř z fridberka nový hrad , v jehož podhradí bylo také založeno město s hradbami a třemi branami .
kolem roku 1420 držel bílinu albrecht z koldic , známý svým protihusitským postojem .
proto byla bílina obležena a dobyta husity pod vedením jakoubka z vřesovic .
roku 1436 předal město zpět koldicům .
od roku 1502 vlastnili bílinu lobkovicové , kterým byl zámek opět vrácen po roce 1989 v restitucích .
již v roce 1873 spojilo město železnice , zpočátku to byla jednokolejná dráha společnosti p.d.e .
( prag-duxer eisenbahn ) , která vybudovala v bílině nádraží v dnes již odlehlé části města nedaleko dolu vmg .
tím město získalo spojení s prahou a duchcovem .
již rok na to spojila město svojí kolejí i společnost plzeňsko-březenské dráhy ( eppk ) ( plzeň–chomutov–most–duchcov ) .
její kolej vedla souběžně s kolejí společnosti p.d.e . v témže roce byla dokončena i další trať .
jednalo se o paralelní trať známé společnosti a.t.e ( ausigg-teplizer eisenbahn ) .
tato ústecko-teplická dráha spojila bílinu údolím řeky bíliny s ústím nad labem .
tím byl významný železniční uzel dokončen a později významně zavlečkován .
zavedení železnice mělo velký význam pro startující průmysl .
ačkoliv vždycky byla bílina spíše centrem zemědělským a potravinářským , rozvoj dolů začínal postupně tvář města měnit .
v okolí bíliny vznikla řada významných podniků : v chudeřicích to byla sklárny , u nádraží parní mlýn , řada dolů , cukrovar , porcelánka i jatka .
netrvalo dlouho a bílina měla další zastávku , vznikla na již existující trati p.d.e . nedaleko seby na křižovatce dnešní lidické ulice , a nesla název bílina-město .
právě toto nádraží se stalo , společně s lázněmi , velice oblíbeným námětem pohlednic .
ještě v této době stál další z pozůstatků městského opevnění – mostecká věž .
stávala těsně u dnešní radnice , byla však později zbourána , stejně jako další zbytky opevnění , které bránily rozvoji města .
ostatně v bílině bylo zbouráno více staveb , ať už to byla ona mostecká věž , kostel sv . anny v chudeřicích , či barokní špitál s kostelem na dnešním pivovarském náměstí .
vznikaly však i nové stavby : nejlepším příkladem je v roce 1911 vybudovaná budova `` nové radnice '' s vysokou věží .
je postavena v secesním stylu , a dnes tvoří jednu z charakteristických symbolů bíliny .
na náměstí byla postavena škola již v roce 1869 , avšak budova české školy byla postavena až v roce 1923 v lidické ulici , naproti kostelu sv . štěpána .
do té doby se na stejném místě vyučovalo ve stodole .
město se poklidně rozvíjelo až do poloviny šedesátých let minulého století .
období socialismu znamenalo pro tvář města jizvu obrovských rozměrů .
největší změny se dočkala především doprava , která je na území vzhledem k hlubokému údolí velký problém .
tuto úpravu si vyžádalo především rozšíření zestátněných dolů .
velkolomy maxim gorkij i a ii započaly s těžbou uhlí na území bývalé trati z bíliny do duchcova , která byla tímto zničena .
současně se začalo s výstavbou přeložky této tratě .
toto rozhodnutí proklínají především obyvatelé duchcova , kterým bylo nádraží odsunuto až téměř dva kilometry od města .
přímo v bílině bylo postaveno v roce 1968 nové nádraží , a přistavěna jedna kolej směrem do mostu .
jak v duchcově , tak v bílině zůstala ale stará nádraží zachována díky rozsáhlé síti vleček , na které byly napojeny různé podniky .
stjně jako železnice , musela ustoupit dolům i silnice , a bylo potřeba vybudovat odpovídající náhradu .
v tuto dobu se začala stavět silnice 1/13 v úseku bílina - teplice - most .
tato silnice se stavěla jako čtyřpruhová a bylo ji nutné provést přes bílinu dále do mostu .
toto znamenalo především pro centrum města katastrofu .
bylo nutné zbourat pruh mezi radnicí a nábřežím bělý , kde stávaly nejvýstavnější domy staré bíliny , ty musely ustoupit .
řeka byla zregulována a vehnána do hlubokého betonového koryta .
naštěstí se nevyplnily plány na protažení silnice centrem města jako čtyřproudé , a tak nebyla řeka zarourována .
bylo vystavěno nové autobusové nádraží , na místě bývalé zámecké zelinářské zahrady .
mezi další akce , prováděné v těchto letech byla hlavně výstavba sídlišť na teplickém a pražském předměstí , zrušení pivovarského rybníka a na jeho místě výstavba nekrytého zimního stadionu ( ten byl zakryt teprve nedávno ) .
na předměstí újezd došlo také k rozáhlé přestavbě bývalých usedlostí na zděné činžovní domy , výstavbu nového ředitelství severočeských dolů a.s. , místními přezdívaný jako `` pentagon '' , hornické ubytovny a plavecké haly s venkovními bazény .
na `` ránu z milosti '' čekal v tu dobu již zchátralý kostel sv . štěpána se hřbitovem na mosteckém předměstí naproti zš lidická .
místo něj byl zřízen park .
dodnes po něm zbyly jen torza barokních soch .
tímto byla přestavba města dokončena .
z oběť těmto úpravám padlo za oběť nespočet domů , usedlostí i podniků .
okolo roku 1970 ukončil výrobu bílinský pivovar , který dnes chátrá , stejně jako bývalý tučkův parní mlýn stále na místě u bývalého nádraží .
od této doby se ve městě příliš mnoho nezměnilo .
pouze to , co dříve bylo obdivováno se sťato trnem v patě .
řeč je o průtahu silnice 1/13 , která tíží obyvatele města .
problém by měl vyřešit obchvat , který je sice naplánován , ale jeho realizace je v nedohlednu .
stejně choulostivým tématem je i oblast právě okolo starého nádraží , která se postupně stala ghettem pro místní romy , stejně jako sídliště sunn a část teplického předměstí .
svému účelu již přestalo sloužit i v roce 1968 nově postavené autobusové nádraží .
na jeho místě v těchto dnech vzniká nový hypermarket , a v budoucnu by měla navazovat i obchodní pasáž .
zlepšit život ve městě by mělo i dokončení rekultivace radovesické výsypky , která by po otevření měla sloužit jako rekreační a odpočinková zóna nejen pro bíliňany .
o proslulost a široké využití minerálních pramenů na kyselce se podstatně zasloužil geolog a balneolog franz ambrož reuss , který působil jako lékař v lobkovických lázních .
potvrdil léčebné účinky nejen bílinské minerálky , ale i hořké vody v nedalekých zaječicích .
reuss byl i propagátorem využívání uhlí , které bylo sice již známé , ale málo využívané .
nájemcem bílinských pramenů se stal georg schwab , který v roce 1761 upravil tři hlavní prameny a brzy na to se začala voda rozesílat ve voskem zalévaných džbáncích a později v lahvích .
počáteční roční produkce byla 2 689 džbánků .
v roce 1781 již stoupla na 9 000 džbánků a v roce 1786 už na 40 000 .
na konci 19. století byly lázně chloubou města .
kolem lázní se rozkládal krásný park a v roce 1878 byl postaven velký lázeňský dům v pseudorenesančním slohu .
dům vyl vybaven pokoji pro lázeňské hosty , salónem , čítárnou , lázeňskými kabinami a inhalátorem a také empírovou kolonádou .
budovy jsou dílem architekta franze sablicka .
dalším oblíbeným místem se stala lesní kavárna , vybudovaná z dřevěného pavilonku ve švýcarském stylu .
v roce 1889 již bylo vyvezeno 2 225 000 lahví minerálky .
největším odběratelem bylo německo .
v novodobé historii se ani lázním nevyhnulo znárodnění .
lázně byly pojmenovány podle julia fučíka .
ze stáčírny minerálky byl vytvořen národní podnik s pobočkou v zaječicích .
původní léčba horních cest dýchacích musela být ukončena pro stále se zhoršující ovzduší průmyslové oblasti a léčba byla zaměřena na stavy po operacích žaludku a tenkého střeva .
zámecký park a okolí zcela zpustlo .
ke zlepšení situace došlo v 70. letech , kdy byl městu přiznán statut lázeňského města .
došlo k obnově parku , vybudování minigolfu , lesní kavárna byla obnovena .
v lázních se ročně léčilo 2 500 až 3 000 pacientů .
na druhé straně bylo město zahlceno exhalacemi blízké elektrárny a skláren i ze vzdálenějších zdrojů mostecké pánve .
dalším mezníkem v historii lázní a města byl převrat v roce 1989 .
rodina lobkoviců dostala zpět část původního majetku včetně lázní kyselka .
areál byl rozdělen na firmu pokračující ve stáčení minerální vody , a na část lázeňskou .
lázně byly prodány soukromé firmě ( protože město bílina nemělo o koupi bohužel zájem ) , která však upustila od lázeňské léčby a uzavřela celý areál včetně parku pro veřejnost .
v roce 1998 se podařilo lázně koupit městu bílina a provoz lázní je postupně obnovován .
bílina
toto je seznam mezinárodních směrových čísel ( též označovaných jako mezinárodní telefonní předvolby ) , které jsou používány pro přístup k telefonním službám v zahraničí ( a do speciálních telefonních sítí , jako např . satelitní či námořní komunikační sítě ) .
tyto číselné předvolby přiděluje mezinárodní telekomunikační unie ( itu ) ve svém standardu e.164 .
mezinárodní směrové číslo jednoznačně identifikuje národní telefonní síť , do které se má telefonovat .
nejprve se musí vytočit tzv . mezinárodní přestupný znak , který označuje , že hovor bude mezinárodní .
po něm je třeba vytočit pravé směrové číslo , které patří zemi , do které má telefonát směřovat .
pak následuje číslo účastníka v cílové telefonní síti ( v telefonních sítích některých zemí mu ještě předchází místní směrové číslo sloužící pro rozlišení jednotlivých částí dané telefonní sítě ) .
fakt , že směrovému číslu předchází přestupný znak , je mezinárodně signalizován symbolem + ( plus ) , např . „+420 “ , přesný způsob vytáčení tohoto znaku se v různých zemích liší , nejčastěji však pomocí dvou nul ( pro podrobnosti viz mezinárodní přestupný znak ) .
čísla tvoří prefixový kód , takže žádná předvolba netvoří začátek jiné , delší předvolby .
( nanpa.com )
nula ( 0 ) není použita .
estonsko ( ) , plným oficiálním názvem estonská republika ( eesti väbariik ) je území a stát v severní evropě , nejsevernější z pobaltských zemí .
jde o přímořský stát , jehož hranici tvoří z větší části baltské moře ; 80 km široký finský záliv na severu je odděluje od finska , přibližně 300 km moře je na západě dělí od švédska .
suchozemskou hranici má estonsko na východě s ruskem , ovšem převážná část této hranice prochází rozlehlým čudským jezerem .
nejdelší suchozemská hranice je na jihu s lotyšskem .
hlavním městem je tallinn , ležící na severním pobřeží .
většinu obyvatelstva estonska tvoří estonci , hovořící estonštinou , uralským jazykem blízkým finštině , estonsky hovoří v této zemi 85 % obyvatel , i když estonci tvoří pouze 70 % obyvatelstva .
od sovětské okupace však v zemi žije též početná ruská menšina .
hlavními průmyslovými odvětvími jsou průmysl potravinářský a dřevozpracující , založené na rozvinutém zemědělství , lesnictví a rybolovu .
hlavními obchodními partnery jsou finsko , švédsko a lotyšsko , přičemž podíl dalších zemí evropské unie na zahraničním obchodu stále roste .
estonsko je od roku 2004 členem evropské unie a nato , od roku 2011 platí eurem .
estonsko leží na východním pobřeží baltského moře ( estonsky läänemeri ) v severozápadní části východoevropské roviny mezi 57,3° a 59,5° severní šířky a 21,5° a 28,1° východní délky .
průměrná nadmořská výška činí pouhých 50 m n. m. ; nejvyšším bodem země je suur munamägi na jihovýchodě ( 318 m ) .
přes tuto nízkou nadmořskou výšku je reliéf členěný hranami jednotlivými geologických vrstev a povětšinou zvlněný působením pevninského ledovce .
podnebí je mírné , i když poněkud chladnější než v česku , se čtyřmi přibližně stejně dlouhými ročními obdobími .
průměrná teplota se pohybuje od 16,3 °c na ostrovech do 17,1 °c ve vnitrozemí v červenci , který je nejteplejším měsícem , a od -3,5 °c na ostrovech do -7,6 °c ve vnitrozemí v únoru , který je nejchladnější .
průměrný srážkový úhrn je 568 milimetrů ročně , přičemž nejvíce srážek spadne v pozdním létě .
první příležitost k osídlení estonska se naskytla , když přibližně před 11 000 – 13 000 lety z území ustoupil pevninský ledovec .
stopy nejstaršího známého osídlení v estonsku byly nalezeny u řeky pärnu , v katastru vesnice pulli v obci sauga .
toto sídliště je datováno do 9. tisíciletí př . n. l .
nepočítáme-li několik jednotlivých zmínek , vstoupilo estonsko do historických pramenů na přelomu 12. a 13. století v souvislosti s dobýváním převážně pohanského pobaltí křesťanskými mocnostmi .
území estonska bylo dobyvateli začleněno do nově vyhlášené země mariiny , která obsáhla celé estonsko roku 1227 , když řád mečových bratří ovládl ostrov saaremaa .
v rámci terry mariany byly části estonska poddány řádu mečových bratří ( posléze livonskému řádu ) , dánsku a pobaltským biskupstvím .
koncem 16. století po rozpadu livonské konfederace , poslední podoby země mariiny , se stala většina estonského území součástí švédska , jižní část polska .
po opakovaných ozbrojených konfliktech roku 1629 postoupilo poražené polsko altmarským mírem švédsku i jižní část estonska .
po porážce švédska v severní válce bylo estonsko přiřčeno roku 1721 nystadskou smlouvou k rusku .
po celou dobu však v zemi zůstávala vůdčí vnitropolitickou silou německá šlechta a měšťanstvo .
v průběhu druhé světové války ( konkrétně : na podzim roku 1939 ) rozhodl hitler o vystěhování pobaltských němců z estonska .
většina jich poslechla a do konce roku bylo do německa přestěhováno cca 14 000 lidí .
zbytek vystěhoval po válce stalin .
na základě tzv . tajného dodatku paktu ribbentrop-molotov uzavřeného mezi sovětským svazem a nacistickým německem byla země v červnu 1940 obsazena sovětskými vojsky .
21. července byla vyhlášena estonská sovětská socialistická republika , která byla oficiálně počátkem srpna 1940 připojena k sssr .
poté nastala doba těžkých represí , kdy bylo mnoho intelektuálních a politických vůdců popraveno , uvězněno nebo deportováno na sibiř , včetně prezidenta konstantina patse .
v letech 1941-1944 byla země okupována německou třetí říší a poté znovu dobyta rudou armádou .
následovalo 46 let sovětské okupace .
estonsko obnovilo svou nezávislost 20. srpna 1991 , přičemž právně navázalo na předválečnou estonskou republiku .
20. srpen byl z tohoto důvodu vyhlášen státním svátkem , nicméně nejdůležitější státní svátek nadále připadá na den nezávislosti , tj . 24. února .
poslední ruské jednotky opustily zemi 31. srpna 1994 .
estonsko se stalo součástí nato 29. března 2004 a eu 1. května téhož roku .
po dlouhých letech sporů podepsalo estonsko 18. května 2005 hraniční dohodu s ruskem , která lehce mění hranici neformálně platnou od roku 1991 .
estonský parlament riigikogu dohodu přijal 20. června 2005 .
parlament nicméně k textu přidal preambuli , ve které se odkazuje na nepřerušenou právní kontinuitu estonské republiky v průběhu sovětské okupace .
právě tento odkaz způsobil , že ruská strana následně stáhla svůj podpis z uzavřené dohody a vyjádřila přání otázku hranic znovu otevřít , přestože estonsko opakovaně zdůraznilo , že vůči rusku nemá žádné územní nároky .
estonsko je parlamentní republikou , v jejímž čele stojí prezident volený jednokomorovým parlamentem .
funkční období prezidenta je 5 let a jedna osoba může být prezidentem nanejvýš ve dvou po sobě následujících funkčních obdobích .
vládu sestavuje premiér jmenovaný prezidentem .
počet ministrů není pevně dán , např . v roce 2005 měl kabinet 15 členů .
vládu schvaluje parlament vyslovením důvěry většinou členů .
zákonodárná moc je v rukou jednokomorového parlamentu zvaného riigikogu .
parlament má 101 poslanců a je volen ve všeobecných parlamentních volbách , které se konají každé 4 roky .
nejvyšší soudní instancí je národní soud ( riigikõhus ) s 19 soudci .
předseda soudu je nominován prezidentem a schvalován parlamentem .
zbylé soudce pak nominuje předseda soudu , nicméně k jejich potvrzení ve funkci je opět potřeba schválení parlamentem .
kromě běžného hlasování ve volební místnosti je v estonsku možné hlasovat i prostřednictvím internetu .
elektronické hlasování bylo poprvé použito v komunálních volbách v roce 2005 .
estonsko je rozděleno na 15 administrativních jednotek — krajů ( estonsky maakond ) : harju maakond , hiiu maakond , ida-viru maakond , järva maakond , jõgeva maakond , lääne maakond , lääne-viru maakond , pärnu maakond , põlva maakond , rapla maakond , saare maakond , tartu maakond , valga maakond , viljandi maakond a võru maakond .
kraje se dělí na samosprávné celky , jimiž mohou být buď samosprávná statutární města ( estonsky linn ) , nebo obce nemající městský status ( estonsky vald ) , které mohou sestávat z jednoho nebo více sídel .
sídla se podle velikosti , významu a historické tradice dělí v města ( linn ) , městyse ( alev ) , městečka ( alevik ) , vesnice ( kula ) a usedlosti ( talu ) .
většina měst a městysů tvoří samostatnou samosprávnou jednotku , zatímco městečka , vesnice a usedlosti bývají v samosprávné obce sdruženy s dalšími okolními sídly .
po získání nezávislosti v roce 1991 se estonsko významnou měrou soustředilo na obnovu hospodářství země a nastartování hospodářského růstu .
v roce 1992 uvedlo do oběhu vlastní volně směnitelnou měnu – estonskou korunu ( eesti kroon , eek ) , která nahradila rubl .
nová měna byla pevně svázána s německou markou v kurzu 8 eek = 1 dem .
poté , co německo nahradilo marku eurem , byl kurz změněn na 15,6466 eek za 1 euro .
následovala rozsáhlá privatizace , včetně privatizace telekomunikací , železnic a energetiky , která v omezené míře pokračuje i nyní .
v roce 1994 zavedlo estonsko jako vůbec první země na světě rovnou daň z příjmu ve výši 26 % .
od roku 2000 však právnické osoby nemusí tuto daň platit vůbec , a to pokud svůj zisk reinvestují .
daň je však stále platná v případě vyplácení dividend .
v roce 2005 se sazba daně snížila na 24 % .
v roce 2011 je sazba daně ve výši 21 % .
nejhorším rokem pro estonské hospodářství od získání nezávislosti byl rok 1999 , kdy v důsledku ruské krize z předchozího roku poklesl hrubý domácí produkt o několik procent .
od té doby hdp neustále roste tempem okolo 7 % ročně .
v roce 2006 však estonské hospodářství dosáhlo tempa růstu 11,4 % , což je doposud nejvyšší od doby obnovení nezávislosti .
hdp přepočtený na jednoho obyvatele je 18,500 usd ( 2010 ) , což je nejvíce z pobaltských zemí .
estonské hospodářství je založeno převážně na službách , významný je zejména sektor informačních technologií , telekomunikace a bankovnictví .
z průmyslových oborů jsou nejdůležitější elektrotechnický , dřevozpracující a chemický průmysl , těžba ropných břidlic a stavba lodí .
významnou roli hraje též rybolov .
rychlý růst estonského hospodářství je podporován přísunem kapitálu ze skandinávských zemí .
přes estonské přístavy prochází i významná část ruského zahraničního obchodu , mimo jiné i ruská ropa .
estonsko je členem evropské unie ( od roku 2004 ) a světové obchodní organizace ( wto , od roku 1999 ) .
v roce 2004 byla vyhotovena estonská podoba eura , jehož zavedení se původně plánovalo na 1. leden 2007 .
i přes těžký dopad současné hospodářské krize dosáhla estonská vláda masivními škrty splnění všech mastrichtských kritérií a díky tomu estonsko přijalo euro k počátku roku 2011 .
před rokem 2008 se země se stala příkladem negativních důsledků přehřátí ekonomiky .
rychlý růst hdp a příjmů obyvatelstva vedl k výraznému zvýšení spotřebitelské poptávky , následné inflaci a současně k růstu schodku běžného účtu a zahraničního dluhu .
ekonomika se tak dostala na sestupnou fázi již před globální ekonomickou krizí .
hospodářství stačilo snížit svůj rozpočtový deficit , ale zahraniční dluh zůstal nad sedmdesáti procenty hdp a zmenšil tak prostor pro překonání krize .
etničtí estonci tvoří necelých 72 % obyvatelstva .
první a druhá generace imigrantů z různých částí bývalého sovětského svazu , zejména z ruska , pak představuje většinu ze neestonských obyvatel země .
rusky mluvící menšina žije hlavně v tallinnu a v průmyslových oblastech na severovýchodě estonska ( ida-virumaa ) .
za zmínku stojí i nepočetná finská menšina .
úředním jazykem je estonština , uralský jazyk blízký finštině .
ruština nemá status úředního jazyka , ale většina lidí ve středním a vyšším věku jí alespoň rozumí , neboť byla povinným jazykem ve školách v době okupace sovětským svazem .
mladší lidé většinou mluví dobře anglicky .
podle sčítání lidu z roku 2003 se obyvatelstvo skládá z těchto etnických skupin :
estonci jsou z velké většiny bez vyznání a vliv církví je poměrně malý .
podle projektu eurobarometr v průzkumech z roku 2005 pouze 16 % estonců prohlásilo , že věří , že „bůh existuje “ , 54 % věří , že „existuje duch nebo životní síla “ a 26 % nevěří , že „existuje nějaký duch , bůh , nebo životní síla “ .
převládajícím náboženstvím etnických estonců je křesťanství , představované luteránskou evangelickou církví .
většina věřících patřících k ruské menšině se hlásí k ruské pravoslavné církvi .
v současnosti se k různým církvím hlásí 31 % dospělého obyvatelstva , přičemž rozdělení je následující :
přítomné jsou i další menší protestantské církve , svědkové jehovovi , židé a novopohané .
základní školy jsou v estonsku devítileté ( 7-16 let ) a jsou povinné pro všechny .
studenti , kteří absolvují základní školu obdrží certifikát , který jim dává právo pokračovat v dalším vzdělávání .
existují 2 varianty dalšího studia ( obě po třech letech studia ) : první variantou jsou sekundérní obecně vzdělávací školy ( gymnázia ) , druhou pak odborně vzdělávací školy .
bezprostředně po vystudování gymnázia obdrží studenti certifikát , který jim dává možnost studovat dále .
vyšší vzdělávání je zajišťováno univerzitami a také institucemi vyššího vzdělávání .
studium na univerzitě je rozděleno do několika částí .
první etapou jsou bakalářská studia ( obvykle tříletá ) , druhou magisterská studia ( obvykle dvouletá ) , třetí pak doktorská studia ( obvykle čtyřletá ) .
nejslavnější estonskou institucí terciérního vzdělávání je univerzita v tartu .
mezinárodní přestupný znak je posloupnost symbolů , které je nutné navolit na začátku telefonního spojení , pokud má toto spojení být mezinárodní , tzn . do jiné telefonní sítě .
přestupný znak je tedy způsob , jak telefonovat z dané sítě ven , jeho protějškem je mezinárodní směrové číslo , které se používá pro telefonování do dané sítě .
v telefonních číslech se přestupný znak označuje mezinárodně platným symbolem + ( plus ) , např . „+420 765 539 237 “ .
za přestupným znakem vždy následuje 1–3-ciferné mezinárodní směrové číslo , které určuje , do které sítě se má telefonovat , a po něm číslo účastníka v dané síti ( které ještě může začínat místním směrovým kódem pro upřesnění polohy uvnitř cílové sítě ) konkrétní způsob volby přestupného znaku se však v různých zemích liší :
mezinárodní telekomunikační unie ( itu ) stanovila jako standardní přestupný znak posloupnost 00 ( dvě nuly ) .
některé státy světa však z různých důvodů dosud nepřešly na tento standard a zatím používají jiný způsob .
v některých zemích existují také speciální metody telefonování do sousedních zemí .
symbol w znamená „vyčkejte na jiný tón “ .
v mobilních sítích gsm je umožněno vytáčet čísla přímo s využitím mezinárodního znaku + , který je vždy správně interpretován jako přestupný znak platný v místní telefonní síti .
proto se uživatel mobilního telefonu , který používá tento symbol , nemusí starat o to , v jaké síti se momentálně nachází .
prefixový kód je takový kód , který má tu vlastnost , že žádný symbol jeho kódové abecedy není předponou ( prefixem , začátkem ) jiného ( delšího ) symbolu abecedy .
pokud je nějaký kód prefixový , je možné řetězce symbolů tohoto kódu jednoznačně dekódovat , aniž by mezi jednotlivými symboly musely být oddělovače .
mezi prefixové kódy patří např . huffmanovy kódy , prefixový kód tvoří také mezinárodní směrová čísla .
minimální prefixový kód : minimálním prefixovým kódem potom rozumíme takový kód , který obsahuje minimální možný počet znaků pro kódování .
délka kódu pro jednotlivé znaky se určuje z pravděpodobnosti jejich výskytu v kódovaném textu .
kód s následující kódovou abecedou je prefixový kód : kód s následující kódovou abecedou není prefixový kód :
u prvního kódu není žádný symbol předponou jiného delšího symbolu .
u druhého kódu se však symbol 22 objevuje jako předpona symbolů 221 a 222 a symbol 35 je předponou symbolu 355 , takže se nejedná o prefixový kód .
z řetězce symbolů prvního kódu , např . 2312224535121 , lze jednoznačně určit , že posloupnost původních symbolů byla 231 , 22 , 24 , 535 , 1 , 21 .
u řetězce symbolů druhého kódu , např . 2472217 , však toto jednoznačně určit nelze , původní posloupnost mohla být jak 24 , 7 , 22 , 1 , 7 , tak i 24 , 7 , 221 , 7 .
arabské písmo se šířilo spolu s islámem a přijaly ho i další jazyky , s arabštinou zcela nepříbuzně : perština , paštština , balúčština , urdština , ujgurština , některé texty psané v staré albánštině aj . pro tyto jazyky se v písmu objevily další znaky , které arabština nevyužívá , např . p , c , v , ale i krátké samohlásky , protože jejich vynechávání v nesemitských jazycích působí mnohem větší problémy .
některé jazyky ( např . turečtina či kazaština ) později vyměnily arabské písmo za latinku nebo cyrilici .
základní znaky používané pro arabštinu v osamoceném tvaru jsou následující .
( pořadí znaků není v tabulce znázorněno arabsky zprava doleva , ale evropsky zleva doprava . )
znak hamza označuje ráz , tedy zvuk , který v češtině předchází samohlásce . ( např . mezi e a u ve slově `` neumím '' ) hamza se může objevit i na konci slova ( např . v názvu الدار البيضاء ) .
i když pak nemusí být ve výslovnosti slyšitelná , začne být důležitá např . při připojení pádové koncovky -u ( vyslovíme bajda'u , nikoli bajdau ) .
jestliže se má hamza objevit před alifem , píše se jako diakritické znaménko nad něj ( pokud následuje samohláska a nebo u ) nebo pod něj ( pokud následuje i ) .
podobně se můžou stát nositeli hamzy i písmena waw a ya .
slova začínající samohláskou se proto často píší na začátku s alifem a hamzou .
hamza odpadá v případě , že se slovo má podle pravidel ve výslovnosti navázat na předcházející slovo .
( proto se hamza nevyskytuje nad nejčastějším začátkem arabských jmen , totiž nad členem al- . )
tato pravidla ovšem nejsou vždy dodržována striktně , a tak se stává , že autor hamzu vynechá i tam , kde by měla být .
znak madda nad alifem se píše tam , kde by po sobě následoval alif s hamzou a alif bez hamzy ( tj . dlouhé a s rázem na začátku slova ) .
kromě arabštiny ho lze relativně často pozorovat v perských a kurdských zeměpisných názvech ( např . ازربايجان ázerbájdžán , ازاد كشمير azād kašmir aj . )
pro psaní dlouhých samohlásek se používají znaky alif , ja a waw .
pro krátké samohlásky existují diakritická znaménka , která se píší nad nebo pod souhlásku , po které samohláska následuje .
spisovná arabština zná tři krátké samohlásky : a , i a u .
kromě toho existuje ještě diakritické znaménko , které říká , že za danou souhláskou žádná samohláska není .
toto znaménko se nepoužije nad souhláskou , za kterou následuje tatáž souhláska .
místo toho se použije diakritické znaménko šadda , které označuje zdvojení souhlásky .
žádné z uvedených diakritických znamének se v běžném arabském textu většinou neobjevuje , protože čtenář znalý arabštiny si ho dokáže domyslet z kontextu , nicméně pokud se v písmu objeví dvě stejné souhlásky za sebou , máme jistotu , že mezi nimi musí být nějaká samohláska ( např . مملكة mamlaka , `` království '' ) .
v unicode jsou arabská písmena od u+060c do u+06f9 a od u+fb56 do u+fefc .
samohlásky jsou vyznačovány pomocí diakritických znamének .
makedonština je jihoslovanský jazyk .
k psaní používá upravenou cyrilici .
nejblíže má k bulharštině a podle mínění některých bulharských a řeckých lingvistů je makedonština pouze nářečím bulharštiny ; jde každopádně o velmi kontroverzní politické téma .
mnoho řeků ( včetně oficiálního názoru řecké vlády ) považuje jméno tohoto jazyka za neoprávněné , protože jedinou pravou makedonštinou je podle nich řecký dialekt , kterým mluvil starověký vládce alexandr veliký , třebaže „řeckost “ tohoto jazyka nebyla přesvědčivě prokázána .
podle nich přišli slované na toto území až dávno po pádu makedonské říše , a je tudíž historicky nesprávné říkat slovanskému jazyku makedonština .
nicméně zbytek světa včetně mezinárodních tiskových agentur a lingvistů název makedonština uznává a používá .
v období královské jugoslávie ( 1918-1941 ) byla makedonština považována za srbský dialekt , podobně jako nebyla uznávána celá makedonská národní identita .
ke změně došlo až po vytvoření socialistické jugoslávie a obnově po druhé světové válce .
makedonština byla zdokumentována a kodifikována a v republice začala vznikat divadla , hrající hry v makedonském jazyce , podobně jako začaly vycházet knihy v této řeči .
kromě státu ( nikoli řeckého kraje ) makedonie , kde je úředním jazykem , je makedonština státem uznaným menšinovým jazykem v albánském okresu korçë .
rodilí mluvčí také žijí roztroušeně v sousedním srbsku a černé hoře , řecku a albánii .
makedonština se píše cyrilicí .
od v česku známější ruské cyrilice ( azbuky ) se liší následovně :
makedonská abeceda ( azbuka - азбука ) tedy vypadá následovně :
přepis více méně přibližuje i českou výslovnost .
љ je měkké 3 , њ se čte 4 , ѓ a ќ jsou blízká českým 5 resp . 6 .
podobně jako bulharština , ale na rozdíl od ostatních slovanských jazyků makedonština nemá pády u substantiv , ale má tři různé určité členy , které připojuje jako přípony za jména .
vlastnictví se vyjadřuje předložkou на , např . домот на пријателот ( dům přítele ) , což se vyvinulo pod vlivem vlastiny z домот пријателутому ( přívlastek má tvar dativu , neboť v makedonštině před zánikem nominální deklinace splynul dativ s genitivem ) .
v některých jihozápadních dialektech se ještě dativ zachoval jako živá gramatická forma .
jules verne vern ( 8. února 1828 nantes – 24. března 1905 amiens ) byl francouzský spisovatel dobrodružné literatury .
je považován za jednoho ze zakladatelů žánru vědeckofantastické literatury .
jeho knihy jsou dodnes oblíbeny hlavně mezi mládeží .
jules gabriel verne se narodil 8. února roku 1828 na ostrůvku île feydeau , ve městě nantes jako první z pěti dětí pařížského právníka pierra vernea .
roku 1839 se nechal najmout jako plavčík na loď do indie , jeho rodiče to však zjistili a cestě zabránili .
roku 1847 odjel jules verne do paříže studovat práva a po ukončení studia se živil jako obchodník s akciemi .
roku 1857 se oženil s honorií morelovou , se kterou měl syna michela , který po jeho smrti dopsal některá jeho nedokončená díla .
roku 1886 verne jen těsně unikl smrti , když na něj zřejmě v pominutí smyslů vystřelil z revolveru jeho synovec gaston ( 1860 - 1916 ) , syn jeho bratra paula .
verneovi se ale podařilo srazit zbraň a byl jenom raněn .
jules verne hodně cestoval a některé zážitky z těchto cest zapracoval i do svých románů .
již roku 1859 navštívil anglii a skotsko , v roce 1861 se vydal do skandinávie , roku 1867 do usa , dále pak navštívil např . roku 1878 severní afriku a roku 1881 nizozemsko , německo a dánsko .
v roce 1888 byl zvolen radním města amiens .
jako památka na jeho působení zůstalo v amiens technicky zajímavé divadlo , jehož nosná část je řešena originálně použitými komíny .
již v mládí se pokoušel věrně o literární činnost .
psal ( bez většího ohlasu ) básně , povídky , písně , libreta a divadelní hry , např . zlomená stébla ( 1849 , les pailles rompues ) .
v roce 1862 se však seznámil s nakladatelem pierrem-julesem hetzelem , který vydal jeho dobrodružný román pět neděl v balóně .
ten měl tak obrovský úspěch , že nakladatel nabídl verneovi exkluzivní smlouvu na dvacet let , v níž se verne zavázal napsat dva svazky ročně ( nejde o počet titulů , protože některé romány byly několikasvazkové ) .
tato smlouva vernea finančně zajistila a umožnila mu živit se pouze psaním .
pierre-jules hetzel také vymyslel souhrnný název pro verneovo dílo , a to podivuhodné cesty ( les voyages extraordinaires ) , které měly podle něho „shrnout všechny znalosti zeměpisné , geologické , fyzikální , astronomické , tak jak je shromáždila moderní věda , a zpracovat tak barvitým a poutavým způsobem … dějiny světa “ .
roku 1864 uzavřel hetzel a verne druhý kontrakt na napsání dějin velkých zeměpisných objevů .
na tomto díle věrně spolupracoval s gabrielem marcelem ( 1843-1909 ) , knihovníkem ve francouzské národní knihovně ( bibliothèque nationale ) v paříži .
důvodem spolupráce bylo především to , že věrně uměl mluvit a číst pouze francouzsky , zatímco velké množství informací , které potřeboval ve své práci použít , bylo dostupné pouze v cizích jazycích , které marcel velmi dobře ovládal .
autorství některých knih julese vernea je sporné .
tak například se dnes již ví , že román trosečník z cynthie napsal jiný francouzský spisovatel andré laurie ( věrně provedl pouze kontrolní práce a jeho jméno bylo přidáno z komerčních důvodů ) .
již předtím věrně upravil , a to velmi podstatně , dva jiné laurieho rukopisy .
tyto texty se staly základem dvou románů , vydaných rovněž pod jménem julese vernea : ocelové město a hvězda jihu .
rovněž tak romány dokončené nebo přepracované jeho synem michelem ( např . lodivod dunajský , honba za meteorem nebo podivuhodná dobrodružství výpravy barsacovy ) se podle posledních výzkumů dosti liší od původních verneových textů .
ke stálým vernovým spolupracovníkům patřil jeho bratr paul ( 1829 - 1897 ) , kapitán dálkové plavby , který měl podíl na všech jeho knihách týkajících se moře a námořnictví .
za pravidelného verneova spolupracovníka musíme považovat i nakladatele hetzela , který byl prvním čtenářem jeho děl .
jejich vzájemná korespondence a analýza původních rukopisů , poukazují na to , že hetzel nejen přispíval mnoha nápady , ale prováděl v rukopisech také změny .
jules verne je považován společně s anglickým spisovatelem herbertem georgem wellsem za zakladatele žánru vědeckofantastické literatury ( science-fiction ) .
ve svých dílech předpověděl celou řadu vědeckých a technických objevů , např . dálkové lety řiditelným balónem , velkorážní dělo , videofon , skafandr , kosmické cesty , elektrický motor , tank , vrtulník a další ) .
jules verne zemřel 24. března roku 1905 v amiensu .
jeho syn michel se postaral o vydání jeho posledního originálního románu zatopená sahara a poté knihou maják na konci světa zahájil dlouhodobé vydávání dalších svazků podivuhodných cest .
v těchto dílech však michel prováděl ( jak již bylo řečeno ) velké změny , takže originální verze byly vydány až koncem 20. století .
v první polovině 20. století někteří verneovi životopisci uváděli , že verne je polského původu a jmenuje se ve skutečnosti oleskiewicz ( verne je francouzsky olše ) .
tuto fámu o sobě patrně rozšířil sám verne , který historkami na toto téma často bavil společnost .
za vernova života obsahoval cyklus podivuhodné cesty padesát čtyři titulů ( mimo cyklus stálá kniha povídek doktor ox a román trosečník z cynthie , napsaný společně s andre lauriem ) .
autorův syn michel rozšířil cyklus ještě o dalších osm knih ( počínaje majákem na konci světa ) . # cinq semaines en ballon ( 1863 ) , 1 šv . – pět neděl v balóně , # voyages et aventures du capitaine hatteras ( 1864-1866 ) , 2 sv . – dobrodružství kapitána hatterase , # le voyage au centre de la terre ( 1864 ) , 1 šv . – cesta do středu země , # de la terre à la lune ( 1865 ) , 1 sv . – ze země na měsíc , # les enfants du capitaine grant ( 1867-1868 ) , 3 sv . – děti kapitána granta , # vingt mille lieues sous les mers ( 1869-1870 ) , 2 sv . – dvacet tisíc mil pod mořem , # autour de la lune ( 1870 ) , 1 sv . – okolo měsíce , # une ville flottante ( 1871 ) , 1 sv . – plující město .
v jednom svazku s tímto románem vyšla současně vernova historická novela les forceurs de blocus ( prorazili blokádu ) z období americké občanské války , napsaná již roku 1865 . # aventures de trois russes et de trois anglais ( 1872 ) , 1 sv . – dobrodružství tří rusů a tří angličanů , # le pays des fourrures ( 1873 ) , 2 sv . – země kožešin , # le tour du monde en quatre–vingts jours ( 1873 ) , 1 sv . – cesta kolem světa za osmdesát dní , # l ’ île mysterieuse ( 1875 ) , 3 sv . – tajuplný ostrov , # le chancellor ( 1875 ) , 1 sv . – chancellor .
v jednom svazku s tímto románem vyšla současně vernova historická novela martin paz z roku 1851 . # michel strogoff ( 1876 ) , 2 sv . – michail strogov ( carův kurýr ) .
v jednom svazku s tímto románem vyšla současně vernova historická novela un drame au mexique ( drama v mexiku ) z roku 1851 . # héctor servadac ( 1877 ) , 2 sv . – héctor servadac ( na kometě ) , česky též jako světem slunečním . # les indies noires ( 1877 ) , 1 sv . – černé indie , # un capitaine de quinze ans ( 1878 ) , 2 sv . – patnáctiletý kapitán , # les cinq cents millions de la bégum ( 1879 ) , 1 sv . – pět set milionů bégumy ( ocelové město ) .
v jednom svazku s tímto románem vyšel současně kratši vernův historický příběh les révoltés de la bounty ( vzbouřenci na lodi bounty ) . # les tribulations d ’ un chinois en chine ( 1879 ) , 1 sv . – číňanovy trampoty v číně , česky též jako o život , # la maison à vapeur ( 1880 ) , 2 sv . – dům na paru ( zemi šelem ) , česky též jako nana sahib nebo jako ocelový olbřím , # la jangada ( 1881 ) , 2 sv . – jangada ( tajemství pralesa ) , česky též jako osm set mil po amazonce , # l'ecole des robinsons ( 1882 ) , 1 sv . – škola robinsonů , česky též jako dva robinsoni , # le rayon vert ( 1882 ) , 1 sv . – zelený paprsek .
v jednom svazku s tímto románem vyšla současně vernova krátká satirická povídka dix heures en chasse ( deset hodin na lovu ) z roku 1881 . # kéraban le têtu ( 1883 ) , 2 sv . – paličatý kéraban ( tvrdohlavý turek ) , # l'étoile du sud ( 1884 ) , 1 sv . – hvězda jihu , # l'archipel en feu ( 1884 ) , 1 sv . – archipel v plamenech , # mathias sandorff ( 1885 ) , 3 sv . – matyáš sandorf ( nový hrabě monte christo ) , # robur le conquerant ( 1886 ) , 1 sv . – robur dobyvatel , česky též jako vzducholodi kolem světa , # un billet de loterie ( le número 9672 ) ( 1886 ) , 1 sv . – los číslo 9672 .
v jednom svazku s tímto románem vyšla současně vernova fantastická novela frritt-flacc ( fffff ... plesk ! ) z roku 1884 . # nord contre sud ( 1887 ) , 2 sv . – sever proti jihu , # le chemin de france ( 1887 ) , 1 sv . – cesta do francie .
v jednom svazku s timto romanem vysla soucasne vernova satiricka novela na britsky kolonialismus gil braltar . # deux ans de vacances ( 1888 ) , 2 sv . – dva roky prazdnin , # famille sans nom ( 1889 ) , 2 sv . – bezejmenna rodina , # sans dessus dessous ( 1889 ) , 1 sv . – zmatek nad zmatek , # cesar cascabel ( 1890 ) , 2 sv . – cesar cascabel ( oceanem na kre ledove ) , # mistress branican ( 1891 ) , 2 sv . – pani branicanova ( v pustinach australskych ) , cesky tez jako zajatec pustin , # le chateau des carpathes ( 1892 ) , 1 sv . – tajemny hrad v karpatech , # claudius bombarnac ( 1892 ) , 1 sv . – claudius bombarnak , # petit bonhomme ( 1893 ) , 2 sv . – maly dobracek , # mirifiques aventures de maitre antifer ( 1894 ) , 2 sv . – neobycejna dobrodruzstvi mistra antifera , cesky tez jako dobrodruzna zavet , # l'ile helice ( 1895 ) , 2 sv . – plovouci ostrov , # face au drapeau ( 1896 ) , 1 sv . – tvari k praporu ( vynalez zkazy ) , cesky tez jako tvari v tvar praporu vlasti , # clovis dardentor ( 1896 ) , 1 sv . – clovis dardentor ( milionar na cestach ) , # le sphinx des glaces ( 1897 ) , 2 sv . – ledova sfinga , # le superbe orenoque ( 1898 ) , 2 sv . – nadherne orinoko ( na vlnach orinoka ) , # le testament d ’ un excentrique ( 1899 ) , 2 sv . – zavet vystrednika , cesky tez jako hra o dedictvi , # seconde patrie ( 1900 ) , 2 sv . – druha vlast , # le village aerien ( 1901 ) , 1 sv . – ves ve vzduchu , cesky tez jako podivuhodne setkani v dzungli , # les histoires de jean–marie cabidoulin ( 1901 ) , 1 sv . – pribehy jeana-marie cabidoulina ( zahadne dobrodruzstvi velrybarske lodi ) , # les freres kip ( 1902 ) , 2 sv . – bratri kipove , # bourses de voyage ( 1903 ) , 2 sv . – cestovni stipendia , # un drame en livonie ( 1904 ) , 1 sv . – drama v livonsku , # maitre du monde ( 1904 ) , 1 sv . – pan sveta , # l'invasion de la mer ( 1905 ) , 1 sv . – vpad more ( zatopena sahara ) , # le phare du bout du monde ( 1905 ) , 1 sv . – majak na konci sveta , # le volcan d'or ( 1906 ) , 1 sv . – zlata sopka , # l'agence thompson and co. ( 1907 ) , 2 sv . – trampoty pane thompsonovy , # la chasse au meteore ( 1908 ) , 1 sv . – honba za meteorem , # le pilote du danube ( 1908 ) , 1 sv . – lodivod dunajsky , # les naufrages du jonathan ( 1909 ) , 2 sv . – trosecnici z lodi jonathan , # le secret de wilhelm storitz ( 1910 ) , 1 sv . – tajemstvi vilema storitze , # l ’ etonnante aventure de la mission barsac ( 1919 ) , 1 sv . – podivuhodna dobrodruzstvi vypravy barsacovy .
podle názoru většiny chorvatů se jedná o umělý konstrukt 19. a 20. století na úrovni československého jazyka .
podle názoru většiny srbů je to přirozený společný jazyk srbů , chorvatů , bosňáků a černohorců psaný 2 různými abecedami , s několika variantami a dialekty a pouze s drobnými odchylkami v lexiku a morfologii .
odchylky v slovní zásobě jsou způsobeny tím , že chorvatština je stejně jako čeština puristický jazyk ( nahrazuje výpůjčky neologismy ) , zatímco srbština , stejně jako polština , není .
příkladem může být chorvatský zemljopis ( zeměpis ) / srbská geografija ( geografie ) .
kromě toho se řada regionálních variant objevuje také i v bosně a hercegovině , či černé hoře .
v morfologii je několik odchylek .
studentka se srbsky řekne studentkinja , zatímco chorvatsky študentica , profesorka se srbsky řekne profesorka , zatímco chorvatsky profesorica .
chorvatština ( v srbochorvatské terminologii západní varianta ) má sklony tíhnout ke germanismům a používat některá slova latinského původu , zatímco srbština ( východní varianta ) používá řadu turcismů a slov původu řeckého , hlavně díky náboženským a kulturním odlišnostem .
příklad : kuchyňská sůl je sloučenina sodíku a chlóru . ( česky ) kuhinjska soľ je spoj natrija i klora . ( chorvatsky ) kuhinjska so je jedinjenje natrijuma i hlora . ( srbsky )
z nástupnických států bývalé jugoslávie jsou varianty srbochorvatštiny ( chorvatština , srbština , bosenština a černohorština ) hlavním jazykem v srbsku , černé hoře , bosně a hercegovině a chorvatsku .
většina obyvatel slovinska a makedonie , jejichž jazyky se od srbochorvatštiny liší mnohem více než jen názvem , stále ještě srbochorvatštině celkem dobře rozumí .
základní dělení je podle výslovnosti zájmena co ? , podrobnější je podle výslovnosti praslovanského jat ( v závorkách je srbochorvatské pojmenování , použité na mapě ) :
v 19. století vznikly reformou ljudevita gaje a vuka karadžiče dvě spisovné verze jazyka , vzájemně si velmi blízké .
obě vycházejí ze štokavského nářečí a práce vuka karadžiče , který tímto skoncoval se slavenosrbským jazykem a pozdní formou staroslověnštiny .
v roce 1850 bylo na jednání ve vídni mezi srbskými a chorvatskými filology dohodnuto , že se jihoslovanské jazyky západní částí `` sblíží , upraví a sjednotí '' .
myšlenka společného jazyka byla spjata hlavně s panslovanskými idejemi , které byli aktuální v 19. století a během budování první jugoslávie .
jakmile došlo k druhé světové válce , byl v chorvatsku , kterým vládli fašisti , zaveden zvlášť chorvatský jazyk , který se ovšem vyznačoval extrémním purismem a brusičstvím .
byla nahrazena řada slov , a to nejen těch srbského původu , ale i internacionalismu .
k obnovení původního stavu došlo po vytvoření druhé jugoslávie a úpravou celé jazykové záležitosti v roce 1954 novou dohodou podepsanou v novém sadu .
nedlouho poté tak začala práce na nových slovnících a jazykových příručkách .
uvolněné prostředí 60. a 70. let ovšem přineslo nejen změnu ve společnosti , ale také nárůst národně laděných nálad , především v chorvatsku ( tzv . chorvatské jaro ) .
během té se objevil požadavek , že má-li každý člověk jako základní lidské právo právo na svůj jazyk , měli by i chorvaté mít vlastní jazyk .
hlavní politickou silou , která budila v bělehradě u komunistického vedení zděšení , byla matica hrvatska .
přestože mnohé požadavky hnutí byly nevyslyšeny , došlo v roce 1974 ke změnám v označování jazyka na úrovni jednotlivých republik , takže v některých ( například v bosně a hercegovině ) se název srbochorvatština vůbec neužíval , ale vyučovala se mnohem neutrálněji znějící `` standardní podoba jazyka '' ( standardni ježicki izraz ) .
přestože se lingvisté od počátku dohadovali , zda srbochorvatština je nebo není jeden jazyk , až do 70. let 20. století byla tato myšlenka , byť na domácím poli procházející těžkými zkouškami , v zahraničí přijímána jako fakt .
po národnostních třenicích , které vyvrcholily v 90. letech krvavou občanskou válkou a rozpadem jugoslávie , se název i odlišnosti obou spisovných norem staly politickým tématem .
chorvati v chorvatsku i bosně nyní označují svůj jazyk za chorvatštinu .
srbové v srbsku , černé hoře i bosně označují svůj jazyk za srbštinu .
je tu ovšem ještě skupina bosenských muslimů ( bosňáků ) , pro které není přijatelný ani jeden název .
proto se jejich variantě srbochorvatštiny začalo říkat bosenština .
chorvatští a srbští lingvisté navíc tvrdí , že tento název není adekvátní , protože odkazuje na veškeré obyvatele bosny , tedy i chorvaty a srby .
podle nich by se jazyk bosenských muslimů měl spíše nazývat bosňáčtina .
to , že pojem bosenština či bosňáčtina vznikl až když se „jinam nevešli “ , je vlastně paradox .
bosna leží uprostřed mezi chorvatskem a srbskem nejen geograficky , ale i jazykově .
bosňané byli jazykově nejhomogennějšími uživateli srbochorvatštiny , ale v kritickém 19. století si svou verzi jazyka nekodifikovali .
koncem roku 2007. byla v nové ústavě černé hory , jako úřední řeč deklarována černohorština , čímž se oficiálně stala ještě jedním z jazyků vzniklých na území států používajících dříve srbochorvatštinu .
protože odlišnosti mezi jeho jednotlivými dialekty jsou menší , než například mezi českým a slovenským jazykem , lze považovat dělení jednotlivých jazyků založených na novoštokavském nářečí tak , jak je tomu dnes , za diskutabilní .
dají se popsat jako rozdíly mezi mluvou v karlových varech a ostravě , anebo mezi německou a rakouskou němčinou .
za rozdělením jazyka na chorvatský a srbský je potřeba vidět spíše politický a nacionalistický motiv .
důkazem může být i fakt , že se i v česku vydával slovník česko-srbochorvatský , nikoliv dělený pro každý jazyk zvlášť .
skutečností je ovšem fakt , že takový stav trval pouze do doby rozdělení jugoslávského státu a nyní jsou běžně vydávány slovníky pro oba jazyky odděleně , stejně tak se v dnešní době i odděleně studují .
rádio svobodná evropa - rádio svoboda ( rse-rs ) vysílá mj . v jazyce , který nazývá jihoslovanština , jižní slovanština , angl . south slavic .
chorvatština používá upravenou latinku , bosenština i srbština se píší jak latinkou , tak cyrilicí ( např . v pouličních nápisech v srbsku drtivě převažuje cyrilice , ale na internetu jsou i srbské stránky většinou psány latinkou ) .
písmena srbochorvatské abecedy ( latinky ) a azbuky ( cyrilice ) se na sebe dají převádět více méně 1:1 , na straně latinky za pomoci několika spřežek .
chorvatská abeceda vypadá následovně :
pořadí srbské cyrilice je následující : а а б б в в г г д д ђ ђ е е ж ж з з и и ј ј к к л л љ љ м м н н њ њ о о п п р р с с т т ћ ћ у у ф ф х х ц ц ч ч џ џ ш ш
na rozdíl od makedonštiny a bulharštiny srbochorvatština rozlišuje délku samohlásek , ne však v písmu .
má také melodický ( stoupavý a klesavý ) přízvuk .
českému slabikotvornému l odpovídá v srbochorvatštině u ( vuk = vlk ) .
na konci slabik se l mění v o ( kupio = koupil ) .
na rozdíl od češtiny se v srbochorvatštině zachovaly jednoduché minulé časy ( aorist a imperfektum ) .
srbochorvatština převzala řadu slov z turečtiny a přes ni zprostředkovaně i z arabštiny a perštiny ; je to důsledek dlouhodobé turecké nadvlády nad balkánem .
v menší míře je slovní zásoba ovlivněna též němčinou , maďarštinou a řečtinou .
devadesát procent v srbsku odvysílaných kreslených filmů pro děti je namluveno chorvatsky , protože dabing stojí od osmi do patnácti eur za minutu .
srbské děti tudíž mluví místo srbsky chorvatsky .
jihoslovanské jazyky tvoří jednu ze tří geografických skupin slovanských jazyků , vedle jazyků západoslovanských a východoslovanských .
od svých příbuzných ve střední a východní evropě je dělí pás území hovořící německy , maďarsky a rumunsky .
jihoslovanské jazyky se dále dělí na západní a východní podskupinu .
prvním písemně dochovaným jihoslovanským jazykem byla v 9. století staroslověnština založená na soluňském nářečí .
dodnes je některými jihoslovanskými pravoslavnými církvemi používána církevní slovanština na ní stojící jako liturgický jazyk .
jihovýchodně od centra vývoje jihoslovanských jazyků byly jednotlivé řeči pod silným vlivem řeckého jazyka a kultury .
tyto jazyky byly rovněž ovlivněny orientální kulturou , která zanechala stopy v řadě tureckých slov , hlavně v bulharském a makedonském jazyce .
oproti tomu některé západní jihoslovanské jazyky patří ke kulturnímu okruhu katolické kultury a byly vystaveny vlivu latinského jazyka a západní kultury .
namísto cyrilice zde převážila latinka .
slovanské jazyky náleží do baltoslovanské větve indoevropské jazykové rodiny .
samotné jihoslovanské jazyky existují pouze na základě geografického členění , netvoří monofyletickou skupinu , u které by někdy v historii existovala jediná společná pra-jihoslovanská forma vykazující jedinečné fonologické , morfologické a lexikální změny oproti ostatním slovanským jazykům .
na rozdíl od nich nenacházíme v historii jižních slovanů období kulturní nebo politické jednoty , kdy by mohla prajihoslovanština existovat a kdy by v ní mohlo docházet ke zmíněným charakteristickým změnám .
u všech navrhovaných lexikálních a morfologických vzorů byl prokázán společný praslovanský základ nebo jejich výskyt v některých nářečích slovenštiny a ukrajinštiny .
všechny jihoslovanské dialekty tvoří jazykové kontinuum sahající od dnešního jižního rakouska po jihovýchod bulharska .
na úrovni dialektologie nebo morfologické typologie lze rozlišit několik základních dialektů , jejich hranice jsou však neostré v důsledku intenzivního kontaktu a častých migrací v minulosti .
na druhou stranu , kulturní sebeurčení a osvobození od osmanské a rakousko-uherské nadvlády následované vznikem národních států v 19. a 20. století vedlo k rozvoji a kodifikaci národních jazyků .
tento proces byl víceméně dovršen koncem 20. století v souvislosti s rozpadem jugoslávie ( zbývá pouze vyřešit národnostní a jazykovou otázku v černé hoře ) .
většina jazyků zvolila jeden dialekt jako základ spisovného jazyka , což v důsledku vedlo na jedné straně k vytlačování některých dialektů , na druhé straně k rozvoji jiných .
národní a etnické hranice navíc ve většině případů neodpovídají hranicím rozšíření dialektů .
jihoslovanské jazyky je tedy možné klasifikovat dvěma různými způsoby ; jednak z hlediska geografického , jednak z pohledu sociolingvistického .
tyto přístupy si málokdy odpovídají .
například chorvati mluví třemi hlavními a dvěma okrajovými dialekty ve čtyřech zemích , zatímco jejich spisovný jazyk je založen na ijekavské novoštokavštině .
bosenský jazyk je jihoslovanský jazyk bosňáků , vycházející z východohercegovského štokavského nářečí .
hovoří jím okolo 2 milionů lidí v bosně a hercegovině ( 1,7 mil . ) , srbsku a černé hoře ( 245 000 ) a západní evropě a severní americe ( 150 000 ) a také nezjištěné množství emigrantů v turecku .
v podstatě jde o jiný název pro v bosně a hercegovině užívanou variantu srbochorvatštiny , která byla úředním jazykem v jugoslávii do roku 1992 .
jen ze strany srbských a chorvatských lingvistů je sporná otázka názvu jazyka , který by podle nich měl nést jméno podle národa ( bosňáků ) - bosňáčtina a ne bosenština , která odkazuje na všechny obyvatele bosny a hercegoviny .
bosenština má pět dialektů : novostokavský ijekavský ( východohercegovský-krajišský ) ( 600 000 mluvčích ) , zetsko-sjenický ( 220 000 mluvčích ) , východobosenský ( 800 000 mluvčích ) , novostokavský ikavský ( „mladší ikavský “ ) ( 200 000 mluvčích ) a kosovsko-řešavský ( 70 000 mluvčích ) .
jazykový standard ještě není plně užíván médii bosňáckého národa v bosně a hercegovině a v sandžaku , ale v poslední době dochází k mírnému posunu .
některá bosenská média se zaměřují výhradně na bosňácké publikum jako např : televizní stanice tv hayat , deníky dnevni avaz a jutarnje novine .
v sandžaku vychází sandžacké noviny a v kosovu časopis alem .
bosenský jazyk je zastoupen i ve veřejnoprávních médiích ; celostátní televizi bht , federální televizi ftv a na bh radiu .
během rozpadu sfrj a během války v bosně a hercegovině byla dokončena standardizace bosanského jazyka , a to ve slovníku aliji isakoviće , pravopisu senahida haliloviće a gramatikou dževada jahiće i senahida haliloviće .
bosenština se od chorvatštiny a srbštiny odlišuje především užíváním velkého množství orientalizmů ( turcizmů , arabizmů … ) a používáním písmena `` h '' a `` f '' ve významných slovech hovoru bosňáků .
mezi bosenská specifika patří také duální používání některé slovní zásoby např . :
leden - január nebo siječanj ; chleb - hljeb nebo kruh ; tisíc - hiljáda nebo tisuca ; tlak - pritišák nebo tlak ; ostrov - ostrvo nebo otok ; barva - boja nebo farba ; vlak - vlak nebo voz ; teta - strina nebo amidinica ; divadlo - pozořiště nebo kazaliště
bosenský jazyk je stejně jako srbština a chorvatština jedním z úředních jazyků bosny a hercegoviny .
spisovný srbský jazyk je založen na štokavském nářečí srbochorvatštiny , a rozlišují se východní ( ekavská ) a západní ( ijekavská ) varianta .
počty mluvčích podle zemí :
podle statutu rady vlády pro národnostní menšiny je srbština jeden z 12 menšinových jazyků v čr .
nejstarší srbská literatura pochází ze středověku a patří do ní taková díla jako miroslavljevo jevandelje ( мирослављево јеванђеље , 1192 ) a dušanov zakonik ( душанов законик ) .
zachovalo se jen málo ze sekulární středověké literatury , ale to , co zbylo , ukazuje , že tehdejší srbské písemnictví šlo s dobou .
například alexandreida ( роман о александру – epos o alexandru velikém ) nebo srbský překlad tristana a isoldy .
koncem 15. století bylo srbsko dobyto osmanskou říší a po příštích 345 let nebylo moc příležitostí pro sekulární psanou tvorbu .
konzervoval se tak do jisté míry středověký stav .
přesto z té doby pocházejí některá nejlepší srbská díla .
nejdůležitější je srbská epická poezie .
je známo , že goethe se učil srbsky , aby si mohl číst srbské eposy v originále .
hlavním útočištěm psaného jazyka v té době byly kláštery , ty se však držely církevní staroslověnštiny .
šířila se také lidová slovesnost a vznikaly různé ústně předávané příběhy a mýty .
ve středověku došlo k několika změnám , na základě kterých se srbský jazyk odchýlil od ostatních slovanských .
podobně jako i v jiných jazycích se například l na konci některých slov ( cital , sokol , orál , sol ) změnilo postupně v současné o ( citao , soko , orao , so ) .
první tištěná srbská kniha byla vyrobena v cetinje v roce 1494 , pouhých 40 let po gutenbergově vynálezu knihtisku .
koncem 18. století se psaný jazyk již značně vzdaloval od hovorového .
v oblastech , které byly obývané srby , navíc dominovala němčina a tendence pro podporu srbského jazyka byly velmi malé .
politicky se začalo angažovat rusko , odkud se pašovaly náboženské knihy .
v atmosféře , kdy bylo rusko považované za patrona všech slovanů a rozvíjejícho se panslavismu začala ruština nabývat na významu .
jednalo se ale jen o krátkodobý jev , neboť i ruský jazyk byl obyvatelům srbska velmi vzdálen , stejně jako němčina ale i staroslověnština .
vznikl proto jazyk slavěnosrbský , který se pokoušel integrovat všechny tři části .
nebyl však důsledně zkonstruován a mnohé při psaní textů v něm záviselo na autorovi .
ve slavenosrbském jazyce tak začaly postupem času převažovat hlavně lidové prvky .
počátkem 19. století vuk karadžić reformoval srbskou cyrilici na fonetickém principu ( podle zásady známé v srbštině jako pisi kao sto govoriš i čitaj kako je napísano ) a propagoval hovorový lidový jazyk jako novou literární normu .
svoji práci dokončil v roce 1814 ; o čtyři roky později do něj přeložil i srpski rečnik .
během 20. století byla srbština považována za východní větev srbochorvatského jazyka , který se snažil efektivním způsobem využít blízkosti srbů a chorvatů a jejich jazyků , které jsou oba v moderní podobě založené na štokavském nářečí .
po roce 1990 se však v souvislosti s politickými událostmi kodifikovaly oba jazyky odděleně jako srbský a chorvatský .
odpadla tak potřeba řešit mnohé věci unikátním způsobem ; připouštěním značného množství synonym ( pro chorvatskou i srbskou verzi ) .
v srbsku začala přirozeně dominovat ekavština , která však v bosně a hercegovině používána nikdy nebyla , avšak v souvislosti s událostmi poloviny 90. let začala mírně pronikat i tam .
na rozdíl například od češtiny , ale i dalších jazyků , základ psané srbštiny vychází z mluveného slova .
odstraňují se tak nadbytečné samohlásky a psaná podoba doslova kopíruje výslovnost slova ( francuski místo francúzski ) .
cizí slova se přejímají takto také , a to z důvodu , aby jejich podoba v cyrilici byla dobře vyslovitelná .
od chorvatštiny a dalších jazyků , které tvořily spolu jednu srbochorvatštinu , se srbština liší jednak slovy , která byla převzata z východní řecké vzdělanosti a přejímáním cizích slov ve fonetickém tvaru .
mezi další velké odlišnosti pak patří také odlišné časování některých sloves .
srbská slovesa si uchovávají původní tvar , kdežto časování chorvatských je ovlivněno německým jazykem .
srbský pravopis je z historických důvodů založen na výrazně fonetickém principu , byť se místy objevují i prvky opačného přístupu , tedy pravopisu etymologického .
oproti češtině je proto větší tendence odstraňovat nadbytečné skupiny hlásek .
pro tvary infinitivu se používá tzv . dakanje , tedy tvar s určitou osobou spojený se slovem `` da '' , například `` da gledas '' pro sloveso `` gledati '' ( vidět ) .
hlavním písmem pro zápis srbštiny je cyrilice , používá se však i latinka ( v hojné míře např . na internetu ) .
srbská abeceda je následující :
všechny hlásky odpovídají zhruba těm českým .
výjimkou je č a ď , které jsou pro české mluvící ( ale i pro jiné národy ) obtížně vyslovitelné .
dvouhlásky v srbštině prakticky neexistují , pouze v ijekavské variantě se zachovalo -ie- , to se však vyslovuje běžně jako -je- .
srbská slovní zásoba je původem z různých zdrojů .
původní staroslovanská slova , která má srbština společná třeba s dnešní češtinou a ruštinou , doplnila v pozdějších dobách i výraziva jiná .
srbský jazyk byl dlouho ovlivněn nadvládou osmanské říše , během které se do jazyka rozšířily tzv . turcismy , tedy přejímky hlavně v oblasti gastronomie , armády , vlastnictví majetku či státní správy .
jakmile byl turecký prvek odstraněn , začaly pronikat vlivy jiné , například německé či ruské .
v moderní době přicházejí do srbského jazyka slova mezinárodního charakteru , hlavně z angličtiny .
tato slova však nezdomácňují tak rychle , jako je tomu v jiných jazycích , byť na první pohled je možné vidět jisté zdání , které vytváří hlavně fonetický přepis .
ve skloňování slova zůstávají celá ( metro , genitiv metroa ) , někdy se neskloňují vůbec .
vítězslav nezval ( 26. května 1900 , biskoupky – 6. dubna 1958 , praha ) byl český básník , spisovatel a překladatel , spoluzakladatel poetismu , vůdčí osobnost českého surrealismu , národní umělec ( 1953 ) , vyznamenaný zlatou medailí světové rady míru .
narodil se v rodině venkovského učitele v biskoupkách na moravě ( u moravského krumlova ) , od roku 1903 bydlel v šemíkovicích , kde navštěvoval jednotřídní školu a na které ve svém díle často vzpomínal ( z mého života , 1959 ) .
od roku 1911 studoval gymnázium v třebíči , které dokončil roku 1919 .
za první světové války byl odveden , ale po dvou měsících byl z armády propuštěn .
jeden semestr studoval právnickou fakultu v brně , pak přestoupil na filosofickou fakultu v praze ( studia nedokončil ) .
brno si však oblíbil a toto město ho velmi ovlivnilo .
roku 1922 vstoupil do devětsilu ( spolu s karlem teigem ) .
postupně se stal politickým iniciátorem českého avantgardního hnutí .
roku 1924 vstoupil do ksč .
pracoval v redakci masarykova slovníku naučného ( tajemník ) , poté se věnoval pouze spisovatelství .
nějakou dobu působil jako dramaturg osvobozeného divadla .
publikoval v rudém právu , tvorbě , odeonu , nové scéně , lidových novinách atd .
v rámci devětsilu se podílel na založení poetismu .
velmi ho ovlivnily jeho cesty – zejména do sssr , ale i francie , itálie a řecka .
seznámil se zde s mnoha surrealisty ( andré breton ) , pod jejichž vlivem založil skupinu surrealistů v čsr ( 1934 ) , kterou roku 1938 rozpustil .
po 2. světové válce byl velmi aktivní v ksč , získal řadu oficiálních poct a funkcí .
jeho tvorba této doby není moc kvalitní , dosahuje úrovně budovatelské poezie , podle nezvalových příznivců obsahuje snahu najít sama sebe v socialistickém realismu .
v roce 1948 se oženil s celoživotní partnerkou ( znali se od roku 1926 ) františkou `` fafinkou '' řepovou se kterou žil až do své smrti .
roku 1952 poznává nezval olgu jungovou , z jejichž milostného vztahu se v roce 1954 narodil syn robert ( † 1971 ) .
zemřel v důsledku srdečního infarktu a spály .
pohřben je v praze na vyšehradském hřbitově .
dále navázal na edisonovskou tvorbu , ale více se přiklání k vyjadřování se k tehdejším problémům ( nezaměstnanost , hospodářská krize ) .
tyto sbírky byly důkazem , že i poetismus je schopen vyjadřovat se k závažným problémům .
ve stejné době , jako surrealistická díla , anonymně vydává dílo , které nemělo surrealistické prvky a lze říci , že stojí mimo nezvalovu tvorbu .
kolem roku 1937 nezval opouští myšlenky surrealismu a přesouvá se k poezii nadosobních hodnot , toto byla samozřejmě všeobecná tendence .
drtivou většinu svojí prózy vydal mezi roky 1929 a 1934 , tato próza byla zaměřena na sféru podvědomí a snů a naznačila nezvalův posun od poetismu k surrealismu .
v letech 1935–1938 vydal úvahové knihy , které byly i jakousi osobitou formou cestopisu .
dále vydal encyklopedii moderních básnických směrů .
a několik literárních studií : jiří wolker , karel čapek , josef čapek , jaroslav vrchlický , petr bezruč atd .
přeložil několik děl andré bretona ( tvůrce a teoretika surrealismu ) :
nezval psal libreta ( například libreto k rozhlasové opeře bohuslava martinů hlas lesa nebo `` prolog '' z her o marii .
otextoval několik písní , skládal i melodie .
jeho písně zpívali vlasta burian , hana hegerová ( magnetová hora , pocestný ) , písně z divadelní hry schovávaná na schodech zpívali helena vondráčková či laďka kozderková s milanem drobným .
také složil několik budovatelských písní ( všichni jsme mladí viz ukázky z díla ) .
některé nezvalovy básně se dočkaly zhudebnění , převážně folkovými hudebníky , ale i skladateli vážné hudby .
nejvýznamnější skladbou na nezvalův text zůstává sbohem a šáteček vítězslavy kaprálové z roku 1937 , jejíž orchestrální verze byla vydána na hudebním nosiči studiem matouš v roce 1998 a klavírní verze supraphonem v roce 2003 .
největším projektem zůstává dílo jana spáleného , který ve druhé polovině 70. let 20. století zhudebnil edisona ( viz edison - album ) a signál času ( projekty vyšly na lp v roce 1978 , resp . 1979 , dohromady pak v reedici na cd v roce 1997 ) .
jitka molavcová nazpívala rue de la gaité s melodií emila františka buriana .
štěpán rak zhudebnil nezvalovy básně sloky o praze , píseň o vřesu a až .
písně natočila lenka filipová pro pořady československé televize , na cd vyšly v roce 2004 jako bonus na reedici alba částečné zatmění srdce .
karel plíhal na albu králíci , ptáci a hvězdy ( 1996 ) zpívá nezvalovu píseň .
petr ulrych pro desku javoru šumaři ( 2003 ) zhudebnil písně žlutý list , šumaři a prosinec .
nezvalovy básně zhudebnili i tito amatérští muzikanti :
různá doba na něm oceňovala různá díla .
v 50. letech byl nejvíce ceněn jeho zpěv míru , za normalizace jeho edison .
nyní si nejvíce považujeme sbírek sbohem a šáteček a absolutní hrobař , neboť jsou nejvíce kreativní .
manon je můj osud .
manon je můj osud .
manon je všecko , co neznal jsem dosud .
manon je první a poslední můj hřích , nepoznat manon , nemiloval bych .
manon je motýl .
manon je včela .
manon je růže , hozená do kostela .
manon je všecko , co neztratí nikdy svůj pel .
manon je rozum , který mi uletěl !
manon je dítě .
manon je plavovláska .
manon je první a poslední má láska .
manon , ach manon , manon z arrasu !
manon je moje umřít pro krásu .
byl jeden král , byl starý , už netěšil ho svět .
netěšily ho dary .
ten král rád jedl med !
tak rád ho jedl z misky , rád strkal do něj nos .
měl medu plné pysky a trůn měl plný vos .
když jedl med , trůn zářil , když nejedl , trůn zhas .
ten král se šťastně tvářil a tak mu plynul čas .
na jeho sladkém nose , jenž svítil jako ban , se zalíbilo vose .
a usedla si naň .
král nehněval se na ní .
ten starý král byl rád .
čechral si bradu dlaní a chtělo se mu spát .
ten král hrál na mandoru ...
ach , co jej napadlo důvěřovati tvoru , který má žahadlo ...
když jednou setmělo se a začal padat sníh , král omluvil se vose a třikrát mocně kých !
ta vosa byla podlá .
ten nevděčný tvor zhrd .
ta vosa krále bodla a král měl z toho smrt ...
sbohem a kdybychom se nikdy nesetkali , bylo to překrásné a bylo toho dost .
sbohem a kdybychom si spolu schůzku dali , možná že nepřijdem že přijde jiný host .
bylo to překrásné žel všecko má svůj konec .
mlč umíráčku mlč ten smutek já už znám .
polibek kapesník siréna lodní zvonec , tři čtyři úsměvy a potom zůstat sám .
sbohem a kdybychom si neřekli už více , ať po nás zůstane maličká památka , vzdušná jak kapesník prostá jak pohlednice , a trochu mámivá jak vůně pozlátka .
sbohem a bylo-li to všechno naposled , tím hůř mé naděje nic vám už nezbude .
chcem-li se setkati nelučme se radši tedy .
sbohem a šáteček – vyplň se osude !
modré a bílé průvody mužů a žen , červené šátečky pionýrů .
mladý je ten , mladý je ten , kdo bojuje za šťastný život s armádou míru .
hoch s hrdým čelem , osmahlý od práce , má jasné oči , otužilé svaly , a dívka sličná jak růže v zahrádce , tká zítřejší den , v němž ženy neplakaly .
mladý je ten , kdo obrozuje svět , jenž upadl málem do rozvalin , ať je mu šestnáct či sedmdesát let , mladý , ach mladý je soudruh stalin .
mladí jsou všichni , kdo nás převedli do nové epochy s klementem gottwaldem v čele , mladý je zápotocký , mladý je nejedlý , mladá je strana a její ručitelé .
modré a bílé průvody mužů a žen , červené šatečky hochů a mladých dívek , mladý je ten , mladý je ten , kdo běží o závod jak koník zlatohřivek .
mladý je básník , jenž zpívá pro mladé , mladá je píseň , holubička čistá .
my všichni jsme mladí , měšťácký západe , mladý je každý komunista .
lužická srbština je všeobecné pojmenování pro příbuzné západoslovanské jazyky používané lužickými srby na území německé lužice , tj . ve východním sasku a v jihovýchodním braniborsku .
lužická srbština se vyvinula z jazyka polabských slovanů , kteří vymřeli asi v 10. století , avšak zachovaly se prameny pro přepis a rekonstrukci jejich jazyka .
lužice patřila k zemím koruny české , ztracena byla definitivně až v roce 1814 po vídeňském kongresu .
v současné době jsou lužičtí srbové výrazně asimilováni , někteří z nich si však uchovávají jazyk i kulturní tradice .
po roce 1990 se stala lužická srbština úředním jazykem v některých oblastech německa , zejména v okolí města budyšín ( lužickosrbsky budyšín , německy bautzen ) , a vyučuje se i na místních školách .
lužičtí srbové také prožívají jakési „národní obrození “ , kdy ti z nich , kteří byli vychováváni pouze německy , mají nyní široké možnosti se jazyk svých předků naučit , a ožívají i jejich národní tradice .
většina lužických srbů dnes tedy ovládá lužickou srbštinu ( jako jazyk pro domácí komunikaci ) i němčinu ( většinou v práci , při styku s úřady ap . ) .
z jazykovědného hlediska rozeznáváme lužickou srbštinu horní a dolní :
! clawak , clowak ! człowiek
! don ! džen
srbové osídlili území lužice v době stěhování národů .
území bylo v 10. století dobyto a kolonizováno německou šlechtou ( expanzi zahájil východofranský král jindřich i .
ptáčník ) .
srbové tak ztratili samostatnost .
od 14. století do roku 1635 byla lužice součástí zemí koruny české .
již během této doby se braniborskému markrabství podařilo postupně získat některé části dolní lužice včetně její metropole chotěbuzi .
ve středověku platila různá omezení a zákazy srbského jazyka .
po reformaci nastala mírná liberalizace .
vznikl psaný jazyk – i když tedy ve třech variantách : dolnosrbský , hornosrbský – evangelický , hornosrbský – katolický .
od roku 1635 náležela horní lužice s většinou území původní dolní lužice k sasku .
za napoleonských válek získalo sasko od pruska chotěbuz i s jejím okolím .
roku 1815 bylo území lužice nově rozděleno .
celá dolní lužice se stala součástí pruské provincie braniborska , severovýchod horní lužice se stala součástí pruské provincie slezska ; zbytek horní lužice zůstal sasku .
v rámci pruska ztratila lužice autonomní postavení .
ve 40. letech 19. století výrazně zesílilo národní vědomí srbů a vyústilo v srbské národní obrození .
inspiraci lze hledat ve dvou pramenech .
prvním byl německý romantismus a německý nacionalismus , který panoval po napoleonských válkách a který se přenesl také na srby .
druhým byla idea součástí ve velkém , slovanském společenství národů ‘ a slovanská romantika .
objevuje se silná vazba k česko-slovenskému národnímu obrození .
vydávají se první noviny , v saské horní lužici se šíří zakládací vlna různých společností a sdružení .
k revolučním bojům z roku 1848 se srbové nepřipojili .
po potlačení drážďanského povstání byly některé požadavky srbů splněny .
jako příklad může sloužit výuka v srbštině na gymnáziu v budyšíně ( bautzen ) nebo bohoslužby v hlavním městě – drážďanech .
v prusku byla srbština opět masivně omezena .
v poslední třetině 19. století probíhá silná asimilace srbského obyvatelstva , většina srbů již vyrůstá dvoujazyčně .
roku 1912 byla založena dodnes existující domowina jako zastřešující organizace srbských sdružení .
v prvních měsících národního socialismu byl učiněn pokus srby násilně integrovat .
chytrým vedením jako jediná organizace přežila domowina , která odporovala všem pokusům srby integrovat jako slovansky mluvící němce do nacistického konceptu .
nsdap roku 1937 domowinu zakázala .
byly připravovány plány na vysídlení srbského obyvatelstva po konečném vítězství .
po druhé světové válce byla část lužice ležící východně od linie odra-nisa začleněna do `` obnoveného '' polska .
na zbývajícím území německé části lužice neexistoval jednotný program následujícího vývoje .
lužickosrbský národní výbor se sídlem v praze prosazoval odtržení lužice od německa a její připojení k československu .
znovu obnovená domowina podporovala myšlenku autonomie srbů v lužici .
kpd/sed , která mezi srby však měla zanedbatelnou členskou základnu , bojovala o jejich integraci do budoucí ndr a slibovala rozsáhlou podporu .
do roku 1948 byli srbové výrazně podporováni z prahy ( gymnázium , tiskárna , rozhlasové pořady , finanční podpora atd . ) , což byla pro německé komunisty stálá výzva .
roku 1948 přijala saská sněmovna zákon pro ochranu práv srbského národa .
v době ndr byla vybudována velkorysá síť srbských institucí , která byla ročně podporována vysokými finančními částkami : institut pro srbský národopis ( dnes serbski institut ) , státní ensemble pro srbskou národní kulturu , nakladatelství domowina , srbská redakce v rádiu ddr , několik základních škol , dvě „erweiterte oberschulen “ , srbské národní divadlo ) .
cenou za tuto v dějinách srbů jedinečnou podporu byla plná integrace do ndr .
domowina byla zcela pod vlivem sed .
po roce 1989 se museli i srbové postavit požadavkům nové politiky .
roku 1989 se utvořilo srbské národní shromáždění .
do r. 1991 byla obnovena domowina ve stylu , v jakém existovala ve 20. letech .
téměř celá německá část dolní lužice je dnes součástí spolkové země braniborska ( německy brandenburg ) , nepatrná část náleží ke spolkové zemi svobodný stát sasko , k němuž náleží také většina německé části horní lužice , jejíž malá část náleží pro změnu k braniborsku .
síť srbských institucí , která vznikla za ndr , pracuje v současnosti dále .
v současnosti si cizinec nejprve povšimne dvoujazyčných názvů .
srbové provozují vlastní studio v televizi mdr .
práva srbů v sasku dnes zaručuje ústava svobodného státu saska , zákon o právech srbů ve svobodném státě sasko z roku 1999 a další právní předpisy .
hornolužická srbština nebo též hornolužičtina je z obou vymírajících lužických jazyků lépe zachovalá co do znalostí mezi dvojjazyčným obyvatelstvem a co do kulturního zázemí .
oblast jejího rozšíření , horní lužice ve východním německu , leží jižněji a blíže k hranicím české republiky než území s dolnolužickými mluvčími .
lužickosrbské jazyky patří do západní větve slovanské jazykové skupiny .
jsou také známy pod vágním pojmem vendština , který ovšem někdy také označuje jazyk polabských slovanů , polabštinu .
ve standardu iso 639-2 dříve sdílely jediný třípísmenný kód , jde však o dva spisovné , byť vzájemně srozumitelné jazyky , postavené na dvou různých nářečích .
v roce 2005 byl oběma jazykům přidělen samostatný kód pro dolní lužickou srbštinu a pro horní lužickou srbštinu .
první kniha vznikla v roce 1597 , v 19. století proběhlo národní obrození .
v poválečných letech ve varnsdorfu fungovalo lužickosrbské gymnázium , které vychovalo velkou část z poválečné lužickosrbské inteligence ( jde např . o spisovatele jurije brězana , jana wornara , jurije kocha a jewu-marju čornakec ; malíře jana buka , měrćina nowaka a hanku krawcec či hudebníky bjarnata krawece , jana rawpa nebo detleffa kobłewa ) .
dnes je hornolužická srbština chráněný menšinový jazyk , hovoří jím přibližně 20 000 – 40 000 lidí .
vznikají mateřské školy , kde se mu mají děti naučit , když jim ho vlastní rodiče nedokázali předat ( projekt witaj ) .
vyučuje se na základních školách na dvou úrovních – jako jazyk vyučovací a jako jazyk nepovinně vyučovaný ; dále existuje lužickosrbské gymnázium .
na vysoké škole v postupimi mají lužičtí srbové vlastní lužickosrbský dům .
v zemském televizním vysílání je jednou za měsíc uváděn půlhodinový program v hornosrbštině ; v budyšíně funguje tzv . němsko-serbské džiwadlo , které mimo her v němčině uvádí asi tři hry ročně v hornosrbštině .
za centrum lužické kultury je považováno město budyšín ( hornosrbsky budyšín , německy bautzen ) nedaleko drážďan .
ve městě a okolí se nacházejí dvojjazyčné nápisy .
malá komunita lužických emigrantů si také uchovává svůj jazyk v texasu v lee county , kde je pod vlivem okolní němčiny i angličtiny .
malá komunita je i v austrálii , zde se však jazyk neudržel hlavně pod vlivem němčiny a také angličtiny .
v hornolužické srbštině se praslovanské „g “ změnilo na „h “ , tedy stejně jako v češtině .
slabikotvorné „r “ a „l “ chybí , před počáteční „o “ se předsouvá „w “ ( won , wokno ) .
zvláštností je dvojné číslo ( duál ) , které bylo i v češtině , ale téměř z ní vymizelo ; například dwojo mužojó , dwaj dobraj přečelej .
dalšími zvláštními tvary v jazyce jsou aorist a imperfektum u sloves .
pro hornolužickou srbštinu platí , že zvláště v okrajových územích je míšena s češtinou , polštinou a dolnosrbskou řečí , a proto ačkoliv je ustálená spisovná forma , lze nalézt velké odchylky - viz dwaj mužojo w lese - dwja muzoj w lase , zro - zor , krawa - karwa , krkawc - karkauc atd .
hornolužická abeceda se liší od dolnolužické v těchto bodech : dolnolužická nemá o , r je nahrazeno r a a má navíc písmeno z .
setkáváme se se souhláskami , které mají velmi odlišnou výslovnost , a sice s „č “ a „dž “ :
každodenním střídáním němčiny a hornolužické srbštiny dochází ke zkomolené výslovnosti a častému používání nespisovných výrazů , a tak se normou jazykové čistoty stává kazatelna a škola .
slovní zásoba obsahuje hodně slov z němčiny a češtiny .
obecná charakteristika hornolužické slovní zásoby :
dolnolužická srbština nebo též dolnolužičtina je z obou vymírajících lužických jazyků hůře zachovalá co do znalostí mezi dvojjazyčným obyvatelstvem a co do kulturního zázemí .
oblast jejího rozšíření , dolní lužice , leží severněji a dále od českých hranic .
lužickosrbské jazyky patří do západní větve slovanské jazykové skupiny a hovoří se jimi ve východním německu .
jsou také známy pod vágním pojmem vendština , který ovšem někdy také označuje jazyk polabských slovanů , polabštinu .
ve standardu iso 639-2 dříve sdílely jediný třípísmenný kód , jde však o dva spisovné , byť vzájemně srozumitelné jazyky , postavené na dvou různých nářečích .
v roce 2005 byl oběma jazykům přidělen samostatný kód pro dolní lužickou srbštinu a pro horní lužickou srbštinu .
první kniha vznikla v roce 1574 , k národnímu obrození v dolní lužici došlo až koncem 19. století .
dnes jde o chráněný menšinový jazyk , vznikají mateřské školky , kde se mu mají děti naučit , když jim ho vlastní rodiče nedokázali předat ( projekt witaj ) .
za centrum dolnolužické kultury se považuje město chotěbuz ( chosébuz , cottbus ) .
malá komunita lužických emigrantů si také uchovává svůj jazyk v texasu v lee county .
je pod vlivem okolní němčiny i angličtiny .
od hornolužické srbštiny se liší mj . zachováním g a změnou r na s po hláskách p , t , k ( tráva = tsawa ) , dále změnou č na č ( čas = čas ) .
zvláštností je dvojné číslo , které bylo i v češtině , ale téměř z ní vymizelo .
další zvláštní tvary jsou u sloves : aorist a imperfektum .
slovní zásoba je němčinou ovlivněna ještě více než u hornolužičtiny .
dolnolužická srbština má narozdíl od hornolužické písmeno z , naopak postrádá o a místo r má r .
germanizační tlak pruské vlády na dolnolužické srby byl mimořádně silný , o čemž svědčí skutečnost , že např . v roce 1731 bylo srbským mužům , kteří neovládali němčinu , zakázáno uzavírat sňatky .
zájem o pěstování jazyka byl minimální a tak pouze christian friedrich stempel ( kito fryco stempel ) sbíral místní báje a zkazky a přeložil několik klasických básní .
k většímu rozvoji dolnolužické literatury dochází pod vlivem národního hnutí v horní lužici ve druhé polovině 19. století .
největším básníkem té doby se stává maťo kosyk ( mathias kössick ) , který se národně uvědomil v lipsku .
pro děti píše verše fryco rocha ( friedrich rocho ) .
zajímavou postavou je němec georg sauerwein .
tento filolog zvládnul dolnolužickou srbštinu tak dobře , že v ní psal básně , které publikoval pod jménem juro surowin .
po první světové válce začala publikovat své básně mina witkojc ( wilhelmine wittka ) , jejíž talent náhodou objevil významný hornolužický sorabista arnošt muka ( ernst mücke ) .
mezi básníky píšící v dolnolužické srbštině se zařadil také václav srb ( węcsław serb chejnićanski ) , který mimo jiné přeložil některé části máchova máje .
protože byly tyto práce tištěny latinkou , starší generace dolnolužických srbů je málo četla , neboť ovládala pouze švabach .
po druhé světové válce byly pravidelně vydávány noviny nowy casnik a dětský časopis płomjo .
největšímu čtenářskému zájmu se doposud těší pravidelně vydávaný kalendář pratyja .
kašubština je západoslovanský jazyk podobný polštině a vymřelé polabštině .
hovoří jí kašubové kolem gdaňsku ( gdunsk ) , v tvz .
kašubsku ( kaszebe či kaszębsko ) .
má velmi složitý systém samohlásek .
naopak sykavky ( š , ž , č , dž ) má jednodušší .
původně obsahovala i r , ale pod vlivem polštiny se výslovnost této hlásky mění .
už v roce 1402 se objevily kašubské glosy v důtkách ziemských .
nejstarší tištěnou kašubskou knihou jsou duchovní písně martina luthera ( duchowne piesnie d .
marcina luthera y ynszich nábožních mezów ) z roku 1586 .
v roce 1643 vyšel kašubský překlad malého katechismu michalem mostníkem ( malý catechism d .
marcina luthera ) .
za zakladatele kašubské literatury se považuje lékař florian ceynowa ( 1817-1881 ) .
ten se snažil vyvrátit představu , že kašubové jsou pouze poláci žijící na ( tehdy ) německém území .
sepsal mj . první kašubskou mluvnici ( 1879 ) a vydával i kašubský časopis .
významným básníkem té doby je hieronim ( jarosz ) derdowski , autor eposu o panu corlińském ( o panu czorlińscím co do půčka po seče jachol ) z roku 1880 .
bernard sychta byl kašubský jazykovědec a etnograf .
na jaře 2004 byla založena také kašubská wikipedie .
v kašubštině vycházejí noviny .
kašubistika je filologický obor , který se zabývá literaturou a jazykem kašubů .
polabština neboli drevjanština je vymřelý jazyk polabských slovanů v severním německu .
zřejmě se podobala více polštině a kašubštině než dalšímu vymírajícímu slovanskému jazyku na německém území , lužické srbštině .
spolu s ní však někdy bývá označována jako vendština .
slovanům žijícím na německém území se zejména ve starších pramenech často říká vendové ( viz anglickou wikipedii ) .
o podobě jazyka používaného v raném středověku na rozsáhlém území v dolním povodí labe se můžeme pouze dohadovat z dochovaných místních názvů .
jen jedno nářečí , používané kmenem dřevanů v okolí dolnosaského lüneburgu , se udrželo až do 18. století a vznikly v něm sporé texty , které se nám dochovaly .
ani ty nemají jednotný pravopis .
polabština totiž vymizela dříve , než se stačila ustavit jako spisovný jazyk .
rusínština ( rusínsky русиньскый язык ) je jazyk ( dle názoru některých filologů a jazykovědců - skupina dialektů ukrajinštiny ) obyvatel severovýchodní části karpatského oblouku na pomezí slovenska , ukrajiny , polska , maďarska a rumunska .
hovoří jím také komunity rusínských vysídlenců jinde ve světě ; paradoxně nejvyššího statusu v současné době požívá v srbské autonomní oblasti vojvodina , kde je od roku 1974 jedním ze šesti úředních jazyků .
oblast leží na rozhraní západoslovanského a východoslovanského prostoru , což se na rusínských dialektech nutně podepsalo ; kromě slovenských a polských vlivů lze pozorovat i maďarské , německé a rumunské .
v 19. století i zde probíhalo národní obrození , jehož cílem bylo zformování spisovného slovanského jazyka pro karpatské obyvatelstvo .
různé proudy se pokoušely o zavedení spisovné ukrajinštiny , ruštiny , případně samostatného jazyka na bázi církevní slovanštiny a ruštiny či některých místních nářečí .
tento proces však nebyl dokončen .
v roce 1945 byla podkarpatská rus připojena k sovětskému svazu a oficiální místa prohlásila rusíny za ukrajince .
se sovětským postojem se ztotožnila i vláda poválečného československa a aplikovala ho ve vztahu k rusínům , kteří žijí na východním slovensku .
menšinové školství i tisk používaly spisovnou ukrajinštinu .
rusíni se tak dostali pod tlak ze dvou stran : ti , kteří se odmítli považovat za ukrajince , snadněji podléhali asimilaci většinovým slovenským živlem .
v současnosti se obyvatelé někdejší podkarpatské rusi , nyní zakarpatské oblasti na ukrajině , považují vesměs za ukrajince : dle výsledků sčítání lidu roku 2001 k etnografické skupině `` rusín '' se přihlásilo 10 183 osoby , a 6 725 považovaly jazyk této `` své etnografické skupiny '' za svůj mateřský jazyk .
přitom 1 010 100 osob se přihlásilo jako ukrajinci , většina obyvatel oblasti považovala za svůj mateřský jazyk ukrajinštinu .
na slovensku je vedle ukrajinské menšiny uznána i menšina rusínská .
v prešově se provozuje rozhlasové vysílání , které je zčásti ukrajinské , zčásti rusínské .
vycházejí rusínské noviny info-русин ; jazyk v nich použitý se přinejmenším pravopisem na první pohled odlišuje jak od ukrajinštiny , tak i od ruštiny .
a ačkoli rozdíly mezi rusínštinou a ruštinou jsou dost podstatné , ruský tisk popisuje rusínštinu jako „téměř ruštinu “ a rusíny jako jakýsi úlomek velkého ruského národa ve střední evropě .
rusínské kmeny jsou lemkové , bojkové , huculové , verchovinci a doliňané ( = hajnale ) .
rusínština se píše cyrilicí , srbští panonští rusíni občas používají i latinku .
kromě písmen ukrajinské abecedy obsahuje i další , která najdeme v ruštině : má třeba všechna tři i ( і , и , ы ) i ukrajinské „ji “ ( ї ) ; má ukrajinské є i е , ale i ruské ё ( „jo “ ) . г se čte „h “ jako v ukrajinštině , jako ukrajinština má i přídavné písmeno pro „g “ , které se píše г ( zejména v cizích slovech jako етнографія ( etnografie ) ) .
rusínské dialekty se dělí na dvě velké skupiny - karpatské ( slovensko , polsko , rumunsko , a ukrajina ) a panonské ( srbsko a chorvatsko ) .
karpatské dialekty se velmi podobají ukrajinštině , panonské jsou nejvíc podobné šarišskému dialektu slovenštiny .
na slovensku kodifikovaná lemkovsko-prešovská rusínština zaznamenala určitý slovenský vliv a má ve svém slovníku některá slovenská slova jako „slovenský “ , „volič “ , „spoločenský “ apod .
když porovnáme texty , vidíme , že :
sókratés ( 4. června 469 v athénách – 399 př . n. l. v athénách ) , řecky σώκρατης , bez diakritiky sókratés , byl athénský filosof , učitel platónův .
je považován za jednu z nejvýznamnějších postav evropské filosofie , neboť na rozdíl od svých předchůdců předsokratiků , kteří pátrali po původu a příčinách světa , sókratův zájem se soustředil na záležitosti člověka a společnosti ; jak praví cicero , „snesl filosofii z nebe na zem “ .
svou dialektickou metodou položil základy západního kritického myšlení .
otcem sókratovým byl sochař sofroniskos a matkou porodní baba fainareté , pocházel z dému antiochidova a narodil se v 3. roce 77 .
olympiády .
o jeho mládí nevíme mnoho , zřejmě se mu ale dostalo vzdělání , které mu otec podle athénských zákonů musel poskytnout – gymnastika , hudba , gramatika ( zahrnovala četbu homéra , hésioda a dalších básníků ) .
oženil se s xantippou , s níž měl tři syny .
sókratés sám se zmiňoval o tom , že když se naučil žít s xantippou , dovedl by se vypořádat s kterýmkoli jiným člověkem právě tak , jako krotitel koní je po zkrocení opravdu divokých zvířat schopen jednoduše nakládat se zvířaty klidnými .
mezi sokratovy zábavy patřily návštěvy symposií , tedy pítek , v nichž nezůstával pozadu .
za první fáze peloponéské války se účastnil bitvy u potidaji , bitvy u delia a bitvy u amfipole .
z platónova symposia se dovídáme , že byl dokonce vyznamenán za statečnost .
v nebezpečné situaci zůstal se zraněným alkibiádem a zřejmě mu tak zachránil život .
thúkydidovy dějiny peloponéské války zaznamenávají jeho službu v armádě .
podle těchto zdrojů chodil sókrates jako voják bos , a to dokonce i v bitvě u potidaji , kde athénské vojsko pochodovalo přes zamrzlou řeku .
jindy prý sokrates zůstal stát ve vojenském táboře celý den bez hnutí , ponořen do svých myšlenek .
po roce 422 př . n. l. získali v athénách vliv mladí političtí reformátoři v čele se sókratovým žákem alkibiadem .
kvůli nim vypukla další fáze peloponéské války , ve které byly athény se svými spojenci poraženy a skončil tak jejich zlatý věk .
vlády v athénách se chopila tzv . vláda třiceti tyranů v jejímž čele stál kritiás , další sókratův žák .
platón účast v ní odmítl .
po pádu této vlády byl sókratés obviňován , že jeho filosofie zrodila tyto vlády a přivedla athény k porážce ve válce .
athénský lidový soud , vedený třemi významnými osobami , vyšetřoval sokrata pro podezření z bezbožnosti a kažení athénské mládeže .
k tomu možná přispěla i aristofanova komedie oblaky , která líčí , jak se vlivem sókratova učení synové obracejí proti svým otcům .
na soud se sokrates nepřipravil , ale jeho improvizovaná obhajoba byla jednou z nejlepších v dějinách soudnictví .
přesto byl sokrates shledán vinným a odsouzen k trestu smrti požitím bolehlavu .
jeho řeč před soudem sepsal platón jako obranu sókratovu , jeho smrt líčí dialogy kritón a faidón .
někteří historikové , či filosofové ( mezi nimi např . jan patočka .
„nevzniká z peněz ctnost , ale z ctností vznikají peníze i všechny ostatní pro lidi dobré věci , v soukromí i v obci .
jestliže hlásáním těchto zásad kazím mládež , byly by tyto zásady škodlivé .
tvrdí-li však někdo , že hlásám něco jiného , mluví nepravdu .
a tak bych mohl jenom říci : poslechněte , athéňane , anita nebo neposlechněte a osvoboďte mne nebo neosvoboďte , vězte však , že nebudu jednat jinak , ani kdybych měl stokrát umřít ! “
sokrates byl přesvědčen , že lidé chybují hlavně proto , že nedovedou správně užívat svůj rozum a že jednají podle svých domněnek , místo aby se snažili skutečně poznávat .
proto se rád pouštěl do rozhovorů a kdykoli jeho společníci něco tvrdili , vyptával se jich tak , aby si protiřečili a museli uznat , že to vlastně nevědí .
větu „vím , že nic nevím “ , sokrates patrně neřekl , byl však vůči ostatním ve výhodě v tom , že věděl o svých omezeních .
pro vnitřní hlas , který ho varoval , co není správné , užíval sókratés pojem daimónion .
největším přínosem západnímu myšlení je sokratova dialogická metoda tázání , která se nazývá sokratovská či maieutická .
jde o negativní metodu vylučování hypotéz , kdy lepší hypotézy jsou zastávány a horší vylučovány , pokud vedou ke sporu .
postupně se dospívá k hypotézám , tvrzením a axiomům , na nichž tyto hypotézy stojí a které nevědomě vytvářejí názor člověka na danou otázku ( převážně etického charakteru ) .
název maieutická metoda či maieutika pochází ze samotné metody , která přivádí na svět implicitní názory tázaného , kterým pak sám lépe porozumí ( řecké μαιευτρια maieutria znamená porodní bába ) .
tento výrok se sókratovi sice často připisuje , ale pochází z nepřesné interpretace platónovy obrany sókratovy ( i , 21b-e ) .
příslušná pasáž zní v překladu františka novotného následovně :
zašel jsem ke kterémusi z mužů podle zdání moudrých , abych buď tam anebo nikde usvědčil věštírnu z nepravdy a ukázal její odpovědi : „tento muž je nade mne moudřejší , a ty jsi tvrdila , že já jsem moudřejší. “ a tu , když jsem ho prozkoumával – nepotřebuji ho totiž uvádět jménem , ale byl to jeden z politiků , u kterého se mi něco takového stalo , občané athénští , když jsem ho zkoumal a rozmlouval s ním – , nabyl jsem mínění , že se tento muž zdá moudrým , jak mnoha jiným lidem , tak obzvláště sám sobě , ale že moudrý není ; a potom jsem se pokoušel mu ukazovat , že se domnívá , že je moudrý , ale že není .
tu jsem si tím znepřátelil i jeho i mnohé z přítomných ; avšak odcházeje uvažoval jsem sám u sebe , že proti tomuto člověku jsem já opravdu moudřejší ; bezpochyby totiž ani jeden ani druhý z nás neví nic dokonalého , ale tento se při svém nevědení domnívá , že něco ví , kdežto já ani nevím , ani se nedomnívám , že vím ; podobá se tedy , že jsem nad něho moudřejší aspoň o něco málo , právě o to , že co nevím , ani se nedomnívám , že vím .
sókratovské dialogy jsou dílo platónovo , literární forma rozhovoru mezi ( fiktivním ) sókratem a dalšími postavami jeho doby .
ideje , které se platón snaží zprostředkovat , nevycházejí přímo z úst jednotlivých postav , ale objevují se postupně prostřednictvím sokratovské metody a pod jeho vedením .
jedním z vrcholů této dialogické metody je například dialog o zbožnosti , euthyfron .
v platónově filozofickém systému je učení procesem vzpomínání či upamatování .
duše , dříve než se vtělí do těla , přebývala ve světě idejí .
tam viděla věci , tak jak skutečně jsou , a nikoli jen stíny či obtisky těchto věcí , které pozorujeme na zemi .
procesem tázání může být duše přivedena k tomu , aby se upamatovala na ideje v jejich čisté podobě a došla tak moudrosti .
rusko sns gruzie lotyšsko estonsko izrael finsko člr usa kanada turkmenistán uzbekistán mongolsko tádžikistán kazachstán bělorusko ukrajina abcházie
ruština ( rusky : jɪˈzik ) je nejužívanější slovanský jazyk .
v dobách studené války se ruština stala hlavním dorozumívacím jazykem zemí varšavské smlouvy a rvhp , v řadě z nich se povinně vyučovala na školách ( např . v československu do roku 1990 ) .
i v zemích nespadajících do sovětského bloku byla ruština nejčastěji voleným cizím jazykem ze slovanských jazyků .
ruština je oficiálním jazykem v rusku , bělorusku , kazachstánu a kyrgyzstánu dále též v moldavském podněstří a gagauzsku , ukrajinském krymu a gruzínské abcházii a jižní osetii .
významné ruské menšiny žijí na ukrajině , v kazachstánu , bělorusku , lotyšsku , litvě , estonsku , uzbekistánu a izraeli .
kvůli svému politickému významu se ruština stala i jedním ze šesti úředních jazyků organizace spojených národů .
od 10. století se na ruském území spolu s křesťanstvím šířila církevní slovanština a stávala se úředním a spisovným jazykem .
ruština jako lidový jazyk se objevovala paralelně s ní v kronikách , právních a správních dokumentech .
vliv církevní slovanštiny slábl od 17. století , kdy stoupal význam moskvy a prosazoval se jazyk z jejího okolí .
na začátku 18. století došlo k reformě spisovné ruštiny , včetně úpravy cyrilice na tzv . graždánku .
v 19. století došlo k největšímu rozkvětu klasické ruské literatury .
v roce 1917 došlo k pravopisné reformě , která mj . opět zjednodušila písmo .
ruština se píše cyrilicí .
ruská abeceda se též nazývá azbuka a obsahuje písmena v následujícím pořadí :
ve starší slovní zásobě jsou výpůjčky z turkických jazyků ( конь = kon = kun ; кабан = kaban = kanec ; коте ( ё ) л = kotel = kotel ) .
v novější zásobě se objevují slova přejatá z němčiny , francouzštiny a angličtiny .
katar ( oficiálním názvem stát katar ) je emirát v jihozápadní části perského zálivu .
země se nachází na poloostrově , vybíhajícím z většího arabského poloostrova do perského zálivu .
na jihu hraničí v délce 60 km se saúdskou arábií , zbylé strany jsou obklopeny mořem , přičemž na západě leží v sousedství kataru malý ostrovní stát bahrajn .
v 7. století se na poloostrově rozšířil islám a území se dostalo pod vládu chalífů .
když bylo hlavní město emirátu v roce 1783 přesunuto na sousední bahrajn , propukly v kataru nepokoje , které v roce 1867 vyústily ve válku .
po zásahu britů , vznikl samostatný emirát , který měl v čele sánima , jedno z členů přední katarské rodiny .
v roce 1916 se stal katar britským protektorátem .
katar , jeden z mnoha historických emirátů arabského poloostrova , je nezávislou zemí od 1. září 1971 .
na rozdíl od mnoha sousedních knížectví se katar rozhodl nestát částí spojených arabských emirátů ani saúdské arábie .
objev ropy v roce 1939 zcela změnil národní ekonomiku .
předtím byl katar chudou zemí rybářů a lovců perel , zatímco nyní má vysokou životní úroveň .
dlouholetý územní spor s bahrajnem o ostrovy hawar u západního pobřeží kataru rozhodl v roce 2001 mezinárodní soudní dvůr v haagu ve prospěch bahrajnu .
katar je tradiční monarchie pod vládou emíra hamada ibn chalífy as-sáního .
rodina as-sání vládne od poloviny devatenáctého století .
v zemi neexistují politické strany ani volený parlament , hlavní moc má emír , který si k ruce jmenuje 35členné poradní shromáždění ( madžlis aš-šúrá ) .
katarští občané ( muži i ženy ) mají sice volební právo od 18 let věku , hlasovat však mohou pouze při výběru místních zastupitelstev ( od roku 1999 ) .
návrh nové ústavy , odsouhlasený v referendu roku 2003 , vstoupil v platnost v roce 2005 .
poradní shromáždění se tak rozšiřuje na 45 členů , přičemž občané budou volit dvě třetiny z nich , zatímco jmenování zbývajících zůstává emírovi .
v rodinných a osobních záležitostech převládá islámské právo .
občané kataru neplatí daň z příjmu .
ve srovnání s ostatními zeměmi v oblasti perského zálivu mají značnou volnost projevu sdělovací prostředky ( katar je domovskou zemí vlivné televizní stanice al-džazíra ) .
hlavním a nejdůležitějším městem v zemi je dauhá , kde žije více než polovina obyvatel kataru .
dalším důležitým městem je přístav umm sajd na východním pobřeží .
ve městech žije na 91 procent katařanů .
thumb katarský poloostrov vybíhá 160 km do perského zálivu .
většina země je nížinatá pustá planina pokrytá pískem .
téměř všichni katařané jsou muslimové .
etničtí arabové tvoří asi 40 % obyvatel země ( z čehož pouze necelá polovina jsou vlastní katarští občané , zbytek pak příchozí z jiných arabských zemí ) .
většinu obyvatelstva představují přistěhovalci , pracující zejména v ropném průmyslu : pákistánci 18 % , indové 18 % , íránci 10 % a další .
přes mnohé tradiční zvyky je katar velmi kosmopolitní zemí , jejíž vláda neváhá například získávat štědrým hmotným zabezpečením pro svou reprezentaci sportovce z jiných států ( mj . atlety z keni či maroka nebo vzpěrače z bulharska ) .
úředním jazykem je arabština , ale většina obyvatel rozumí i angličtině .
míra gramotnosti činí 82 procent .
bsd ( berkeley software distribution , též berkeley unix ) je odvozenina unixu distribuovaná kalifornskou univerzitou v berkeley mající počátky v 70. letech 20. století .
jméno je rovněž společně používáno pro moderní následníky této distribuce .
společnost at & amp ; t , v jejichž laboratořích byl unix vyvinut , umožnila univerzitám ho poměrně výhodně získat ; systém se tak rozšířil .
bsd verze implementovala mnohá rozšíření týkajících se všech částí systému .
mezi příznivci původního unixu a bsd rozšíření byly později vedeny dlouhé spory ( tzv . unixové války ) .
na počátku 90. letech byl vývoj ukončen a dosažené výsledky byly uvolněny pod liberální bsd licencí .
proti této verzi , 4.4bsd byly následně vzneseny právní námitky , sporné části byly odstraněny a vydána verze 4.4bsd-lite .
na ní jsou založeny mnohé další odvozené systémy .
nejranější distribuce unixu z bellových laboratoří ze 70. let obsahovaly zdrojový kód operačního systému povolující výzkumníkům z univerzit modifikovat a rozšířit unix .
první unixový systém v berkeley byl nainstalován roku 1974 na počítači pdp-11 a oddělení počítačových věd jej poté využívalo pro rozsáhlý výzkum .
ostatní univerzity se začaly zajímat o software z berkeley , a tak roku 1977 bill joy , tehdy promovaný student z berkeley sestavil a poslal pásky první berkeley software distribution ( 1bsd ) .
1bsd byl doplněk k šesté edici unixu spíše než kompletní samostatný operační systém ; jeho hlavními komponenty byly kompilátor programovacího jazyka pascal a joyův řádkový editor ex .
druhá berkeley software distribution ( 2bsd ) vydaná roku 1978 obsahovala aktualizované verze programového vybavení z 1bsd stejně jako dva joyovy nové programy , které přetrvávají na unixových systémech dodnes : editor vi ( vizuální verze editorů ex ) a c shell .
pozdější vydání 2bsd obsahovaly porty změn do vydání na vaxu založených vydání bsd zpět na architekturu pdp-11 .
2.9bsd z roku 1983 obsahovalo kód ze 4.1cbsd a bylo prvním vydáním , které bylo kompletním operačním systémem ( modifikovanou verzí 7 unixu ) spíše než sadou aplikací a patchů .
poslední vydání 2.11bsd bylo poprvé vydáno roku 1992 s pokračujícími aktualizacemi od dobrovolníků do roku 2003 .
roku 1978 byl v berkeley instalován počítač vax , ale port unixu na architekturu vax jménem unix/32v nevyužíval schopnosti práce s virtuální pamětí vaxu .
kernel 32v byl studenty z berkeley z velké části přepsán za účelem přidání lepší implementace virtuální paměti a na konci roku 1979 byl vydán kompletní operační systém včetně nového kernelu , portů utilit z 2bsd na vax a utilit z 32v označovaný jako 3bsd .
3bsd byl rovněž alternativně nazýván jako virtual vax/unix , nebo vmunix ( zkratka z virtual memory unix ) a obrazy bsd kernelu byly normálně nazývány až do verze 4.4bsd .
úspěch 3bsd byl hlavní faktor , který stál za rozhodnutím americké darpa ( defense advanced research projects agency ) sponzorovat výzkumnou skupinu počítačových systémů ( computer systems research group , csrg ) z berkeley , která měla vyvinout standardní unixovou platformu pro další výzkum darpa v projektu vlsi .
výzkumná skupina počítačových systémů vydala 4bsd obsahující mnoho zlepšení v porovnání s 3bsd v říjnu roku 1980 .
4bsd ( listopad 1980 ) nabízelo množství rozšíření nad 386bsd , z nichž za zmínku stojí kontrola procesů v dříve vydaném čsh , delivermail ( předchůdce sendmailu ) , „spolehlivé “ signály a programátorská knihovna curses .
4.1bsd ( červen 1981 ) bylo odpovědí na kritiku výkonu bsd při porovnání s výkonem dominantního operačního systému na architektuře vax zvamým vms .
kernel 4.1bsd byl billem joyem systematicky vyladěn , dokud se výkonnostně nevyrovnal vms v několika benchmarcích .
( vydání by mělo být nazýváno 5bsd , ale jméno bylo změněno pro zabránění zmatení s unixem systém v společnosti at & amp ; t .
jedna rána nikdy nevydaná testovací verze byla ve skutečně nazývana 4.5bsd . )
vývoj 4.2bsd trval přes dva roky a zahrnoval několik důležitých oprav .
před jeho oficiálním vydáním byly vydány tři meziverze : 4.1a obsahovala modifikovanou verzi předběžné implementace tcp/ip napsané boltem , berankem a newmanem ; 4.1b zahrnovalo nový berkeley fast file system implementovaný marshallem kirkem mckusickem a 4.1c bylo interním vydáním během posledních několika měsíců vývoje 4.2bsd .
oficiálně bylo 4.2bsd vydáno v srpnu roku 1983 .
stojí za zmínku , že se jednalo o první vydání vydané po odchodu billa joye roku 1982 za účelem spoluzaložení společnosti sun microsystems ; mike karels a marshall kirk mckusick převzali vedoucí postavení v projektu do budoucna .
na lehčí notu také zaznamenalo debut bsd démona - maskota bsd v kresbě mckusicka , která se vyskytla na obalu tištěných manuálů distribuovaných usenixem .
4.3bsd bylo vydáno v červnu roku 1986 .
jeho hlavními změnami bylo zlepšení výkonu mnoha nových příspěvků do 4.2bsd , které nebyly natolik silně optimalizovány jako kód 4.1bsd .
před vydáním se implementace tcp/ip použitá v bsd značně rozcházela od oficiální implementace z bbn .
po několika měsících testování darpa rozhodla , že verze z 4.2bsd je kvalitní a může zůstat v 4.3bsd .
( viz historie internetu . )
po 4.3bsd bylo rozhodnuto , že by se bsd mohlo přesunout pryč ze stárnoucí platformy vax .
platforma power 6/32 ( kódové jméno „tahoe “ ) vyvinutá computer consoles inc. vypadala toho času slibně , nicméně byla krátce poté opuštěna svými vývojáři .
port 4.3bsd-tahoe ( červen 1988 ) se však ukázal být hodnotným , neboť vedl k oddělení strojově závislého od strojově nezávislého kódu , což zlepšilo budoucí portabilitu systému .
až do tohoto bodu všechny verze bsd obsahovaly kód proprietárního at & amp ; t unixu a proto vyžadovaly licenci at & amp ; t pro jejich použití .
licence na zdrojové kódy se toho času stávaly velmi drahými a několik třetích stran vyjádřilo zájem o samostatné vydání síťového kódu , který byl vyvinut kompletně mimo at & amp ; t a neměl být důvodem požadavku na licenci .
to vedlo k síťovací pásce 1 ( networking tape 1 , net/1 ) , která byla učiněna dostupnou i těm , kteří neměli licenci ke kódu at & amp ; t a byla šířena za podmínek povolující bsd licence .
byla vydána v červnu 1989 .
4.3bsd-reno vyšlo počátkem roku 1990 - bylo provizorním vydáním během raného vývoje 4.4bsd a jeho použití bylo považováno za „hazard “ , proto pojmenování po hazardním centru - městu reno v nevadě .
toto vydání se zřetelně posunovalo ke shodě s normou posix a podle některých i pryč od filozofie bsd ( neboť posix je silně založen na systém v a reno byl docela nabobtnalý v porovnání s předchozími vydáními ) .
po vydání net/1 vývojář bsd keith bostic navrhnul vydání více neat & amp ; t částí bsd systémů pod stejnou licencí jako net/1 .
díky významu tohoto činu odstartoval projekt mající za cíl reimplementovat většinu standardních unixových utilit bez použití kódu at & amp ; t .
například vi , které bylo založeno na originální unixové verzi editoru ed bylo přepsáno jako nvi ( nově vi ) .
během 18 měsíců byly všechny utility at & amp ; t nahrazeny a bylo zjištěno , že jen několik souborů at & amp ; t zůstalo v kernelu .
tyto soubory byly odstraněny a výsledkem bylo vydání net/2 v červnu roku 1991 , téměř kompletního operačního systému , který byl volně redistribuovatelný .
net/2 byl základem dvou samostatných portů bsd na architekturu intel 80386 : svobodné 386bsd williama jolitze a proprietární bsd/386 ( později přejmenované na bsd/os ) společnosti berkeley software design ( bsdi ) .
386bsd samotné žilo pouze krátce , nicméně se stalo původní kódovou základnou projektů freebsd a netbsd , které byly odstartovány krátce poté .
bsdi se brzy dostalo do potíží s laboratořemi unixových systémů ( unix system laboratories , usl ) at & amp ; t , toho času vlastníky copyrightu k system v a ochranné známky unix .
právní bitva mezi usl a bsdi započala roku 1992 a vedla k soudnímu zákazu distribuce net/2 dokud nebude moci být rozhodnuto tom , zda kódy porušují copyright usl .
právní bitva zpomalovala vývoj svobodných následníků bsd po téměř dva roky dokud byl jejich status legality otázkou , důsledkem čehož systémy založené na linuxovém kernelu který nebyl tak legálně nejednoznačný získaly větší podporu .
linux a 386bsd se začaly vyvíjet zhruba ve stejný čas a linus torvalds řekl , že pokud by tu toho času byl svobodný unixový systém běžící na architektuře 386 , pravděpodobně by nevytvořil linux .
přestože je diskutabilní jaký přesně efekt by to mělo na softwarovou scénu , existují malé pochyby o tom , že by to mělo tak veliký význam .
soudní pře byla urovnána v lednu roku 1994 velmi úspěšně pro berkeley .
z 18000 souborů v distribuci berkeley musely být jen 3 odstraněny a 70 modifikováno pro ukázání copyrightu usl .
další podmínkou smíru bylo , že usl se nebude soudně přít s uživateli kódu vlastněného berkeley v přicházejícím vydání 4.4bsd .
v červnu roku 1994 bylo vydáno 4.4bsd ve dvou formách : volně šiřitelné 4.4bsd-lite , které neobsahovalo žádný kód at & amp ; t a 4.4bsd-encumbered , které bylo stejně jako předcházející vydání dostupné pouze vlastníkům licence od at & amp ; t .
posledním vydáním z berkeley bylo 4.4bsd-lite release 2 z roku 1995 , po kterém byl tým csrg rozpuštěn a vývoj bsd v berkeley zastaven .
od té doby je spravováno několik distribucí založených na 4.4bsd ( jako například freebsd , openbsd a netbsd ) .
navíc povolující povaha bsd licence dovolila mnoha jiným operačním systémům , jak svobodným , tak proprietárním , začlenit bsd kód .
například microsoft windows používaly kód odvozený z bsd v jejich implementaci tcp/ip a dodávají rekompilované verze síťových nástrojů pro příkazovou řádku z bsd v aktuálních vydáních .
rovněž darwin , systém , nad kterým je postaven mac os x společnosti apple , je částečně odvozen z freebsd 5 .
mnoho komerčních unixů , jako například solaris také obsahují různé části bsd kódu .
bsd bylo průkopníkem mnoha inovací moderního počítání .
berkeley unix byl prvním unixem obsahujícím knihovny podporující zásobníky internet protokolů : berkeleyské sockety .
integrací socketu s popisovači souborů unixového operačního systému se stalo téměř stejně tak jednoduchým číst a zapisovat data přes síť jako tomu bylo u přístupu k disku .
laboratoře at & amp ; t nakonec vydaly svou vlastní knihovnu streams , která začlenila mnoho ze stejné funkcionality v softwarovém zásobníku s lepší architekturou , ale široká distribuce existující knihovny dohromady s nešťastným vynecháním ekvivalentu volání z berkeleyské knihovny redukovala dopad nového api .
dnes jsou bsd systémy používány jako testovací hřiště pro technologii akademickými organizacemi stejně jako v mnoha komerčních a svobodných produktech a se zvyšující se intenzitou v zapouzdřených ( embedded ) zařízeních .
celková kvalita jeho zdrojového kódu stejně jako jeho dokumentace ( zejména referenční manuálové stránky , společně odkazované jako manové stránky ) jej činí velmi vhodným pro mnoho účelů .
povolující povaha bsd licence umožňuje společnostem distribuovat odvozené produkty jako proprietární software bez nutnosti vyzrazení zdrojového kódu a někdy intelektuálního vlastnictví svým konkurentům .
hledáním řetězců obsahujících „university of california , berkeley “ v dokumentaci produktů , sekcí statických dat binárek a romů nebo částí jiných informací o softwarovém produktu mnohdy ukáže , že byl použitý kód z bsd .
tato povolující povaha rovněž činí bsd kód vhodným pro použití v produktech open source a licence je kompatibilní s mnoha jinými open source licencemi .
je zajímavým faktem , že bsd systémy mohou spustit mnoho softwaru původně určeného pro několik jiných operačních systémů na stejné architektuře pomocí vrstvy binární kompatibility .
mnohem jednodušší a rychlejší než emulace toto umožňuje například aplikacím určeným pro linux efektivně běžet plnou rychlostí .
toto činí bsd vhodným nejen pro serverová prostředí , ale i pro pracovní stanice dávajíce zvyšující se dostupnost komerčního či uzavřeného software pouze pro linux .
toto rovněž umožňuje administrátorům zmigrovat komerční aplikace , které mohou podporovat pouze komerční varianty unixu na modernější operační systém se zachováním funkcionality takových aplikací do doby , než budou nahrazeny lepší alternativou .
aktuální varianty bsd podporují mnoho ze společných standardů ieee , ansi , iso a posix při zachování většiny z tradičního chování bsd .
jako at & amp ; t unix je bsd kernel monolitický , což znamená že ovladače zařízení v kernelu běží v privilegovaném módu jako část jádra operačního systému .
rané verze bsd byly použity ke zformování sun osu společnosti sun microsystems a založily tak první vlnu populárních unixových pracovních stanic .
bsd bylo základem velkého množství operačních systémů .
nejvíce za zmínku zřejmě stojí 3 hlavní open source bsd : freebsd , openbsd a netbsd - někdy označované jako bsdcka - ze kterých se vyvinulo množství následníků včetně dragonfly bsd , freesbie , miros bsd , desktopbsd a pc-bsd .
jsou zaměřeny na systémy s různými účely a jsou společně používány ve vládních zařízeních , univerzitách a komerční sféře .
na bsd či jeho následnících je založeno několik komerčních operačních systémů včetně sunosu společnosti sun a mac os x společnosti apple computer .
výběr významných verzí unixu a unixových operačních systémů které vznikly z bsd zahrnuje :
časové pásmo je ta část země , která používá stejný standardní čas . původně používali lidé sluneční čas , který má ovšem tu nevýhodu , že se liší od místa k místu .
s rozvojem dopravy a komunikace byla tato nevýhoda stále výraznější , takže se postupem času přešlo na pásmový čas , kdy celá oblast země , zhruba 15 ° kolem daného poledníku , používá stejný čas , který je určen svým posunem od utc , koordinovaného světového času ( většinou je posun určen celistvým počtem hodin , jsou však i výjimky ) .
základním časovým pásmem je pásmo , ve kterém platí utc a které se rozkládá kolem nultého poledníku , který prochází královskou observatoří v greenwichi ( londýn , anglie ) .
z toho důvodu se pásmovému času odpovídajícímu utc někdy říká greenwichský čas ( gmt , greenwich mean time ) .
ostatní časová pásma jsou popsána rozdílem počtu hodin , o které se v nich platný čas liší od utc .
např . středoevropský čas ( seč ) je označen jako utc+1 , neboť je vzhledem k utc posunut o hodinu napřed ( tzn . ve chvíli , kdy je 12.00 utc , je ve střední evropě 13.00 ) .
na západní polokouli je čas oproti utc posunut zpět ( např . v new yorku , usa platí časové pásmo utc-5 ) , na východní polokouli platí čas , který je před utc ( např . v tokiu , japonsko je časové pásmo utc+9 ) .
ideální časová pásma by se navzájem lišila o celý počet hodin , takže by zemi rozdělila na přesné pruhy široké 15 ° .
to by však znamenalo , že státy , které procházejí hranicí takových teoretických pásem , by musely používat dvě časová pásma , jakkoli by byla jejich rozloha malá .
z praktických důvodů se proto stanovily takové tvary časových pásem , které se přizpůsobují hranicím států či jiných územních celků .
některá časová pásma pak používají čas , který se od utc neliší o celý počet hodin , ale o půlhodiny , či dokonce čtvrthodiny .
čas aktuálně platný na daném místě není dán pouze časovým pásmem , do kterého místo patří , ale také tím , jestli je v daném místě používán letní čas . skutečná odchylka místně platného času od utc se tedy může v průběhu roku měnit .
pokud se po přičtení časovému rozdílu k utc překročí půlnoc , změní se i datum platné na daném místě ( např . pokud je pátek , 18.00 utc , pak v pásmu utc+8 je sobota , 02.00 ) .
datum se mění též při překročení tzv . datové čáry , která prochází zhruba po 180. poledníku a která tvoří hranici mezi pásmy utc+12 a utc-12 .
při překročení této čáry směrem na západ ( což ovšem znamená ze západní polokoule na východní ) se přechází z pásma utc-12 do pásma utc+12 , takže platný čas se zvýší o 24 hodin , tzn . čas se nemění , ale datum se posune o jeden den vpřed .
při přechodu směrem na východ opačně .
v následujícím seznamu je u každého časového pásma uvedena odchylka od utc , jednopísmenné označení používané námořníky ( které lze pomocí hláskovací tabulky převést na jednoslovný název ) a případná dále používaná označení časového pásma .
u každého pásma je pak uveden seznam států či území , která pásmo používají .
v seznamu jsou hvězdičkou ( * ) označena území , ve kterých se používá letní čas .
descartes ( výslovnost t ' > 1
základním descartovým východiskem je metodická skepse , soustavná pochybnost zejména o datech smyslového poznání .
tímto odvážným myšlenkovým krokem dokázal podstatně změnit evropské myšlení a stát se zakladatelem :
descartes ovšem odmítá běžnou skepsi , „pochybování pro pochybování “ , a pochybnost užívá jen proto , aby se dobral pravdy .
naproti tomu v životě je třeba jednat , i když naše poznání není jisté .
jako první výslovně formuloval zásady vědecké metody , významně se podílel na rozvoji matematiky a fyziky , na vytvoření číselné reprezentace geometrických objektů známé jako kartézská soustava souřadnic , na vzniku analytické geometrie a na matematizaci optiky .
descartes se narodil ve vzdělané šlechtické rodině , jeho otec byl radou soudů ( `` parlamentu '' ) v rennes , matka brzy zemřela a nadaného , ale neduživého chlapce vychovávala jeho babička .
v letech 1604 až 1612 studoval na jezuitské univerzitě v la fleche , kde se mu dostalo důkladného vzdělání ve scholastické filosofii , matematice i ve vědách .
v rozpravě o metodě sice o užitečnosti tohoto vzdělání pochyboval , v dopise však později svému příteli tuto univerzitu vřele doporučuje .
roku 1616 dosáhl licence v právu na univerzitě v poitiers a odešel do paříže , kde psal různá pojednání ( o šermu , o hudbě ) .
protože chtěl poznat svět , odjel do holandska , kde se seznámil s fyzikem beeckmanem , s nímž si pak dlouho dopisoval .
roku 1617 vstoupil do vojska mořice oranžského , od roku 1619 bavorského kurfiřta maxmiliána i .
bavorského , ale bitvy na bílé hoře se zřejmě nezúčastnil .
16. listopadu 1619 měl blízko německého ulmu noční vidění krista , o němž si poznamenal , že v něm „našel základy úžasné vědy “ a učinil slib , že vykoná pouť do italského loreta .
dobře zpeněžil a uložil zděděný majetek , takže byl nezávislý a mohl se věnovat svým zálibám a cestování po celé západní evropě .
v paříži se seznámil s otcem mersennem , významným matematikem a všestranným učencem , který vedl obsáhlou korespondenci se současnými vědci ( pascal , pierre de fermat , torricelli a další ) ; z této skupiny později vznikla královská akademie .
také descartes vedl svoji korespondenci hlavně s mersennem a jak víme z beeckmanových zápisů , psal o algebře a kuželosečkách ; kolem roku 1628 vznikla i jeho pravidla ( regulae ad directionem ingenii ) .
roku 1627 mu papežský legát kardinál berulle uložil , aby se věnoval filosofii .
descartes tedy hledal samotu , kde by ho nikdo nerušil , nejprve v bretagni a od roku 1629 v holandsku , kde se věnoval matematice a zkoumání živých organismů a asistoval také u řady pitev .
tak vznikl spis o světě a pojednání o člověku i řada dalších , které se zachovaly jen v leibnizových výpiscích .
po odsouzení galileově ( 1633 ) se vrací k filosofii , píše a vydává svá nejznámější díla : rozprava o metodě , geometrie a optika ( 1637 ) , meditace o první filosofii ( 1641 ) a principy filosofie ( 1644 ) .
roku 1635 měl s hospodyní helenou dcerku francine , která však už 1640 zemřela a způsobila mu „největší zármutek života “ .
1638 také čte komenského pansofii a posuzuje ji zprvu příznivě , ale nakonec odmítá .
1641 vydává odpovědi na hobbesovy námitky proti meditacím , 1642 se v leidenu setkává s komenským a 1643 s alžbětou , nejstarší dcerou fridricha falckého , s níž si pak dlouho dopisuje .
roku 1646 napsal mersennovi : „od nynějška už nemohu číst žádné knihy , leda dopisy přátel .
nemíchám se také do vědy , leda pro vlastní poučení. “ o rok později se přesto v paříži setkal s pascalem a navrhl mu pokusy s atmosférickým tlakem .
1649 odjel na pozvání královny kristiny , která se už dlouho zajímala o jeho filosofii , do stockholmu .
schůzky s ní se ale konaly brzo ráno a z tuhé zimy descartes dostal zápal plic a 11. února 1650 zemřel .
podle některých byl snad i otráven .
1667 byly jeho ostatky převezeny do paříže a od roku 1819 jsou pohřbeny v kostele saint-germain-des-prés .
descartovo myšlení – filosofické i vědecké – je hluboce poznamenáno neklidem a nejistotami jeho doby .
reformace a náboženské války ve francii , v anglii a v celé evropě podryly středověkou důvěru nejen v boží zjevení , v bibli , ale i v možnosti lidského poznání a rozumu .
koperník a galilei ukázali , že běžné smyslové jistoty – například pevná , nehybná země pod nohama - neplatí .
descarta silně ovlivnila skepse montaigneova , rozpad scholastické filosofie a stoické myšlenky .
celé jeho životní úsilí je usilovným hledáním pevných jistot , nejprve matematických , později i filosofických : descartovo řešení spočívá v radikální skepsi , metodickém zpochybnění všeho , o čem lze pochybovat – a právě tam najde pevnou půdu v sebejistotě myslící duše či subjektu .
jako další jistotu objevuje , že má v sobě ideu boha jako nekonečné , všemocné a vševědoucí bytosti .
tato idea nemůže pocházet z vnímání vnějšího světa ani si jí nemohl vytvořit sám , neboť konečný a nedokonalý tvor si nemůže sám ze sebe vytvořit ideu nekonečné a dokonalé bytosti .
tento druhý krok můžeme označit jako teologický důkaz existence boha .
v dalším kroku získává jistotu o realitě smyslového světa : „k vlastnostem dokonalé bytosti musí nutně náležet i pravdivost .
kdyby bůh nebyl pravdivý , nebyl by dokonalý .
je tedy nemyslitelné , aby mně chtěl pravdymilovný bůh klamat a předstíral před mým zrakem tento svět pouze jako klamný přelud. “
jedním z nejdůležitějších descartových výkonů je pokus o formulaci spolehlivé a zcela obecné analytické metody poznání .
na rozdíl od starší tradice , kde každý autor začínal znovu ( i když se přitom odvolával na své předchůdce ) , analytická metoda rozložení problému na co nejjednodušší kroky , které lze spolehlivě vyřešit , dovoluje , aby jedni mohli bez obav stavět na výsledcích druhých .
je to právě tato vědecká metoda , která učinila z vědy kolektivní dílo tisíců a tak umožnila její nevídaný rozvoj .
svoji metodu , kterou odvodil ze zkušenosti s geometrickými důkazy , formuloval descartes dvakrát : poprvé v ( nedokončených ) pravidlech pro řízení intelektu ( regulae ) , podruhé stručněji v rozpravě : # přijímat jen to , co se mi samo představuje tak jasně a zřetelně , že o tom nemohu pochybovat . # každý problém rozdělit na co nejjednodušší části , které lze bezpečně poznat . # postupovat od jednoduchého ke složitému v pořadí . # sestavit úplné seznamy a obecné přehledy , aby bylo jisté , že jsme na nic nezapomněli .
descartes je přesvědčen , že i ty nejobtížnější vědecké problémy lze takto rozložit na „dlouhé řetězce “ jednoduchých kroků , a pokud se zachová jejich pořadí , musí se najít řešení . : “ každá pravda , kterou jsem objevil , byla pravidlem , jež mi pomáhalo nalézat další. “
descartes rozlišuje boha jakožto nekonečnou a nestvořenou substanci , a vedle něho jen dvě substance stvořené : # res extensa , svět těles , tělesnou substanci s hlavním atributem rozprostraněnosti ; # res cogitans , nerozprostraněnou duchovní substanci s atributem myšlení , neprostorový a netělesný duch , myšlení .
descartes je tedy v tomto učení zastánce dualismu hmoty a ducha , objektu a subjektu .
rozlehlost i myšlení , tělo i duch jsou nicméně v člověku „nejtěsněji svázány a jaksi promíseny “ .
jenže na otázku , jak mohou tyto dvě zásadně odlišné substance být v jedné bytosti a dokonce na sebe působit , nedovede odpovědět .
na tyto otázky pak navázali descartovi následovníci ( leibniz , spinoza , okasionalismus a další ) ..
poznávání světa těles smysly považuje za příliš nejasné a hlavně klamné , podobně jako ostatní filosofové tohoto racionalistického věku .
descartes to dokládá příkladem kousku vosku , který pouhým zahřátím změní všechny své vlastnosti .
plnohodnotné poznání je jen to , které se může vyjádřit v průzračných , rozumových , matematických pojmech .
pro svět těles je to rozlehlost , vyplnění prostoru .
tělesa jsou prostorem a prostor sestává z těles , prázdný prostor neexistuje .
descartes je patrně právě tím filosofem , který se nejvíc přičinil o vydělení vědy z celku filosofie .
descartes spolu s fermatem platí za zakladatele analytické geometrie , tj . aplikace algebraických metod v geometrii , číselného zkoumání geometrických objektů ; s tím souvisí i zavedení „kartézského “ systému souřadnic .
na rozdíl od starší spíše názorné geometrie , která pracuje s obrazy bodů , přímek , trojúhelníků a podobně , analytická geometrie řeší úlohy početně : například úlohu najít průsečík dvou přímek se neřeší graficky , nýbrž početně jako společné řešení dvou lineárních rovnic .
tak lze zkoumat i složitější křivky , řešení jsou libovolně přesná a lze je hledat i v prostorech o více dimenzích .
ve své geometrii předvádí také obecné řešení tzv . pappovy úlohy , kterou starověký matematik dokázal vyřešit jen pro dvě přímky .
obecné řešení úlohy platilo za významný signál , že novověká věda už předčila řeckou .
nejsoustavnější výklad descartovy fyziky je ve spisu o světě , který sice napsal už 1633 , nicméně nepublikoval , aby se nedostal do konfliktu s církví .
spis je totiž pokusem o výklad hypotetického vzniku světa , kde chce descartes ukázat , že každý „možný “ svět musí nutně vypadat tak , jak vypadá ten skutečný .
descartova fyzika je „geometrická “ , protože ztotožňuje hmotu s rozlehlostí a ruší starší představy tíže a účelu , cíle .
zákony pohybu zahrnují princip setrvačnosti , zachování souhrnné hybnosti při nárazu a přednost kruhového pohybu .
ve své optice formuluje descartes zákony odrazu a lomu světla ( dnes snellův zákon ) a uvádí index lomu skla a vody .
na tomto základě podává také úplnou teorii duhy , navrhuje složitější soustavy čoček a svůj mikroskop .
les météores je pokusem o většinou mechanické vysvětlení různých jevů v ovzduší , mraků , deště , duhy a podobně .
descartovy vášně duše jsou pokusem o soustavný výklad „pohybu “ lidské duše .
na rozdíl od starší , aristotelské psychologie , která pokládala duši za princip života a přisuzovala ji tedy i rostlinám a živočichům , připisuje descartes duši hlavně intelektuální schopnosti a pokládá ji za výsadu člověka .
duše se neřídí fyzikálními zákony ( například působí pohyby ) , a je tedy odlišnou substancí ; s tělem je ovšem těsně spojena a působí na ně prostřednictvím mozkové šišinky .
život a chování živočichů vysvětluje descartes mechanicky , stejně jako fungování lidského těla : krevní oběh i dýchání je ochlazování a ohřívání krve a dalších tělesných tekutin .
søren aabye kierkegaard ( výslovnost ˈkʰiɐ̯kəˌɡ̊ɒˀ ) , čemuž se snad nejvíce blíží české 1 nebo 2 ) , ( 5. květen 1813 – 11. listopad 1855 ) byl dánský filosof , teolog a psycholog .
kierkegaard silně kritizoval jak hegelianismus typický pro jeho dobu , tak to , co považoval za prázdné formality dánské národní církve .
mnohé z jeho filosofických prací se zabývají tím , jak člověk žije , se zaměřením na prioritu konkrétní lidské reality spíše než na abstraktní myšlení , a s důrazem na význam osobního rozhodnutí a odhodlání .
jeho teologické práce se pak zaměřují na křesťanskou etiku a instituci církve a jeho psychologické práce zkoumají emoce a pocity jednotlivců , kteří čelí životním volbám .
kierkegaardovo rané dílo je psáno z pohledu rozličných pseudonymních postav , které v publikacích vyjadřují své vlastní rozdílné názory a vzájemně na sebe působí ve spletitém dialogu , což je součástí jeho filosofické metody , která byla inspirována sokratem a sokratovským dialogem .
søren kierkegaard využívá pseudonymy , aby důkladně prozkoumal konkrétní stanoviska , což může v některých případech trvat až několik knih , a on sám , nebo jiný pseudonym , v knihách těmto stanoviskům oponuje .
proto je odhalení smyslu jeho díla ponecháno na čtenáři , neboť `` úkol musí být obtížný , neboť jen obtížně inspiruje ušlechtilé srdce '' .
v průběhu času vykládali různí učenci kierkegaarda rozdílně , mimo jiné jako existencialistu , předchůdce dialektické teologie , postmodernistů , humanistu a individualistu .
søren kierkegaard má velký vliv na současné myšlení , a to i za hranicemi filosofie , psychologie , literatury a teologie .
søren kierkegaard se narodil do bohaté rodiny v kodani , hlavním městě dánska .
jeho matka , ane sørensdatter lund kierkegaard , sloužila před tím , než si vzala jeho otce michaela pedersena kierkegaarda , jako služka v domácnosti .
byla to nenápadná osoba : tichá , prostá a bez zvláštního vzdělání .
kierkegaardovy knihy na ni přímo neodkazují , ačkoli ovlivnila jeho pozdější spisy .
jeho otec byl pak melancholický , úzkostlivý , hluboce zbožný ( náboženská založenost rodiny měla později velký vliv na kierkegaardovo myšlení ) a sveřepě inteligentní muž .
na základě životopisné interpretace anekdot v sørenových nevydaných denících , zejména hrubého návrhu k příběhu s názvem velké zemětřesení , tvrdili někteří časní kierkegaardovští učenci , že michael – jeho otec – věřil , že si vysloužil boží hněv , a že žádné z jeho dětí nemůže tento hněv přežít .
údajně byl přesvědčen , že jeho osobní hříchy , snad nerozvážnosti jako proklínání jména božího v mládí nebo nemanželské oplodnění aně , nutně vedly k tomuto trestu .
přesto , že takovýto jeho názor by odpovídal tomu , že pět z jeho sedmi dětí zemřelo dříve než on , jak søren , tak i jeho bratr peter christian kierkegaard jej přežili .
peter , který byl o sedm let starší než filosof , se později stal biskupem v aalborgu .
o tomto časném uvědomění si hříchu ( a jeho přenesení z otce na syna ) říkají ranní životopisci , že položil základ pro hodně z kierkegaardovy práce .
kierkegaard a jeho otec si byli velmi blízcí , i navzdory příležitostné náboženské melancholii toho druhého .
často se říká , že se soren naučil prozkoumávat oblast své představivosti skrze sérii cvičení a her , které spolu hráli , i když tato konkrétní stránka jejich vztahu je popsána pouze pod pseudonymem , v nepublikovaném rukopise s názvem johannes climacus , de omnibus dubitandum est .
kierkegaard navštěvoval školu občanské ctnosti , kde studoval kromě jiného i latinu a historii .
v roce 1830 pokračoval studiem teologie na universitě v kodani , ale spíše se tam zaměřoval na filosofii a literaturu .
kierkegaardova matka pak zemřela dne 31. července 1834 ve věku šedesáti šesti let .
jeden z prvních fyzických popisů kierkegaarda pochází od hanse brochnera , návštěvníka na svatbě jeho bratra petra o dva roky později : `` shledal jsem vzhled téměř komickým .
byl pak dvacet tři let starý ; na celé jeho postavě bylo cosi zcela nepravidelného a měl zvláštní účes .
vlasy vystupovaly téměř 6 palců centimetrů nad jeho čelo v rozcuchaném chocholu , který mu dával divný , zmatený vzhled . ''
důležitou stránkou kierkegaardova života , o které se má obecně za to , že měla velký vliv na jeho práci , bylo jeho zrušené zasnoubení s regine olsen ( 1822-1904 ) .
kierkegaard a olsen se seznámili dne 8. května 1837 a okamžitě se stali jeden pro druhého přitažlivými .
kierkegaard psal o své lásce k ní i ve svých denících : `` ty , panovník mého srdce , schraňovaná v nejhlubší stálosti mé hrudi , v úplnosti mé myšlenky , tam 3 neznámé božství !
ó , mohu opravdu věřit básníkovým příběhům , že když člověk poprvé spatří objekt své lásky , představuje si , že dotyčnou osobu viděl již kdysi dávno , že všechna láska , stejně jako všechny znalosti , je vzpomínkou , že i láska má svá proroctví v jednotlivci . '' ( 2. února 1839 )
dne 8. září 1840 kierkegaard oficiálně požádal olsen o ruku .
nicméně , filosof brzy usoudil , že jejich manželství by nemělo žádnou perspektivu .
zrušil zasnoubení dne 11. srpna 1841 , ačkoli se obecně věří , že byli jeden do druhého hluboce zamilovaní .
ve svých denících zmiňuje kierkegaard své přesvědčení , že jeho `` trudnomyslnost '' jej učinila nevhodným pro manželství , ale jeho přesný motiv pro ukončení zasnoubení zůstává nejasný .
roku 1841 kierkegaard také napsal a obhájil svou diplomovou práci , pojem ironie , se stálým zřetelem k sokratovi , kterou universitní porota shledala pozoruhodnou a dobře promyšlenou , ale příliš neformální a humornou na vážnou akademickou tezi .
promoval dne 20. října 1841 a získal titul `` magister artium '' , který by byl v dnešní době označený jako ph.dr .
s rodinným dědictvím ve výši přibližně 31 000 dánských rigsdalerů byl kierkegaard schopen financovat své vzdělání , život , a několik publikací ze svých raných děl .
ačkoli kierkegaard napsal několik článků o politice , ženách a zábavě v mládí a v době , kdy navštěvoval universitu , mnozí vědci , například alastair hannay a edward mooney , věří , že jeho prvním pozoruhodným dílem je buď jeho univerzitní teze , pojem ironie , se stálým zřetelem k sokratovi , která byla odpresentována v roce 1841 , nebo jeho mistrovské dílo a diskutabilně největší práce , buď – anebo , která byla uveřejněna v roce 1843 .
obě díla zacházejí s hlavními postavami v západním stylu myšlení ( sokrates hrál velkou roli v prvním a nepřiměji hegel a friedrich von schlegel ve druhém ) , a jsou dobrou ukázkou kierkegaardova unikátního stylu psaní .
větší část práce buď – anebo byla napsána během kierkegaardova pobytu v berlíně a dokončena na podzim roku 1842 .
další významné díla z tohoto období zahrnují kritické práce na georga wilhelma friedricha hegela a tvoří základ pro existenciální psychologii .
filosofické drobky aneb drobátko filosofie , pojetí úzkosti , a stadia na cestě životem obsahují postřehy ohledně existenciálních voleb a jejich důsledků , a ohledně toho , co může náboženský život znamenat pro moderního člověka .
snad nejudatnějším útokem na hegelianismus je konečný nevědecký dodatek k filosofickým drobkům , která pojednává o důležitosti jednotlivce , subjektivitě jako pravdě a vrací úder hegeliánskému tvrzení , že `` rozumné je skutečné a skutečně je rozumné '' .
dne 22. prosince 1845 publikoval ludvig peder møller , mladý autor kierkegaardovy generace , který studoval na kodaňské universitě ve stejnou dobu jako on , článek nepřímo kritizující stadia na cestě životem .
tento článek činil kierkegaardovi poklonu pro jeho ostrovtip a intelekt , ale zpochybňoval , že by byl kdy schopen ovládnout svůj talent a sestavit souvislou , úplnou práci .
møller byl také přispěvatelem a redaktorem korzára , dánského satirického plátku , který zesměšňoval všechny osoby významného postavení .
kierkegaard uveřejnil sarkastickou odpověď , obviňující møllerův článek z toho , že jde jen o pokus zapůsobit na kodaňskou literární elitu .
jeho článek mu vysloužil zlobu plátku a jeho druhého redaktora , taktéž intelektuála kierkegaardova věku , meira arona goldschmidta .
v odpověď na møllera napsal kierkegaard dvě malá literární dílka , činnost cestujícího estéta a dialektický výsledek literární policejní akce .
první se zaměřovala na hanění møllerovy cti , zatímco druhá byla cíleným útokem na korzára , ve které kierkegaard , poté , co zkritizoval novinářskou kvalitu a pověst plátku , otevřeně korzára vyzval , aby ho zesměšnil .
během příštích několika měsíců vzal korzár kierkegaardovu výzvu k zesměšnění za slovo a rozpoutal sérii útoků , které se vysmívaly kierkegaardovu vzhledu , hlasu a zvykům .
po celé měsíce pak kierkegaard viděl sám sebe jako oběť zesměšňování v ulicích kodaně , což mohlo být poměrně pravdivé .
v deníku z 9. března 1846 zhotovil dlouhé , podrobné vysvětlení svého útok na møllera a korzára , a také objasnil , že jej tento útok přiměl přehodnotit svou strategií nepřímé komunikace .
kromě toho v něm kierkegaard zmiňuje , že se cítí spokojený se svou dosavadní prací , a zamýšlí zaměřit se na to , aby se stal knězem .
nicméně , kierkegaard začal psát znovu , a v čem se jeho první publikace zaměřovaly na hegela , zde se zaměřily na pokrytectví křesťanstva .
`` křesťanstvem '' nemyslel kierkegaard ani tak křesťanství samotné , jako spíše církev a náboženskou praxi uplatňovanou v tehdejší společnosti .
po záležitosti s korzárem se kierkegaard začal zajímat o `` veřejnost '' a vzájemné ovlivňování jí a jednotlivce .
jeho první práce v tomto životním období byla '' , která byla kritikou románu dva věky ( v některých překladech dvě generace '' ) napsaného thomasinem christinem gyllembourg-ehrensvardem .
poté , co dokončil svou kritiku příběhu , kierkegaard učinil několik jasnozřivých připomínek k povaze tohoto věku a jeho chladném postoji k životu .
jedna z věcí , které kritizuje na modernosti , je její netečný pohled na svět .
kierkegaard napsal , že `` současnost je v podstatě rozumový věk , prostý vášně 6 dnešek směřuje k matematické rovnosti , takže ve všech společenských třídách se vytváří uniformní jedinec '' .
v tom kierkegaard napadá shodnost a asimilaci jednotlivců do netečné veřejnosti , `` davů '' .
ačkoli kierkegaard útočí na veřejnost , podporuje komunity , v nichž si jednotlivci udržují svou rozmanitost a jedinečnost .
jako součást své analýzy `` davů '' obvinil kierkegaard křesťanskou církev z úpadku a rozkladu , a to zejména dánskou národní církev , ke které se povinně hlásila drtivá většina občanů dánska .
kierkegaard věřil , že křesťanstvo `` pozbylo své cesty '' pro křesťanskou víru .
byl toho názoru , že křesťanstvo v tomto období ignorovalo , pokřivovalo , nebo věnovalo pouhou `` letmou pozornost '' původní křesťanské nauce .
kierkegaard cítil , že jeho povinností v této době bylo informovat ostatní o tom , co považoval za povrchnost takzvaného `` křesťanského života '' .
napsal několik kritických posudků na soudobé křesťanství v dílech , jako jsou křesťanské řeči , vzdělavatelné řeči v rozmanitém tónu nebo skutky lásky .
nemoc k smrti je jedním z kierkegaardových nejpopulárnějších děl z tohoto období , a i když někteří současní ateističtí filosofové a psychologové zamítají kierkegaardovo navrhované řešení vírou v boha , jeho analýza povahy zoufalství je jedním z nejlepších úsudků na toto téma a byla převzata pozdějšími filosofiemi , jako je heideggerovo pojetí existenciální viny a sartrova špatná víra .
kolem roku 1848 odstartoval kierkegaard literární útok na dánskou národní církev s knihami jako nácvik křesťanství , ke zkoušení sebe samého , a suďte sami ! , které se pokoušely vysvětlit pravou podstatu křesťanství , s ježíšem jako jeho vzorem .
v roce 1847 se regine olsen , kierkegaardova bývalá snoubenka , a frederik schlegel oženili .
poté roku 1849 se ona a kierkegaard několikrát potkali v kodaňských ulicích .
filosof napsal jejímu manželovi , žádal o povolení , aby s ní mohl mluvit , ale schlegel odmítl .
brzy poté pár opustil zemi , jelikož schlegel byl jmenován generálním guvernérem na dánských karibských ostrovech .
než se vrátil , kierkegaard byl po smrti .
několik let před svou smrtí uvedl kierkegaard ve své poslední vůli , že má olsen zdědit jeho majetek , a že všechna jeho spisovatelská činnost byla věnována jí .
regine schlegel žila až do roku 1904 a byla pohřbena blízko kierkegaarda na assistenském hřbitově v kodani .
poslední léta kierkegaardova života byla charakteristická trvalým , přímým útokem na dánskou národní církev , uskutečněným prostřednictvím novinových článků , publikovaných v plátku domovina ( dánsky fædrelandet ) a řady brožur , které si filosof sám vydával , zvaných okamžik ( dánsky `` øjeblikket '' ) .
kierkegaard se odhodlal k akci poté , co profesor hans lassen martensen přednesl projev v kostele , při kterém řekl o svém nedávno zesnulého předchůdci biskupů jakoba s .
mynster , že byl `` svědek pravdy , jeden z hodnověrných svědků pravdy . ''
kierkegaard měl mynstera rád , ale došel k názoru , že jeho pojetí křesťanství bylo jen v zájmu člověka , a postrádalo skutečnou nezištnost .
kierkegaard věřil , že mynsterův život nebyl v žádném případě srovnatelný se životem skutečného `` svědka pravdy '' .
před tím , než mohla být desátá kapitola jeho práce `` okamžik '' vydána , zhroutil se náhle kierkegaard na ulici a posléze byl převezen do nemocnice .
tam zůstal déle než měsíc a odmítl přijmout svátost eucharistie od pastora .
kierkegaard pohlížel na pastora jako na pouhého politického úředníka s místečkem ve společnosti , který zjevně nebyl božím zástupcem .
emilu boesenovi , příteli od dětství , který si uchovával záznamy svých rozhovorů s ním , řekl , že jeho život byl naplněn nesmírným utrpením , které mohlo ostatním připadat nicotné , ale on to tak pociťoval .
kierkegaard zemřel ve frederikově nemocnici poté , co tam proležel více než měsíc , možná kvůli potížím , které měl po pádu ze stromu v mládí .
byl pohřben v assistens kirkegård v nørrebrøské části kodaně .
kierkegaardův synovec henrik lund způsobil na jeho pohřbu výtržnost , když protestoval proti tomu , aby byl kierkegaard pohřben úřední církví .
lund kierkegaard tvrdil , že by jeho strýc něco takového nikdy neschválil , kdyby byl naživu , jelikož církev odsuzoval a nehlásil se k ní .
lund byl později pokutován za veřejné narušení pohřbu .
kierkegaard byl označován za filosofa , otce existencialismu , a to jak ateistické , tak křesťanské varianty , literárního kritika , humoristu , psychologa , jeho dvě populární myšlenky jsou `` subjektivita '' , a pojem obecně známý jako `` skok víry '' .
skok víry je kierkegaardovo pojetí toho jak má jednotlivec věřit v boha a jednat v lásce .
víra není rozhodnutí na základě důkazů pro to , že , řekněme , určité přesvědčení o bohu je pravdivé , nebo že určitá osoba je hodna lásky .
žádný takový důkaz by nikdy nemohl být dostatečný k věčnému opodstatnění úplného závazku učiněného ve skutečné náboženské víře či romantické lásce .
víra znamená učinění tohoto závazku tak jako tak – i bez důkazů .
kierkegaard byl přesvědčen , že mít víru znamená zároveň mít pochybnosti .
například , aby někdo opravdu věřil v boha , musel by také pochybovat o své víře ohledně boha ; pochybnost je racionální součástí myšlení věřící osoby , bez které by víra neměla žádnou skutečnou podstatu .
někdo , kdo si neuvědomuje , že křesťanská nauka je ve své podstatě sporná a že nemůže existovat žádná objektivní jistota ohledně její pravdivosti , nemá víru , ale je pouze důvěřivý .
například , není potřeba žádná víra k tomu , aby někdo věřil , že tužka nebo židle existuje , když se jí dotýká a dívá se na ni .
stejným způsobem znamená věřit nebo mít víru v boha totéž , jako vědět , že člověk nemá smyslový ani jakýkoli jiný přístup k bohu , a přesto v něj věří .
jak kierkegaard napsal , `` pochybnost je poražena vírou , tak jako je to víra , která přivedla pochybnost na svět '' .
nicméně , kierkegaard se zabývá především subjektivitou s ohledem na náboženské záležitosti .
jak již bylo řečeno , tvrdí , že pochybnost je základním prvkem víry a že je nemožné získat objektivní jistotu o pravdivosti náboženské nauky , jako je existence boha nebo život krista .
nejvíc , v co může člověk doufat , je závěr , že je pravděpodobné , že křesťanské nauky jsou pravdivé , ale pokud by člověk měl věřit takovým naukám pouze s tím , že se `` zdají pravděpodobné '' , nebyl by ani trochu skutečně zbožný .
víra spočívá v subjektivním vztahu absolutní oddanosti těmto naukám .
polovina kierkegaardových publikací byla psána pod pseudonymy , které zastupovaly různé způsoby myšlení ; to je součástí kierkegaardovy teorie `` nepřímé komunikace '' .
několik pasáží v jeho dílech a denících , například celek mého díla z pohledu autora , uvádí , že kierkegaard psal tímto způsobem , aby nebyly jeho práce považovány za filosofický systém se systematickou strukturou .
v `` celku mého díla '' psal kierkegaard : `` v pseudonymních dílech není jediného slova , které by bylo moje .
nemám na tyto práce žádný názor , s výjimkou názoru třetí osoby , nevím nic o jejich významu , jen to , co o něm mohu vědět jako čtenář , a nemám k nim ani ten nejslabší soukromý vztah . ''
søren kierkegaard použil nepřímou komunikaci , aby bylo obtížné zjistit , zda skutečně zastával kterékoliv z názorů uvedených v jeho práci .
doufal , že si čtenáři jednoduše přečtou jeho práci a vezmou ji zcela obyčejně , aniž by si ji spojovali s nějakou stránkou jeho života .
kierkegaard také chtěl , aby jeho čtenáři nenakládali s jeho prací jako se systémem s předem určeným smyslem , ale aby sami hledali její smysl .
kierkegaardovy nejdůležitější pseudonymy , v chronologickém pořadí , jsou :
kierkegaardovy deníky jsou nezbytné k pochopení práce .
je autorem více než 7000 stran deníků , které popisují klíčové události , úvahy , názory na jeho díla a každodenní poznámky .
celá sbírka dánských deníků byla vydána ve třinácti dílech , které sestávaly z dvaceti pěti jednotlivých svazků včetně rejstříku .
první anglické vydání deníku bylo sestaveno alexanderem dru v roce 1938 .
kierkegaardovy deníky odhalují mnoho rozdílných stránek jeho osobnosti i práce a pomáhají objasnit mnoho z jeho myšlenek a názorů .
sloh v jeho denících patří mezi nejelegantnější a nejpoetičtější .
kierkegaard bral své deníky vážně a jednou dokonce napsal , že byly jeho nejdůvěryhodnějším důvěrníkem :
ve svých brožurách a útočných publikacích , zahrnujíc `` okamžik '' , kierkegaard kritizoval některé aspekty církevních formalit a politiky .
kierkegaard zastával názor , že myšlenka náboženské obce nutí jednotlivce chovat se jako děti , jelikož křesťané jsou v ní odrazováni od toho , aby iniciativně převzali odpovědnost za vlastní vztah k bohu .
zdůrazňuje , že `` křesťanství je jednotlivec , zde , samostatný jednotlivec .
když jednotlivci věří v boha , samostatný život je přirozená a smysluplná existence . ''
kromě toho kierkegaard věřil , že dokud byla církev kontrolována státem , tento se snažil zvýšit počet členů a dohlížet na jejich blaho .
více členů znamenalo více moci pro kněžstvo , což kierkegaard považoval za prohnilý ideál .
taková snaha se zdála být v rozporu s pravou křesťanskou naukou , která , jak tvrdí kierkegaard , zdůrazňuje význam jednotlivce , nikoli celku .
do deníku kierkegaard zapsal :
zdá se , že útokem na to , co považoval za neschopnost a korupci křesťanských církví , kierkegaard předstihl filosofy , jako je nietzsche , kteří pokračovali kritikou samotného křesťanského náboženství .
k některým ze slavných filosofických kritiků kierkegaarda 20. století patří theodor w .
adorno a emmanuel lévinas .
ateističtí filosofové jako jean-paul sartre a agnostičtí filosofové jako martin heidegger zastávali mnohé stránky kierkegaardových filosofických názorů , ale kritizovali a odmítali některé jeho náboženské názory .
lévinasův hlavní útok na kierkegaarda se zaměřuje na jeho pojetí etických a náboženských záležitostí , zejména v díle bázeň a chvění .
lévinas kritizuje skok víry tím , že přerušením etického stavu a přechodem do stavu náboženského se člověk dopouští jistého druhu násilí .
lévinas poukazuje na židovsko-křesťanskou víru , že to byl bůh , kdo nejprve přikázal abrahámovi obětovat izáka , a anděl , kdo mu přikázal , aby zastavil .
kdyby byl abrahám skutečně v kierkegaardovském náboženském stavu , neuposlechl by anděla a pokračoval , a tedy nutně zabil izáka .
`` transcendentní etika '' se jeví jako zadní vrátka promíjející případným vraždám jejich zločinnost , a proto je nepřijatelná .
jedna zajímavá věc vyplývající z lévinasovy kritiky je , že se zdá , že lévinas chápe boha nikoli jako prostředníka absolutní morality , ale jako projev vnitřní etické touhy .
kierkegaardovy práce nebyly široce dostupné ještě několik desetiletí po jeho smrti .
dánská národní církev se v letech bezprostředně poté , co zemřel , stranila jeho práce a trvala na tom , aby ostatní dánové učinili totéž .
nesrozumitelnost dánštiny z pohledu němčiny , japonštiny , francouzštiny a angličtiny nadto činila kierkegaarda prakticky nepřístupným pro nedaňské čtenáře .
první akademik , který věnoval kierkegaardovi pozornost , byl jeho krajan , dán georg brandes , který publikoval v němčině i v dánštině .
brandes měl první oficiální přednášky o kierkegaardovi a pomohl jej představit zbytku evropy .
v roce 1877 pak publikoval svou první knihu o kierkegaardově filosofii a životě .
dramatik henrik ibsen se také začal zajímat o kierkegaarda a představil jeho dílo zbytku skandinávie .
zatímco nezávislé německé překlady některých kierkegaardových děl se začaly objevovat v sedmdesátých letech devatenáctho století , akademické německé překlady celých částí jeho práce musely počkat až do doby po roce 1910 .
v devadesátých letech devatenáctého století pak začali japonští filosofové šířit kierkegaardovy práce od dánských myslitelů , brandese a haralda hoffdinga .
tetsuro watsuji byl jedním z prvních filosofů , kteří uvedli kierkegaardovu filosofii roku 1915 širšímu okruhu čtenářů .
kierkegaardova hlavní díla byla přeložena do němčiny christophem schrempfem v období po roce 1909 a jeho sebrané spisy byly vydány v tomtéž jazyce emmanuelem hirschem až po roce 1950 .
první akademické anglické překlady kierkegaarda od alexandera dru , davida f .
swensona , douglase v .
steere a waltera lowrie se objevily ve třicátých letech dvacátého století úsilím oxford university press , konkrétně redaktora charlese williamse .
druhé a v současné době široce používané akademické anglické překlady byly publikovány princeton university press v sedmdesátých , osmdesátých a devadesátých letech dvacátého století pod dohledem howarda a edny hongových .
třetí oficiální překlad , pod záštitou søren kierkegaard research center ( centrum výzkumu sørena kierkegaarda ) , se rozšíří na 55 svazků a má být dokončen někdy po roce 2009 .
mnoho filosofů ( jak teistických , tak ateistických ) a teologů 20. století využívá rozličné pojmy z kierkegaardova díla , včetně představy úzkosti , zoufalství a významu jednotlivce .
sláva kierkegaarda jako filosofa nesmírně vzrostla během třicátých let dvacátého století , z velké části proto , že vzrůstající existenciální hnutí jej prohlašovalo za svého předchůdce , i když je dnes považován za velmi významného a vlivného myslitele sám o sobě .
jelikož byl kierkegaard vychováván jako luterán , je zaznamenán jako učitel v kalendáři svatých luteránské církve dne 11. listopadu a v kalendáři svatých episkopální církve dne 8. září .
mezi filosofy a teology , které kierkegaard ovlivnil , patří hans urs von balthasar , karl barth , simone de beauvoir , niels bohr , dietrich bonhoeffer , emil brunner , martin buber , rudolf bultmann , albert camus , martin heidegger , abraham joshua heschel , karl jaspers , gabriel marcel , maurice merleau-ponty , reinhold niebuhr , franz rosenzweig , jean-paul sartre , joseph soloveitchik , paul tillich a miguel de unamuno .
epistemologický anarchismus , myšlenka paula feyerabenda , byla inspirována kierkegaardovým pojetím subjektivity jako pravdy .
ludwig wittgenstein byl kierkegaardem nejen značně ovlivněn , ale i `` ponížen '' ;
současní filosofové , jako emmanuel lévinas , hans-georg gadamer , jacques derrida , jürgen habermas , alasdair macintyre a richard rorty , také převzali , i když někdy velmi kriticky , některé kierkegaardovy postřehy .
hilary putnam obdivuje kierkegaarda , `` pro jeho důraz na prvenství otázky jak bych měl žít ? `` .
kierkegaard měl rovněž značný vliv na literaturu 20. století .
mezi osobnosti hluboce ovlivněné jeho prací patří w .
h .
auden , jorge luis borges , hermann hesse , franz kafka , david lodge , flannery o'connor , walker percy , rainer maria rilke a john updike .
poslední obor , ve kterém je kierkegaard vlivnou osobností , je psychologie ; je více méně zakladatelem psychologie křesťanské a existenciální , a též existenciální terapie .
mezi existenciální ( často jsou nazýváni `` humanističtí '' ) psychology a terapeuty patří ludwig binswanger , viktor frankl , erich fromm , carl rogers a rollo may .
may vybudoval své dílo smysl úzkosti na základě kierkegaardova pojetí úzkosti .
kierkegaardova sociologická práce dva věky : věk revoluce a současný věk poskytuje zajímavou kritiku modernosti .
kierkegaard je také považován za důležitého předchůdce postmodernismu .
v populární kultuře byl pak předmětem vážných televizních a rozhlasových pořadů ; šestidílný dokument z roku 1984 , uváděný donem cupittem , měl program o kierkegaardovi , zatímco na zelený čtvrtek roku 2008 byl kierkegaard předmětem diskuse programu bbc radio 4 uváděného melvynem brahhem , in our time .
kierkegaard předpovídal svou posmrtnou slávu , a předpokládal , že jeho práce se stane předmětem intensivního studia a výzkumu .
ve svých denících psal :
giorgio pantano ( * 4. února 1979 padova ) je italský pilot formule 1 , který v sérii f1 odjezdil sezónu 2004 .
pantano startoval od roku 1988 na motokárách .
o pět let později získal juniorský titul mistra světa , evropy i itálie v motokárách .
v roce 1994 dokázal titul mistra světa a itálie obhájit .
v letech 1995 a 1996 se stává evropským šampionem v motokárové třídě formule a .
následující rok se pokusil uspět v motokárové formuli super a a v mistrovství světa skončil celkově třetí .
rok 1998 mu přinesl vítězství v prestižním paris bercy cup .
v roce 1999 opět skončil na třetím místě v mistrovství světa formule super a a rovněž třetí ve formuli palmer audi .
v barceloně testoval f 3000 týmu astromega . v roce 2000 zavítal do německého mistrovství vozů formule 3 a hned se stal šampionem , když dokázal zvítězit ve třech závodech a celkově nasbíral 205 bodů .
zároveň zvítězil na hockenheimu v závodě , který se jel jako mistrovství švýcarska .
znovu testoval f 3000 pro stejný tým a v jerezu , valencii a monze testoval vůz formule 1 benetton .
pro rok 2001 získal angažmá v týmu astromega ( f 3000 ) a v mistrovství byl 9. s 12 body , když dokázal zvítězit v posledním závodě sezóny v monze .
v jerezu testoval vůz f1 týmu mclaren .
časopis autosprint international zvolil pantana pilotem roku .
v roce 2002 působil ve špičkovém teamu coloni f 3000 a v celkovém pořadí šampionátu skončil na druhém místě , po vítězství v barceloně , hockenheimu a spa .
ve valencii testoval williams f1 .
v roce 2003 jezdil znovu v mistrovství f 3000 v teamu durango a skončil třetí .
rok 2004 zahájil v týmu jordan f1 .
v roce 2005 se zúčastnil nově vzniklé série gp 2 .
tým / vůz
vozy / tým
( legenda : tučně vyznačené závody znamenají zisk pole position , závody vyznačené kurzívou zajetí nejrychlejšího kola v závodě )
exkláva je část vlastního území , které se nachází na území , které je zcela obklopené územím cizího státu ( resp . cizích států ) .
pojem byl převzat z francouzského exclave , původně pochází z latinského ex ( z , vně , pryč ) a clavis ( mísa ) .
vnitrozemské exklávy :
poněkud rozdílné interpretace existují v otázce , jak posuzovat území , která jsou se státem , ke kterému patří , spojena mořskou cestou .
tento rozdíl je v zásadě podružný a je věcí náhledu :
dále se exkláva nesmí zaměňovat se statusem exteritoriálního území .
enkláva je cizí území nebo jeho část , které je zcela obklopené územím vlastního státu .
pojem byl převzat z francouzského enclave , původně pochází z latinského en ( v ) a clavis ( mísa ) .
další příklady :
ke krajním případům se počítají následující příklady :
v občanském právu se tohoto pojmu používá analogicky pro pozemek , který je přístupný ne přes veřejnou cestu , ale pouze přes pozemek cizí .
výraz enkláva je též používán v ekologii .
výraz enkláva je též používán v etymologii pro případy , kdy jeden národ žije na území , jež je zcela uzavřeno územím , na kterém žije národ jiný .
jako příklad by zde mohly sloužit území sedmihradska a banátu v rumunsku , kde žije německé obyvatelstvo , obklopené obyvatelstvem rumunským .
maltézský řád je jeden z rytířských duchovních řádů , vzniklý v 11. století na území křesťanského jeruzalémského království ve svaté zemi .
byl jedním z největších a nejmocnějších křesťanských rytířských řádů středověku .
s jeho mocí a velikostí se mohl rovnat už jen pouze řád templářů nebo řád německých rytířů .
jako řád maltézských rytířů je označován od svého působení na maltě , která mu byla věnována v roce 1530 .
řád byl znám také pod různými názvy jako byli johanité , špitálníci , svatojánští rytíři , hospitalité sv . jana , řád sv . jana apod . během svého působení na ostrově rhodos vešli ve známost také jako rhodští rytíři a označení maltézští rytíři získali až po přesídlení centra řádu na ostrov malta .
sídlem řádu je dnes řím .
úřední název dnes je suverénní vojenský hospitální řád sv . jana v jeruzalémě , na rhodu a na maltě ( italsky : sovrano militare ordine ospedaliero di san giovanni di gerusalemme di rodi e di malta ) , původně špitální bratři sv . jana křitele jeruzalémského ( latinsky : fratres hospitalarii s. joannis b .
hierosolymitáni ) , též hospitalité sv . jana v jeruzalémě , řád rytířů v rhodu , suverénní vojenský řád rytířů na maltě , rytíři hospitalité sv . jana v jeruzalémě ; užívány byly i zkrácené názvy jako hospitalité sv . jana , johanité , maltézští rytíři , suverénní řád maltézských rytířů atd . heraldika : bílý , osmišpičatý kříž na červeném poli , známý jako maltézský kříž .
u kolébky řádu stál špitál sv . jana slitovníka v jeruzalémě , založený kolem roku 1050 italskými kupci z amalfi .
nemocnici , která byla schopna pojmout na 2000 nemocných především z řad poutníků , spravovali benediktini .
po příchodu křižáků se špitální bratrstvo začalo rychle rozmáhat .
zasvěcení špitálu bylo změněno na významnějšího sv . jana křtitele .
15. února 1113 papež paschalis ii . potvrdil bratrstvo jako církevní řád .
řehole řádu johanitů , potvrzená 1137 , obsahovala prvky benediktinské i augustiniánské řehole , slib chudoby , celibátu , poslušnosti , povinnosti ochraňovat věřící , pomáhat potřebným a bránit jeruzalém před muslimy .
úlohou řádu byla zpočátku péče o nemocné poutníky do svaté země , se vzrůstajícím nebezpečím turecké expanze pak stále více i ochrana posvátných křesťanských míst v jeruzalémě a poutních cest , především jejich vojenská obrana proti seldžukům .
členové řádu se dělili do třídy bojových rytířů , kněží a bratří ošetřovatelů .
v čele řádu stojí velmistr ( srovnej velmistři maltézského řádu ) .
po rozpuštění řádu templářů ( 1312 ) byla velká část majetku a pozemků tohoto řádu v evropských zemích věnována řádu johanitů ( později pak maltézskému řádu ) , ne vždy se však dostala do jeho rukou .
v důsledku této skutečnosti se řád začal dělit do tzv . jazyků ( jazyk přitom odpovídal spíše území , kde se nemovitosti řádu nacházely ) .
původně existovalo sedm jazyků : provensálský , auvergnský , francouzský , italský , aragonský , německý a anglický , roku 1492 pak vzniká osmý jazyk kastilský ( odtržením od aragonského ) .
jejich převaha ve východní části středomoří se stala trnem v oku sílících osmanských panovníků .
