ba earnáil thábhachtach den gheilleagar é an mhianadóireacht .
sa 1800í dhún an lód comstock agus chrap an tionscal mianadóireacht .
ach fionnadh airgead i tonopah i 1900 agus fionnachtain óir agus riailíte níos déanaí .
inniu bíonn an mhianadóireacht tábhachtach i nevada fós .
is éard atá sa bhíobla focal de , de réir mar a mheasann na críostaithe agus na giúdaigh .
tagann `` bíobla '' ón ngréigis : ( τα ) βιβλια , ( tá ) biblia , `` na leabhair '' , iolra an fhocail βιβλιον , biblion , `` leabhar '' .
tá dhá phríomhroinn sa bhíobla , an sean-tiomna agus an tiomna nua .
baineann an sean-tiomna leis an seanreacht , conradh nó beartas sollúnta slánaithe a socraíodh le linn mhaois , agus tá an tiomna sin scríofa in eabhrais , cé is moite de shleachta i ndainéil agus in eazra atá scríofa in aramais .
baineann an tiomna nua leis an reacht nua , ré íosa críost , agus i ngréigis atá sé scríofa .
ní féidir liosta buan a dhéanamh de leabhair an tsean-tiomna mar athraíonn siad de réir an leagain atá i gceist .
is ionann na chéad seacht leabhair a leanas i ngach bíobla .
is éard is brí le caitliceach anseo gur scríobhadh na litreacha seo chun gach duine seachas chun duine áirithe nó grúpa áirithe amháin .
tá difríochtaí idir na leaganacha den bhíobla a bhaineann leis na creidiúna difriúla - eabhraigh ,
ní raibh aon leabhar naofa oifigiúil ag na giúdaigh roimh an deoraíocht ( 587 - 537 r.ch . ) .
bhí leabhair , doiciméid , cáipéisí , téacsanna liotúirgeacha agus a leithéid eile acu .
tar éis
lean an bailiú seo na céadta bliain .
le himeacht aimsire fógraíodh ranna áirithe go hoifigiúil ina scrioptúir - cáipéisí a bhí ina dtreoir sa tsionagóg .
glacadh leo sna canónacha , agus bhí dhá chanóin nó riail ann , ceann eabhrach agus ceann gréagach .
is féidir cumadh na canóine eabhraigh a roinnt ina dtrí chéim : an dlí thart ar 444 r.ch. , na fáithe timpeall na bliana 200 r.ch . agus na scríbhinní le linn íosa chríost .
faoi am na scríbhinní bhí dhá leagan den chanóin ann sa domhan gréagach-eabhrach timpeall chathair alastair .
ghlac an eaglais chaitliceach leis an gcanóin ghréagach , agus tá níos mó leabhar ann ná mar atá sa bhíobla protastúnach , mar gur leis an gcanóin eabhrach a ghlac na protastúnaigh .
an bíobla naofa
bíobla , an
is é is brí le stair na polainne ná an t-eolas atá ar fáil sna foinsí liteartha faoi shaol na polainne fadó agus faoi na himeachtaí a chuir cor i gcinniúint a muintire .
tháinig na treibheanna slavacha go dtí limistéar na polainne i mblianta imirce mhór na náisiún , sna salacha ag na teotanaigh agus na hunaigh a rinne spior spear d'impireacht na hiar-róimhe i dtús na meánaoiseanna .
thosaigh an t-eagar ceart polaitiúil ag teacht ar an bpolainn sa deichiú haois , faoi stiúir an rítheaghlaigh atá ainmnithe as piast , sinsear finscéalach na clainne nach raibh ann ar dtús ach treabhdóir bocht .
carachtar finscéalach is ea é piast , ach is é mieszko a haon an chéad rí de mhuintir piast a bhfuil níos mó eolais ná finscéalta againn air .
b'eisean thar aon duine eile a ghlac chuige an creideamh críostaí , le go mbeadh sé sábháilte ó iarrachtaí na ríthe críostaí a thír a ionsaí is a fhorghabháil .
phós sé banphrionsa seiceach sa bhliain 965 le comhghuaillíocht a chur ar bun leis na seicigh , a bhí ina gcríostaithe cheana faoin am seo , agus ba chuid den chonradh go rachadh mieszko agus a mhuintir leis an gcreideamh nua anois .
an chéad rí polannach a fuair faomhadh an phápa is an impire naofa dá chorónú , b'é mac mieszko é , boleslaw chrobry , - is é sin , boleslas cróga ( 967-1025 ) .
bhí sé go tréan ag cur catha ar a chomharsana san oirthear lena thaispeáint chomh hionraic is a bhí sé faoin gcreideamh críostaí - agus , ar ndóigh , le tuilleadh tailte agus géillsineach a bhaint amach dá thír .
thar aon rud eile , áfach , cuireadh ord agus eagar ar chúrsaí na heaglaise lena linn .
bunaíodh deoisí nua agus ceapadh easpaig ar áiteanna ar nós chracó .
rinneadh ceannchathair eaglasta na tíre de gniezno , arbh í príomhchathair shaolta na tíre í freisin , an áit inar corónaíodh ríthe theaghlach piast .
i ndiaidh bhás bholeslas , thosaigh géarchéim agus idir-ríocht nár fuasclaíodh i gceart sular bhain kazimierz odnowiciel - casimir athnuaiteoir ( 1016-1058 ) - amach an ríchathaoir .
lena linn , bhí an tír á streachailt as a chéile ag cogaí agus ceannaircí áitiúla .
mar shampla , d'éirigh muintir na mór-pholainne ( wielkopolska ) - an cúige in iarthar na tíre , ina bhfuil gniezno suite - d'éirigh siad amach in aghaidh rítheaghlach piast agus na críostaíochta , agus an phágántacht á hathbheochan acu .
sa chogadh a chuir casimir ar na ceannairceoirí págánta , fágadh gniezno léirscriosta go hiomlán , agus dá dheasca sin , athraíodh ceannchathair na heaglaise go cracó .
sin é an fáth , go bunúsach , nach bhfuil in gniezno , inniu féin , ach cathair bheag chúigiúil , agus cracó ar an dara cathair is mó sa pholainn .
i ndiaidh casimir , b'é a mhac boleslaw ( boleslas ) ii smialy ( `` misniúil '' ) , nó szczodry ( `` flaithiúil '' ) , nó okrutny ( `` cruálach '' ) .
thacaigh boleslas leis an bpápa gréagóir vii i gcoinne an impire sa chonspóid faoin insealbhú , ach ní fhágadh sé cead cearmansaíochta ag na heaspaig ina thír féin : chuir sé stanislaw , easpag chracó , chun báis toisc an mórtachas a bhí ag an easpag leis na huaisle a bhí ag déanamh uisce faoi thalamh in éadan an rí .
nuair a básaíodh an t-easpag , áfach , d'éirigh na heaspaig amach in aghaidh bholeslas agus ruaig siad go dtí an ungáir é sa bhliain 1076 , áit a bhfuair sé bás cúig bliana ina dhiaidh sin .
b'é wladyslaw ( ladislas ) herman , a dheartháir , a tháinig i gcomharbas ar bholeslas , ach níor éirigh leis an tír a choinneáil le chéile , agus an réigiúnachas is na cogaí áitiúla ag bagairt ar an bpolainn .
b'é a mhac , boleslaw iii krzywousty ( boleslas cambhéal ) a shéalaigh an fhorbairt seo , nó bhí sé den tuairim gurbh é an leigheas ab fhearr ar na conspóidí comharbais i measc chlann mhac an rí ná an tír a dheighilt eatarthu ina bprionsachtaí beaga .
ar ndóigh , bhí baint nár bheag ag an bhforbairt seo le treisiú an fheodachais agus an réigiúnachais ar fud na heorpa .
bhí trioblóidí ag dul leis an réigiúnachas seo , ach b'í an trioblóid ba mhó acu ná an dóigh ar fháiltigh konrad mazowiecki ( 1188-1247 ) , nó conrad , prionsa na masoive , isteach na ridirí teotanacha le cuidiú a fháil in aghaidh na bpagánach baltach ón bprúis a bhí ag bagairt ar a thír .
bhí na ridirí seo araiciseach chun troda ar na págánaigh , ar ndóigh , agus chuir siad na prúsaigh bhaltacha faoi chois in imeacht an chéad leathchéad bliain eile .
déanta na fírinne , bhí siad chomh héifeachtach san obair seo is go ndeachaigh teanga is cultúr na bprúsach de dhroim an tsaoil , le géilleadh don ghearmáinis agus do nósanna na ngearmánach .
feasta , thugtaí `` na prúsaigh '' ar na gearmánaigh a bhíodh ina gcónaí sna seantailte prúsacha .
b'é an smaoineamh a bhí ag conrad go gcabhródh na ridirí leis fáil réitithe den bhagairt phrúsach agus tír na bprúsach a ghabháil don pholainn .
ní dheachaigh na cúrsaí an bealach sin , áfach .
is é an rud a tharla ná gur bhunaigh na ridirí stát dá gcuid féin sa phrúis agus iad ag éirí níos bagraí ar an bpolainn ná mar a bhí na págánaigh riamh .
is iomaí polannach a bhí le hamaidí chonrad a mhaslú sna blianta a bhí le teacht .
nuair a bhítear ag trácht ar `` naimhdeas oidhreachtúil na bpolannach is na ngearmánach '' , - mar a deir an nathan , jak swiat swiatem , nie bedzie niemiec polakowi bratem ( `` a fhad is a mhairfidh an saol ina shaol , ní bheidh an gearmánach ina dheartháir ag an bpolannach '' ) - is iad na ridirí seo , thar aon chineál `` gearmánaigh '' eile , atá i gceist leis an `` namhaid ghearmánach '' .
leis an bhfírinne a dhéanamh , bhí caidreamh sách cairdiúil ag an bpolainn agus ag na polannaigh le go leor de na stáitíní agus na mionphrionsachtaí gearmánacha agus a muintir , agus nuair a tosaíodh ar chathracha nua-aimseartha tráchtála a bhunú sa pholainn sna meánaoiseanna , bhí gá le ceardaithe agus le tráchtálaithe gearmánacha chun cuma cheart a chur ar chúrsaí gnó agus eacnamaíochta sna cathracha seo , agus tháinig na mílte acu isteach freisin , gan mórán fadhbanna leis an muintir dhúchasach .
na seaniasachtaí gearmáinise sa pholainnis inniu , cosúil le hⱥndel ( `` tráchtáil '' ) , ratusz ( `` bardas '' ) , murarz ( `` bricléir , bríceadóir '' ) , warsztat ( `` ceardlann , cearta '' ) agus araile , déanann siad fianaise le caidreamh nach raibh cogúil ar aon nós .
b'é an rí kazimierz iii wielki ( 1310-1370 ) , nó casimir mór , a chuir cuma cheart ar an bpolainn arís i ndiaidh na gcogaí cúigiúla .
thuill sé a leasainm ar níos mó ná aon bhealach amháin , nó bhí sé lán chomh héirimiúil ag cur cogaí agus ag tógáil is ag leasú an stáit is na sochaí .
corónaíodh ina rí é sa bhliain 1333 , tar éis bhás a athara , wladyslaw lokietek ( ladislas ar airde na huillinne ) , a bhí díreach tar éis an pholainn a athaontú .
b'éigean dó ar dtús síocháin a shocrú le heoin lucsamburg , a bhí ina rí ar an tseic ag an am , agus é ag iarraidh tuilleadh tailte a ghabháil ón bpolainn .
d'fhéach sé freisin leis an gcoimhlint leis na ridirí teotanacha a thabhairt chun síochána le taidhleoireacht is le comhchainteanna .
sa bhliain 1340 , áfach , phléasc cogadh amach idir an pholainn agus na treibheacha slavacha sa ruitéin - is é sin , úcráin an lae inniu .
mhair an chogaíocht i bhfad idir an dá thír , ach d'éirigh le casimir cuid mhór tailte in iarthar na ruitéine a fhorghabháil .
b'ansin a thit cathair lwow - l'viv ( ? ? ? ? ? ) , as úcráinis - leis an bpolainn , maille leis na ceantair ina timpeall .
siúd is go raibh an úcráinis ( nó na canúintí slavacha oirthearacha as ar fáisceadh an úcráinis ) riamh a labhairt faoin tuath thart ar an áit , d'iompaigh lwow ina cathair pholannach in imeacht na gcéadta bliain .
cé gur rí maith a bhí ann , mar chasimir , níor éirigh na cúrsaí comharbais go rómhaith leis .
níor saolaíodh mac dó riamh , agus nuair a shíothlaigh sé sa bhliain 1370 , thit a ríocht le ludwik wegierski nó lajos nagy - laoiseach mór , rí na hungáire .
ba de rítheaghlach anjou é laoiseach na hungáire .
níor bhac sé mórán leis an bpolainn i gcomparáid leis an spéis a bhí aige ina thír féin , ach ar a laghad , d'fhéach sé chuige go dtitfeadh coróin na polainne le bean dá chuid iníonacha .
nuair a bhásaigh laoiseach sa bhliain 1382 , níor theastaigh ó uaisle na polainne go mairfeadh comhcheangal pearsanta na polainne agus na hungáire i bhfeidhm i ndiaidh bhás laoisigh , agus mar sin , thug siad droim láimhe don bhean is sine acu , máire .
ina hionad sin , ghlac siad chucu a deirfiúir óg , jadwiga ( hedwig nó hedwigis ) , nach raibh ach ina gearrchaile ocht mblian d'aois nuair a d'éag a hathair .
dhá bhliain i ndiaidh bhás laoisigh , corónaíodh an cailín ina rí ar an bpolainn .
de réir na téarmaíocht a úsáideadh , ní banríon a bhí inti go hoifigiúil ach rí , hedwigis rex poloniae seachas hedwigis regina poloniae .
ní díol éada a bhí inti , áfach .
nó bhí na ridirí teotanacha ag éirí bagrach ar an bpolainn arís , agus iad ag luí ar na liotuánaigh chomh maith .
sa deireadh thiar thall , shocraigh uaisle an dá thír go bpósfadh ard-diúc na liotuáine , jogaila ( jagiello ) , - go bpósfadh sé jadwiga agus go rachadh an dá thír le chéile .
ba chuid den chonradh é go rachadh tonn bhaiste ar an ard-diúc chomh maith lena mhuintir .
go dtí sin , ba thír phágánta í an liotuáin , rud a d'fhág gan chosaint ar ionsaithe na ridirí í , ó bhí gach pápa sásta a leithéid d'ionradh a fhaomhadh agus a bheannú .
ní bheadh an caoinchead céanna le fáil chomh réidh sin , dá rachadh na liotuánaigh leis an gcríostaíocht .
mar sin a rinneadh , nó tháinig an pósadh i gcrích sa bhliain 1386 .
baisteadh jogaila ina chríostaí , agus is é an t-ainm baiste a fuair sé ná ladislas , nó wladyslaw i bpolainnis an lae inniu .
( leagan seicise é an leagan seo , áfach - wlodzisław an leagan dúchasach polainnise den ainm , nach n-úsáidtear go rómhinic a thuilleadh . )
cibé cé acu ainm a thugtaí ar jogaila , fear fásta meánaosta de phór na bpágánach a bhí ann ar chuir a radharc féin eagla ar an gcailín .
nuair a pósadh iad , bhí seisean ag tarraingt go tiubh teirimeach ar an dá scór bliain d'aois , agus í féin ina puirtleog ghirsí dhá bhliain déag .
le sólás a lorg , chuaigh sí le caitheamh aimsire fónta : carthanas agus oideachas .
ní raibh fad saoil i ndán do jadwiga , nó fuair sí bás den bhreoiteacht a tháinig uirthi i ndiaidh bhreith a céadghine sa bhliain 1399 .
thiomnaigh sí a cuid saibhris d'acadamh chracó , agus dá bharr sin , fairsingíodh an tacadamh agus rinneadh ollscoil de a ainmníodh as fear céile jadwiga - ollscoil jagiello i gcracó , nó uniwersytet jagiellonski w krakowie .
nuair a phós jagiello agus jadwiga , chuir siad tús le haontas fadsaolach na polainne - na `` corónach '' ( korona ) , mar a thugtaí ar an leath pholannach den tír dhúbailte - agus na liotuáine - rzeczpospolita obojga narodow , nó poblacht an dá náisiún .
ar ndóigh , tá sé cineál neamhchruinn an focal mór sin rzeczpospolita a aistriú go gaeilge mar phoblacht .
nó bíodh is go raibh cineál `` daonlathas '' i bhfeidhm ar feadh tamaill mhaith de stair na polainne , ní raibh ach na huaisle i dteideal páirt a ghlacadh i gcúrsaí rialaithe na `` poblachta '' .
ón taobh eile de , d'éirigh siad chomh láidir i gcumhacht , in imeacht aimsire , agus gur fhág siad an rialtóir ar an imeall .
cuireadh an chéad bhun le forlámhas na n-uasal sa bhliain 1430 - nuair a bhí wladyslaw ii jagiello ina rí i gcónaí - nuair a tugadh isteach an prionsabal ar a dtugtar as laidin neminem captivabímus nisi iúre victum , is é sin , `` ní chaithfidh muid aon duine i dtóin an phríosúin gan bhreithiúnas ceart cúirte '' .
go bunúsach , is ionann seo agus an prionsabal habeas corpus .
pribhléid de chuid na n-uasal a bhí ann - níor fairsingíodh an prionsabal ar na buirgéisigh ach ag druidim le deireadh na hochtú haoise déag , go gairid sula ndeachaigh an chríochdheighilt ar an bpolainn .
tá aithne go forleathan ar an dá phrionsabal úd eile liberum veto agus liberum conspiro ar a ndearctar go minic mar shamhailchomharthaí do dhúchas ainrialach na polainne .
is é is brí le liberum veto ná ceart crosta gan srian : nuair a thagadh na huaisle i ndáil chomhairle ar an sejm , ar phairlimint an chéad rzeczpospolita , ní fhéadfaí dlí a reachtú ná cinneadh a ghlacadh , dá mbeadh freasúra ar bith - fiú freasúra aon duine amháin - ann .
maidir le liberum conspiro , cineál céad comhcheilge atá ann .
is é sin , más é an rún atá agat agus ag do chuid comhghuaillithe comhcheilg a chur ar bun le cur in aghaidh an rí , tá cead agaibh a leithéid de chomhcheilg - konfederacja nó comhcheangal an téarma polainnise - a bhunú , ach é a dhéanamh go hoscailte bunreachtúil agus a fhoilsiú don tsaol mhór mar is cuí .
b'é ba chúis leis an gcineál seo ainrialachais ná an dóigh a raibh an rzeczpospolita obójga narodow curtha i dtoll le chéile as réigiúin a raibh rialtas láidir áitiúil dá gcuid féin acu.mar shampla , bhí sé de nós ag na ríthe polannacha ar feadh i bhfad na cosacaigh san úcráin a áireamh mar ghéillsinigh pholannacha agus dearcadh ar a gcuid tailte mar chúige polannach , ach ó am go ham , d'éiridís amach in aghaidh na lárchumhachta le pribhléidí níos fearr a bhaint amach dóibh féin ón rí .
in imeacht aimsire , fuair na polannaigh iad féin i bponc idir na prúsaigh , na hostaraigh agus na rúisigh .
b'é droch-sheachthoradh an phrionsabail sin liberum veto ná go bhféadfadh na comharsana seo polaitíocht na polainne a chur i bhfostú le síntiúis airgid chuig feisirí aonair .
de réir a chéile , d'éirigh leis na comharsana an-tionchar a fháil ar chúrsaí inmheánacha na tíre .
mar sin , d'fhéadfá a rá gurbh é sár na rúise a cheapadh ríthe na polainne sa chéad leath den ochtú haois déag .
bhí na comharsana meáite ar reachtaíocht na polainne a choinneáil gan athrú , ó b'í seanainriail na tíre ba mhó a chuidíodh leosan smacht a chur ar na polannaigh .
nuair a thosaigh na polannaigh , áfach , ar iarrachtaí leis an reachtaíocht a fheabhsú agus a leasú , shocraigh na comharsana lámh láidir a chur i bhfeidhm orthu .
i bhfeabhra na bliana 1772 , d'ionsaigh na comharsana an pholainn , agus iad ag sealbhú na gcúigí ba chóngaraí dá dtíortha féin .
rinne na polannaigh a ndícheall cur in aghaidh na n-ionsaitheoirí , ach sa deireadh thiar thall , cloíodh iad .
ní bhfuair achainí an rí stanislaus ( stanisław august poniatowski ) freagra ar bith ó chumhachtaí an iarthair .
mar sin , b'éigean dó agus dá chuid feisirí a bhfaomhadh a thabhairt don chéad chríochdheighilt seo i meán fómhair na bliana 1773 .
i ndiaidh an chéad chríochdheighilt , chrom na polannaigh ar a gcóras polaitiúil a leasú chun an tír a dhéanamh níos láidre arís .
as an obair seo a fáisceadh bunreacht an tríú lá den bhealtaine - is é sin , an bunreacht forásach , dul-chun-cinniúil a hachtaíodh ar an tríú lá de mhí bhealtaine , 1791 .
bhí an bunreacht seo dírithe ar an gcuid ba díobhálaí de na pribhléidí a bhaint de na huaisle - liberum veto , ach go háirithe - agus an chuid eile a bhronnadh ar na buirgéisigh chomh maith leis na huaisle .
thairis sin , mhaolaigh an bunreacht ar chruachás na scológ a bhí faoi bhráca an tseirfeachais .
b'é bunreacht stáit aontaithe mheiriceá a bhí mar réamhshampla ag na polannaigh don bhunreacht s'acu féin .
níor thaitin an bunreacht le cách sa pholainn féin .
tháinig roinnt uaisle frithghníomhacha le chéile i gcomhcheangal targowica , agus d'iarr siad cabhair agus tarrtháil ar chaitríona mhór , banimpire na rúise .
ní raibh an dara cuireadh de dhíth uirthi siúd .
ar an tríú lá fichead d'eanáir den bhliain 1793 , shocraigh feardorcha ( friedrich ) a dó , rí na prúise , agus caitríona mhór na rúise faoi rún an pholainn a ionsaí , agus lom díreach ina dhiaidh sin , chuaigh trúpaí na rúise agus na prúise isteach .
an turas seo , ní raibh máire treasa na hostaire ag glacadh páirt sa chríochdheighilt .
i ndiaidh an tríú críochdheighilt , chuaigh cuid mhór saighdiúirí polannacha ar imirce go tíortha iartharacha , an fhrainc ach go háirithe .
d'fhéadfá a rá go raibh an imirce seo sách cosúil le héalú na ngéanna fiáine ó éirinn .
liostáil roinnt mhaith de na saighdiúirí seo in arm napoléon , agus iad ag glacadh páirte ina chuid cogaí siúd le súil is go bhfaighfeadh an pholainn a saoirse ar ais le cuidiú napoléon .
chuir napoleon ar bun sórt stáit sa chuid den pholainn a thit leis an bprúis sna críochdheighiltí , mar atá , ard-diúcacht vársá .
níor mhair an stáitín seo ach ón mbliain 1807 go dtí an bhliain 1815 , ná ní raibh ann riamh ach satailít de chuid na fraince .
i ndiaidh chomhdháil vín , cóiríodh an chuid lárnach de na críocha polannacha ina ríocht leathneamhspleách a raibh bunreacht agus cineál rialtas dúchais aici , mar atá , ríocht na polainne , królestwo kongresowe nó kongresówka , mar a thugadh na polannaigh uirthi - is é sin , ríocht na comhdhála .
bhí an ríocht in aontacht phearsanta leis an rúis , rud a ghoill go mór ar na polannaigh , agus cathracha tábhachtacha polannacha taobh amuigh di .
bhí cathair chracó ina stáitín neamhspleách , mar rzeczpospolita krakowska , is é sin , poblacht chracó .
ós rud é nach raibh sa phoblacht sin ach cathair aonair , bhí sé sodhéanta ar fad ag na comharsanaigh chumhachtacha droichead a dhéanamh de neamhspleáchas na poblachta , nuair a tháinig orthu .
bhí poznań ina cathair phrúiseach anois , agus posen mar ainm uirthi go hoifigiúil , nó b'í an ghearmáinis an teanga oifigiúil in `` ard-diúcacht posen '' .
maidir le lwow , thugtaí lemberg uirthi anois , agus í mar phríomhchathair do ríocht na gailíse agus na lodaiméire , konigreich galizien und lodomerien as gearmáinis .
bhí an ríocht seo - an ghailís - ina cuid den impireacht ostarach-ungárach , agus sórt rialtas dúchais aici a chuir ar chumas na n-uasal áitiúil polannach a gcearta teanga a chur chun cinn . hainmníodh an ríocht as an dá chathair úd halicz agus włodzimierz-wolynski , ach , greannmhar go leor , bhí an dara ceann acu sealbhaithe ag an rúis !
b'í ard-diúcacht posen an chuid den pholainn a raibh an phrúis ina seilbh .
sa chéad tréimhse , bhí na húdaráis phrúiseacha sách caoinfhulangach i leith na bpolannach agus a dteanga , ach nuair a d'éirigh polannaigh ríocht na comhdhála amach in aghaidh an impire rúisigh sa bhliain 1830 , tháinig malairt polasaí i bhfeidhm sa phrúis féin .
ruaigeadh na polannaigh as an gcóras riaracháin , agus rinneadh iarrachtaí a dteanga a chur faoi chois .
mhaolaigh ar an bpolasaí i ndiaidh deich mblian , ach má mhaolaigh féin , tháinig péindlíthe úra i bhfeidhm tar éis na ceannairce uile-pholannaí sa bhliain 1846 agus na dtrioblóidí réabhlóideacha ar fud na heorpa sa bhliain 1848 ( `` bliain míre na heorpa '' , nó `` earrach na náisiún '' ) .
de dheasca na ceannairceoireachta , chaill an cúige stádas na hard-diúcachta , agus ní raibh ann feasta ach cúige , provinz as gearmáinis .
sna hochtóidí a rinneadh iarracht nua dhíograiseach leis an teanga a chur de dhroim an tsaoil sa chúige .
an turas seo , b'é an kulturkampf ba chúis leis .
is é is brí leis an bhfocal mór gearmáinise sin kulturkampf ná cath na gcultúr .
b'é sin an t-ainm a bhí ag an seansailéir otto von bismarck ar an bhfeachtas in aghaidh an chaitliceachais a bhí idir lámhaibh aige ó na seachtóidí anuas .
is é sin , nuair a thosaigh an feachtas , bhí sé dírithe ar iarsmaí an chaitliceachais a ruaigeadh as an bprúis , ach ó ba rud é gurbh iad na críocha ba mhó polainnise an chuid ba mhó caitliceachais sa stát , is dócha nach raibh sé le seachaint go gcuirfí an cath céanna ar an bpolainnis mar theanga sa deireadh .
ní raibh mórán ratha ar an gcath seo sa deireadh thiar thall .
nó ní dhearna sé ach coimhthíos a chur ar na polannaigh roimh an stát prúiseach agus iad a spreagadh chun troda agus scliúchais le cearta teanga a chosaint .
beag beann ar na péindlíthe , tháinig gluaiseacht náisiúnaíoch na bpolannach go mór mór chun cinn i gcúige posen .
i ndeireadh na bliana 1918 , agus greim na gearmáine á scaoileadh den chúige , d'éirigh muintir na mór-pholainne - mar a thugtar ar chúige poznań as polainnis - d'éirigh siad amach in aghaidh na prúise , agus cuireadh a gcuid tailte le poblacht nua na polainne .
níorbh ionann cás poznań agus cás na gailíse , áfach .
sa phrúis , b'iad na feirmeoirí agus muintir na tuaithe a bhí chun tosaigh i ngluaiseacht náisiúnaíoch na bpolannach .
san ostair , áfach , b'uaisle iad na polannaigh , agus iad ag rialú scológa bochta giúdacha nó úcráineacha .
bhí ríocht na gailíse is na lodaiméire ar ceann de na cúigí ba bhoichte san ostair .
ba nós le muintir na ríochta królestwo golicji i glodomerii a thabhairt uirthi in áit królestwo galicji i lodomerii - is é sin , ríocht na loime is an ocrais ( glód an focal polainnise a chiallaíonn `` ocras '' , agus `` lomnocht '' is brí le goly ) .
bhí tearmann agus dídean ann do radacaigh na dtailte polannacha eile , uaireanta , ach b'é ba phríomhchúis leis ná go raibh an ghailís chomh tearcfhorbartha is nach gcuirfeadh bochtáin an réigiúin féin mórán suime , abair , i mbolscaireacht shóisialach .
ní raibh an sóisialachas ag baint le fíor-fhadhbanna sóisialta na gailíse mórán , nó bhí an tionsclaíocht chomh gann sa réigiún agus nach rithfeadh le haon duine `` caipitlíochas '' a mhilleánú faoin gcruatan .
is é sin , bhí an feodachas i bhfad ní ba mheasa .
sa bhliain 1846 , d'fhorghabh na hostaraigh cracó , a bhí ina poblacht neamhspleách go dtí sin .
cuireadh an chathair leis an ngailís .
nuair a bhris arm na prúise an cath ar na hostaraigh ag königgrätz ( inniu , hradec kralove sa tseic ) sa bhliain 1866 , fuair an timpire ostarach riachtanach leasuithe a chur i bhfeidhm ar an gcóras polaitiúil le dílseacht na mionlach náisiúnta a chinntiú don choróin .
b'é an toradh ba tábhachtaí don ausgleich seo , mar a thugtaí air ( focal gearmáinise é a chiallaíonn comhghéilleadh nó cothromú ) gur bhain uaisle na hungáire rialtas láidir dúchais amach dá leath féin den impireacht hapsburgach , mar atá , ríocht na hungáire .
sa teagmháil chéanna , d'éirigh le polannaigh na gailíse córas polaitiúil a réigiúin féin a athrú .
bronnadh tuilleadh cumhachtaí ar dháil réigiúnda na gailíse , nó sejm , agus d'fhorbair scoil áitiúil d'intleachtóirí coimeádacha a roghnaigh dílseacht don impire thar sheancheannairceoireacht na bpolannach .
b'é adam jerzy czartoryski a chuir bun le ríocht na comhdhála mar stáitín .
polannach ab ea é czartoryski , ach nuair a fuair sé é féin cimithe ag na rúisigh , i ndiaidh an tríú críochdheighilt , chuaigh sé ag déanamh seirbhíse don rúis , agus sa deireadh thiar thall , d'iompaigh sé ina pholaiteoir rúiseach .
d'fhéadfá a rá go raibh sé ag déanamh chúis an aire gnóthaí eachtracha don rúis impiriúil nuair a bhí comhdháil vin ar siúl .
theastaigh ó czartoryski an pholainn a athbheochan mar chomhghuaillí de chuid na rúise , i gcruth is go bhféadfadh a mhuintir a dteanga is a nósanna féin a chleachtadh gan cur isteach ar an sár .
níor éirigh an t-éacht leis ach go lagmheasartha .
go bunúsach , bhí rialtas dúchais ag na polannaigh faoi fhorlámhas an impire rúisigh , agus srianta bunreachtúla curtha le cumhacht an tsáir .
i dtús báire , corónaíodh alastair a haon mar rí ar an bpolainn , agus é ag gealladh go dtabharfadh sé urraim cheart do dhlíthe na ríochta .
go praiticiúil , áfach , d'fhág an timpire an tír faoi chomandracht dhian an ard-diúic constaintín mac phóil ( konstantin pavlovitch ) , agus nuair a fuair alastair bás , tháinig nioclás a haon i gcomharbas air - anlaith uafásach a raibh fuath na ndaol aige ar an bhfocal féin `` bunreacht '' .
ní raibh nioclás agus na polannaigh in ann treabhadh le chéile , ní nárbh ionadh , agus an dearcadh seo ag an impire nua ar chearta na polainne .
i mí na samhna 1830 , d'éirigh na polannaigh amach in aghaidh an tsáir - b'é seo éirí amach na samhna , nó powstanie listopadowe .
cloíodh frithbheartaíocht na bpolannach le lámh láidir agus cuireadh rialtas dúchais na polainne ar ceal .
sna blianta i ndiaidh an éirí amach , d'imigh forais sóisialta na polainne , ar nós bhanc na polainne , de dhroim an tsaoil ceann i ndiaidh a chéile , siúd is nár cuireadh deireadh le ríocht na polainne ach i ndiaidh éirí amach eile , mar atá , éirí amach mhí eanáir , sna blianta 1863-1865 .
thóg sé dhá bhliain ar shaighdiúirí an impire na ceannairceoirí a smachtú an turas seo , nó cé nár éirigh leis na polannaigh aon dúnfort nó bunáit mhíleata de chuid na rúiseach a shealbhú , bhí siad in ann na rúisigh a choinneáil sáite sa chogadh leis an treallchogaíocht a bhí ar siúl acu .
i dtús an chéad chogadh domhanda , bhí na gearmánaigh agus na hostaraigh in ann an-ascnamh a dhéanamh ar an bhfronta thoir agus na rúisigh a ruaigeadh rompu as an gcuid is mó den pholainn .
ansin , i mí na samhna den bhliain 1916 , hathbhunaíodh an pholainn mar stát satailíteach don ghearmáin , agus sórt rialtais - nó comhairle shealadach rialtais , rada regencyjna - i gceannas ar an tír .
nuair a chúlaigh na saighdiúirí gearmánacha ar ais ón bpolainn i mí dheireadh fómhair den bhliain 1918 , d'fhógair an rada regencyjna go raibh sí dírithe ar neamhspleáchas a bhaint amach don tír .
i dtús báire , ní raibh na polannaigh in ann aontú le chéile faoin rialtas , agus bhí cogadh cathartha idir na buirgéisigh agus na sóisialaithe ag bagairt , nuair a bhunaigh an eite chlé rialtas sóivéadach dá chuid féin .
i dtús na bliana 1919 , áfach , tháinig an marascal jozef pilsudski go vársá , agus na gearmánaigh díreach tar éis é a scaoileadh saor as príosún magdeburg .
ós rud é go raibh dintiúirí gan cháim ag pilsudski mar náisiúnaí agus mar shóisialaí , óna laethanta mar ghníomhaí de chuid an fhreasúra rúnda sa pholainn rúiseach , bhí sé in ann tacaíocht na sluaite móra a fháil , agus b'é deireadh an scéil gur bronnadh cumhachtaí an deachtóra air , a bheag nó a mhór .
sna blianta 1919-1922 , chuir na polannaigh cogadh i ndiaidh cogaidh lena gcuid tailte a aontú agus an tír a chur i dtoll le chéile arís .
i ndeireadh na bliana 1918 , d'fhág muintir poznań agus an chúige timpeall na cathrach - wielkopolska , nó an mhór-pholainn - slán ag na gearmánaigh leis an éirí amach ar a dtugann na polannaigh powstanie wielkopolskie , nó éirí amach na mór-pholainne .
shocraigh conradh versailles teorainneacha na polainne is na gearmáine i réigiún na bailte , ach is iomaí ceist nár fuasclaíodh go fóill .
rinneadh saorchathair neamhspleách de danzig ( gdańsk ) , cathair cois farraige a bhí ceangailte den pholainn agus den ghearmáin araon .
roinn sasana agus an fhrainc an tsiléis , ceantar tionsclaíoch in iarthar na polainne , idir an pholainn agus an ghearmáin , ach ní raibh na náisiúnaithe polannacha áitiúla sásta leis an roinnt a rinne na cumhachtaí iartharacha ar an gcúige , agus d'éirigh siad amach cúpla uair le teacht slán ón ngearmáin .
bhí an teorainn idir an ghearmáin agus an pholainn chomh fada agus chomh casta is go raibh dlúth-chomhchabhair an dá thír ag teastáil le go bhféadfaí na fadhbanna críochadóireachta ar fad a réiteach .
mar is eol dúinn ón stair , níor éirigh leis an gcomhchábhair sin go rómhaith , agus an oiread naimhdis is a bhí ag an dá thír dá chéile , agus bhí hitler lena úsáid féin a bhaint as na fadhbanna sin .
thóg sé na blianta fada ar na polannaigh , freisin , na hiar-chúigí prúiseacha a aontú leis an gcuid eile den pholainn , agus bhí córas riaracháin ar leith ag freastal orthu go dtí an bhliain 1923 .
maidir le teorainneacha na polainne san oirthear , b'í an ghleic armtha a shocraigh iad .
nuair a bhí an cogadh cathartha ag cur i dtíortha sa rúis i ndiaidh na réabhlóide , chreid pilsudski go bhféadfadh sé iomlán na dtailte a bhain leis an bpolainn roimh na críochdheighiltí a athghabháil .
b'ionann sin agus an liotuáin , an úcráin , agus an bhealarúis , go bunúsach .
b'é oighear an scéil , áfach , go raibh náisiúnachas agus gluaiseachtaí neamhspleáchais dá gcuid féin ag na tíortha seo san am , agus ní bheidís sásta le coimirceas na polainne mar mhalairt ar an neamhspleáchas .
na comhchainteanna a tosaíodh le miedzymorze nó comhghuaillíocht na dtíortha iar-pholannacha faoi cheannas na polainne a shroichfeadh ón muir bhailt go dtí an mhuir dhubh a chur ar bun , níor éirigh leo , agus sa deireadh thiar , bhí na polannaigh ag cur cogaidh ar an liotuáin , ar an úcráin , agus ar an rúis shóivéadach faoi léinín .
bhí léinín féin den bharúil gur chóir an pholainn a chloí le go bhféadfadh na fórsaí rúiseacha réabhlóid a thosú i gcroílár na heorpa , sa ghearmáin ach go háirithe , ó bhí prólatáireacht mhór ansin , agus an oiread sin tionsclaíochta ann .
is dán é subh milis leis an údar séamus ó néill .
dán beag simplí is ea subh milis , ach dán éifeachtach is ea é freisin mar go gcuireann sé an léitheoir óg ag smaoineamh ar shaol an duine .
usáideann an file eachtra beag coitianta chun muid a chur ag smaoineamh .
rugadh thomas moore os comhair shiopa grósaera a athar ar chúinne shráid aungier i mbaile átha cliath , éire .
tógadh a athair sa ghaeltacht i gcontae chiarraí .
b ’ as loch garman í a mháthair , anastasia codd .
d ’ fhreastail sé ar choláiste na tríonóide , áit a thug ceart dul isteach le gairid do mhic léinn chaitliceacha .
ina dhiaidh sin , rinne sé staidéar ar chúrsa iarchéime d ’ abhchoidí ag an teampall láir i londain , sasana .
bhain sé clú agus cáil amach mar fhile , mar aistritheoir , agus mar chumadóir bailéad agus amhrán .
níorbh fhada go raibh móréileamh ar a chuid oibre i measc an ghnáthphobail , agus the harp that once through tara ’ s halls , believe me if all those endearing young charms , the meeting of the waters san áireamh ; ach rinne sé níos mó dá leithéid .
foilsíodh a chuid bailéad , moore ’ s irish melodies ( moore ’ s melodies a tugadh air go coitianta ) sa bhliain 1846 , agus arís sa bhliain 1852 .
rinne moore i bhfad níos mó ná bailéid a chumadh , ar ndóigh .
bhí rath air mar dhuine mór le rá i sochaí londan .
ceapadh é mar chláraitheoir d ’ aimiréalacht bheirmiúda sa bhliain 1803 .
ón am sin amach , rinne sé taisteal i gceanada agus i stáit aontaithe mheiriceá .
i ndiaidh an turais sin , d ’ fhoilsigh sé leabhar dar teideal epistles , odes and other poems , a léirigh paeán d ’ easanna stairiúla choho 1 ; tá lines written at the cohoes agus falls of the mohawk river i measc véarsaí cáiliúla eile a scríobh sé .
d ’ fhill sé ar shasana agus phós sé aisteoir darbh ainm elizabeth “ bessy ” dyke sa bhliain 1811 .
bhí dúil ag moore sa saol sómasach , agus d ’ ainneoin a chumas ard tuillimh sa scríbhneoireacht , bhí fiachas carntha aige go luath .
d ’ éirigh a chás níos measa fós le claonchasadh airgid a rinne fear a bhí fostaithe mar ionadaí dó i maighean .
ba é moore an duine a bhí dlite an tsuim a aisíoc ( £6,000 a leithreasaíodh go neamhdhleathach ) .
sa bhliain 1819 , cuireadh iallach air imeacht ón mbreatain i gcuideachta an tiarna john russell – agus maireachtáil i bpáras ar feadh trí bliana ( go sonrach le teaghlach martin de villamil ) , nuair a aisíocadh na fiacha .
chaith sé tamall leis an tiarna byron , agus ainmníodh é mar sheiceadóir liteartha dó .
cáineadh é go forleathan níos déanaí mar ghéill sé do bhrú ó theaghlach byron agus chuir siad ina luí air cuimhní cinn dá chuid a scrios ; bhí na cuimhní ionraic damhnaithe .
ar ndóigh , d ’ fhoilsigh agus rinne sé eagarthóireacht ar letters and journals of lord byron , with notices of his life sa bhliain 1830 .
bhí staid na héireann i mbéal an phobail pholaitíochta i sasana de réir a chéile thar na blianta sin , go háirithe timpeall na bliana 1820 .
agus cé nach raibh suim dá laghad ag moore i náisiúnaithe achrannacha , leithéidí daniel o ’ connell , d ’ aithin sé go géar an chos ar bolg a tharla thar na céadta mar ghiniúint an náisiúnachais sin .
thug sé cuairt ar éire leis an tiarna lansdún faoin am seo agus ba chúis inspioráide í an chuairt sin .
chuaigh sé i mbun oibre ar chuimhní cinn an chaptaein rock sa bhliain 1824 .
ba dhiotail fhíochmhar iad ar mhíríalú na héireann .
ba phríomh-thírghráthóir bunaithe é ina dhiaidh sin .
treisíodh an dea-chlú a bhí air leis an gcuntas ómósach a rinne sé ar dhuine de na ceannairí ar an éirí amach sa bhliain 1798 : the life and death of lord edward fitzgerald .
chaith sé a raibh fágtha dá shaol gníomhach ar an leabhar stair na héireann ( 1835-46 ) .
sa saothar sin , léirigh sé éachtaí mórthaibhseacha cultúrtha mhuintir na éireann roimh mheath forlámhais choimhthíoch a chuaigh i gcion orthu .
rinne sé mionléiriú ar an gcaoi a ndearnadh gníomhartha scanracha éagóra orthu .
thacaigh a bhean chéile le moore go seasmhach tuisceanach thar thréimhsí deacra léanmhara a raibh anás airgeadais agus anacair teaghlaigh iontu .
mhair siad i ndiaidh a gclainne uilig ; fuair barbara agus anastasia bás agus iad an-óg agus bhásaigh á mbeirt mhac , tom agus john , thar lear , i gcathair na hailgéire agus san india faoi seach .
ar an drochuair , bhí moore cráite i ndeireadh a shaoil ag an néaltrú seanaoise : ‘ i am sinking here into a mere vegetable ’ a dúirt sé le samuel rogers i gceann de na litreacha deireanacha a scríobh sé ( litreacha , 2.889 , 23 meitheamh 1847 ) .
go hamharach , i ndeireadh na dála , bronnadh pinsean liteartha air sa bhliain 1835 , agus sa bhliain 1850 , fuair sé pinsean ón liosta sibhialta .
fuair sé bás ag teachín sloperton ar an 25 feabhra 1852 agus adhlacadh é ar an 3 márta i gcill bhromham .
mhair bessy go meán fómhair 1865 .
meastar gurb é moore príomhbhard na héireann , leithéid robert burns na halban .
comórtar é in áiteanna éagsúla : ar phlaic chuimhneacháin ar an teach inar rugadh é , le dealbh bhrád ag comhrac na nuiscí agus i bpáirc lárnach nua-eabhrac .
ar ndóigh , tá dealbh chré-umha suite díreach in aice le coláiste na tríonóide , baile átha cliath .
ba é moore a scríobh na liricí don amhrán 'the last rose of summer ' , nuair a bhí sé ar saoire i gcontae chill chainnigh sa bhliain 1805 .
tá saothair moore le cloisteáil freisin i gceol na gcumadóirí robert schumann , hector berlioz , charles ives , william bolcom , agus lori laitman .
moore , thomas moore , thomas moore , thomas moore , thomas
200px
drámadóir agus file éireannach ab ea é william butler yeats .
rugadh ar 13 meitheamh , 1865 i mbaile átha cliath é .
fuair yeats bás ar 28 eanáir 1939 i merton , an fhrainc .
bhí sé ar dhuine acu siúd a bhunaigh amharclann na mainistreach sa bhliain 1899 agus bhain sé amach duais nobel sa litríocht sa bhliain 1923 .
yeats , w. b. yeats , w. b. yeats , w. b. yeats , w. b. yeats , w. b. yeats , w. b .
200px
rugadh oscar fingal ó ’ flahertie wills wilde ar an 16 deireadh fómhair 1854 .
bhí sé ar duine de na drámadóirí ba cháiliúla a tháinig ó éirinn riamh , agus é ag scríobh filíocht agus scéalta freisin .
thairis sin , chum sé úrscéal amháin , the picture of dorian gray .
fuair sé bás ar 30 samhain 1900 .
ba é bua an ghoineadóra a thabhaigh a chlú dó , nó bhí sé ábalta an focal ceart a aimsiú gan teip .
mar a dúirt an té a dúirt : `` tá mé ag tagairt d'fhocail oscar wilde - mar a dhéanann cách '' .
mar sin féin , tháinig drochdheireadh le saol wilde .
chuaigh sé le homaighnéasachas , rud a raibh meas na mórchóire ag lucht a linne air , agus nuair a tháinig an scéal seo chun solais , ba é a chabhóg é .
chaith sé seal i bpríosún de dheasca na `` mígheanmnaíochta tromchúisí '' seo , agus fuair sé a shláinte scriosta ag filleadh chun saoirse dó .
an cúpla bliain saoil a bhí fágtha aige , chaith sé faoi léan agus faoi dhímheas é .
i mí an mheithimh den bhliain 1855 , d'aistrigh muintir wilde go 1 cearnóg mhuirfean .
anseo dóibh , thosaigh speranza ag fáiltiú mhaithe agus mhóruaisle an tsaoil liteartha chuici go tráthrialta .
i measc na gcuairteoirí , d'fheicfeá sheridan le fanu , samuel lever , george petrie , isaac butt , agus samuel ferguson .
is léir gur imir an t-atmaisféar seo an-tionchar ar fhorbairt oscair óig .
fuair oscar tús a chuid oideachais sa bhaile , go dtí go raibh sé naoi mbliana d'aois .
ansin , chuaigh sé ag freastal ar scoil ríoga phort abhla ( portora royal school ) , scoil chónaitheach in inis ceithleann , contae fhear manach .
ba ansin a chaith sé na bliana 1864-1871 , amach ó na míonna samhraidh , a chaitheadh sé lena mhuintir faoin tuath i gcontae phort láirge , i gcontae loch garman nó i dteach mhuintir wilde i gcontae mhaigh eo .
bhí aithne ag oscar ar an úrscéalaí george moore , ansin , nuair nach raibh sa bheirt acu ach stócaigh óga .
i ndiaidh scoil phort abhla , thug oscar aghaidh ar choláiste na tríonóide i mbaile átha cliath , áit ar chaith sé na blianta 1871-1874 ag staidéar na dteangacha clasaiceacha .
bronnadh bonn órga berkeley air , arb é an onóir ba mhó a bhí ar fáil do mhic léinn na seanársaíochta clasaicí ag an am i gcoláiste na tríonóide .
fuair sé scoláireacht le tuilleadh staidéir a dhéanamh thall in oxford , i gcoláiste magdalen , sna blianta 1874-1878 .
ansin , bhain sé amach duais newdigate lena dhán ravenna .
nuair a d'fhág sé an coláiste , bronnadh onóracha dúbailte air .
nuair a bhí a chuid staidéir críochnaithe aige , d'fhill wilde go baile átha cliath , áit ar casadh florence balcome air .
thug sé taitneamh agus teasghrá don chailín óg , ach má thug féin , grá leatrom a bhí ann , nó b'fhearr leise bram stoker mar chuideachta agus , sa deireadh , mar fhear céile .
nuair a chuala wilde go raibh florence geallta do stoker , chinn sé ar éire a thréigean go hiomlán , agus , tríd is tríd , chuir sé beart leis an mbriathar , amach ón bhfíor-chorrchuairt a thug sé ar a thír dhúchais ina dhiaidh sin .
chaith sé an chuid eile dá shaol i dtíortha móra an bhéarla agus san fhrainc .
i londain , fuair sé aithne ar constance lloyd , iníon le horace lloyd , abhcóide saibhir .
nuair a bhí oscar i mbaile átha cliath , sa bhliain 1884 , le léacht a thabhairt sa gaiety , bhí constance i measc an lucht éisteachta , agus chuir sé ceiliúr pósta uirthi ag an ócáid .
phós siad i bpaddington , londain ar an 29ú lá de mhí bhealtaine sa bhliain 1884 .
rugadh beirt mhac dóibh , cyril ( 1885 ) agus vyvyan ( 1886 ) .
i ndiaidh an scannail a rinne creach oscair , tharraing constance an sloinne holland uirthi féin agus ar a clann .
shíothlaigh constance sa bhliain 1898 , i ndiaidh dul faoi scian an dochtúra ( obráid droma a bhí ann ) . hadhlacadh i reilig staglieno in genova , an iodáil , i .
bhásaigh cyril i dtrinsí an chéad chogadh domhanda , ach tháinig vyvyan slán as , agus chuaigh sé le scríbhneoireacht is le haistritheoireacht .
tá a mhacsan , merlin holland , tar éis sraith leabhair thábhachtacha faoi shaol is faoi shaothar oscar wilde a fhoilsiú is a chur in eagar .
sa bhliain 1881 , léirigh gilbert agus sullivan an ceoldráma grinn patience , ina rabhthas ag magadh faoi gheáitsíocht na n-aeistéiticeoirí , agus ó d'éirigh go gleoite leis an gceoldráma i nua-eabhrac , rith le richard d'oyly carte , léiritheoir meiriceánach an cheoldráma , oscar wilde a fháiltiú go dtí na stáit aontaithe le sraith leachtanna a thabhairt faoi fheiniméan an aeistéiticeachais .
rinne cuid de na nuachtáin criticeoireacht fhíochmhar ar wilde , ach ón taobh eile de , bhain sé an-sult as cuideachta na mianadóirí i gcolorado .
nuair a chonaic sé an fógra ná scaoil urchar leis an bpianódóir , tá sé ag déanamh a dhíchill ar crochadh in aice leis an bpianó i dtábhairne na mianadóirí , bhain sé an-taitneamh as an smaoineamh go mbeadh sé indéanta pionós an bháis a imirt ar an drochealaíontóir . foinse nuair a d'fhill oscar wilde go dtí an ríocht aontaithe , chaith sé an chéad chúpla bliain ina léirmheastóir don pall mall gazette ; ina dhiaidh sin , bhain sé amach príomheagarthóireacht an woman 's world .
i gcúrsaí polaitíochta , bhí luí ag wilde leis an sóisialachas den chineál ainrialach .
chuir sé a chuid tuairimí polaitiúla i míotar sa leabhar the soul of man under socialism .
níor fhoilsigh wilde riamh ach aon úrscéal amháin , the picture of dorian gray .
tháinig an ceann sin amach sa bhliain 1891 .
is iomaí léirmheastóir a shíl go raibh dlúthchosúlacht ag an bpríomhphearsa le wilde féin , agus baineadh úsáid as an leabhar mar fhianaise sa phróis dlí a rinne cabhóg an scríbhneora .
scríobhadh wilde gné-altanna ar na hirisí ealaíne , agus sa bhliain 1891 , d'athfhoilsigh sé trí cinn acu seo ina leabhar , faoin teideal intentions .
ba é an dráma úd lady windermere 's fan a thuill an chéad chlú dó mar dhrámadóir , i mí feabhra den bhliain 1892 .
b'é george alexander , aisteoir agus bainisteoir amharclann naomh séamuis i londain , a d'iarr ar wilde dráma a scríobh dó .
is é an tuairim a bhí ag wilde féin den dráma nach raibh ann ach ceann de na drámaí nua-aoiseacha atá suite i bparlús ina bhfuil scátháin na lampaí pinc .
cibé faoi dhath na scáthán sin , ghnóthaigh an scríbhneoir sé mhíle punt ar an chéad oíche a bhí an dráma ag imeacht .
níor éirigh chomh maith sin leis an chéad dráma eile le wilde , salome , nó níor cheadaigh an tiarna seomradóra dó an ceann sin a stáitsiú i sasana , toisc go raibh pearsana agus téamaí bioblúla ann .
tháinig an dráma ar an stáitse san fhrainc sa bhliain 1896 , agus ba í an fhraincis bunteanga an dráma , nó theastaigh ó wilde triail a bhaint as scríbhneoireacht i dteanga iasachta .
tháinig leagan béarla den dráma i gcló , agus léaráidí aubrey beardsley ag dul leis , sa bhliain 1894 , bliain i ndiaidh an chéad chló fraincise , ach níor léiríodh salome ar aon stáitse i sasana roimh an mbliain 1931 .
má rinne an chinsireacht spior spear de salome , ní raibh an fhadhb chéanna ag cur isteach ar a woman of no importance , a stáitsíodh in amharclann haymarket i londain ar an 19ú lá den aibreán sa bhliain 1893 .
bhí an ráchairt chéanna air agus a bhí ar lady windermere 's fán roimhe sin , agus dhaingnigh sé stádas wilde mar mháistir ar ealaín na coiméide carachtair nach bhfacthas a shárú ó laethanta richard brinsley sheridan anuas .
an chéad dráma eile a stáitsíodh , is é sin , an ideal husband , bhí sé beagáinín ní ba dháiríre .
ba é lewis waller a léirigh an ceann sin , ar stáitse amharclann haymarket , agus chonacthas an chéad uair é ar an tríú lá de mhí eanáir 1895 .
méaldráma polaitiúil atá ann , seachas méaldráma faoin saol pósta , agus é lán gnáthsholáistí den chineál a shamhlófá le drámaíocht wilde : focail ghonta a rachadh greamaithe i do chuimhne , tráchtaireacht ar an saol sóisialta , coiméide agus grá .
is é an léirmheas a thug george bernard shaw ar an dráma ná gurb é wilde an t-aon fhíordhrámadóir amháin atá ann , dar liom .
baineann sé a chasadh féin as gach uile shórt : as an tráthúlacht chainte , as an bhfealsúnacht , as an drámaíocht , as na haisteoirí , as an lucht féachana , as an amharclann ar fad ...
conablach míosa ina dhiaidh sin , fuair an lucht féachana an chéad radharc ar an dráma is mó a tháinig as peann wilde riamh , mar atá , the importance of being earnest .
ba é seo éacht mór wilde mar dhrámadóir , agus ní raibh stad ná staonadh ag dul ar na daoine , oíche an chéad léirithe , ach ag bualadh bos , - mar a d'inis an t-aisteoir allen aynesworth , a rinne páirt algy sa chéad stáitsiú , do hesketh pearson , beathaisnéisí wilde , i bhfad ina dhiaidh sin : chaith mé trí bliana déag is dhá scór ag aisteoireacht , ach ní cuimhin liom a leithéid eile .
níl méaldráma ar bith fágtha sa dráma seo , murab ionann agus an trí choiméide a scríobh mo dhuine roimhe sin .
is deacair a rá go bhfuil plota ar bith ann ach an oiread : níl ann ach ábhar suilt agus gáire den chineál seafóideach , agus níl a leithéid eile le fáil i ndrámaíocht an bhéarla .
idir an ideal husband agus the importance of being earnest , bhreac wilde síos cnámha loma scéil faoi adhaltranas agus é meáite ar an móitíf seo a fhorbairt go mbeadh dráma iomlán ann .
ní raibh sé i ndán dó an dráma seo a chríochnú , nó tháinig an scannal agus an phróis dlí idir é agus a chuid oibre .
sa deireadh , bhain frank harris úsáid as móitíf agus as réamhobair wilde mar ábhar don dráma críochnaithe mr and mrs daventry .
tháinig an ceann sin ar stáitse , fiú , murab ionann agus drámaí eile harris .
chum wilde dráma eile fós nach bhfuil aithne fhorleathan air , mar atá , for love of the king .
thiomnaigh sé an ceann sin dá chara chan toon .
níor tharraing an dráma seo mórán de shúil an tsaoil mhóir air riamh , agus dealraíonn sé nach bhfuiltear ar aon tuairim faoi arbh é wilde a scríobh é ar aon nós nó nár scríobh .
ábhar díospóireachta is ea é i gcónaí , an fíor-fhéileacán , déghnéasach nó péidearastach a bhí ann , mar wilde - is é sin , ar chuir sé an chuid ba mhó dá spéis chraicinn sna fir , sa dá ghnéas nó sna fir óga amháin .
tá a fhios ag cuid réasúnta mór den tsaol an taitneamh a thugadh sé d'fhir óga , agus is dealraitheach gurbh é robert baldwin ross an chéad ghrá geal den chineál sin a bhí aige - fear óg ó cheanada a bhí le hiompú ina léirmheastóir liteartha .
rinne robert ross cion fir , ina dhiaidh sin , ag tabhairt aire do leas agus oidhreacht wilde mar scríbhneoir , ag bailiú a chuid lámhscríbhinní agus alt agus ag seasamh do wilde is dá chlann i gcúrsaí an chóipchirt .
bhí ross seacht mbliana déag d'aois nuair a casadh wilde air an chéad uair , agus é i ndiaidh dánta le wilde a léamh cheana féin - fuair sé , fiú , greidimíní nuair a thángthas air a léamh .
deir richard ellman , beathaisnéisí wilde , go raibh ross meáite ar wilde a mhealladh chun cumann craicinn dá gcasfaí ar a chéile choíche iad .
níl ach miontagairtí don homaighnéasachas i luathshaothar wilde .
mar sin , tugann sé le fios i the portrait of w.h . ( 1889 ) gurbh é a ghrá d'fhear óg a spreag shakespeare chun a chuid soinéad a chumadh .
ar an ochtú lá déag de mhí feabhra , 1895 , d'fhág an marcas teachtaireacht do wilde ag ceann de na clubanna a bhí wilde á ghnáthú .
cárta a bhí ann agus an líomhain scríofa air : for oscar wilde posing as a somdomite ( ! ) - is é sin , chuir sé sodamacht i leith wilde , ach amháin nár éirigh leis an focal féin a litriú mar ba chóir .
cé gur chomhairligh a chuid cairde dó gan a chloigeann a bhuaireamh leis an líomhain , d'áitigh bosie - mar a d'admhaigh sé ina dhiaidh - ar an scríbhneoir an dlí a chur ar an sean-dubhghlasach agus é a chiontú faoi leabhal .
gabhadh an marcas queensberry , agus , san aibreán den bhliain 1895 , ghlac an choróin leis an ionchúiseamh sa phróis seo faoi leabhal .
níor mhair an triail ach trí lá .
ní raibh a fhios ag abhcóide an ionchúisimh , edward clarke , go raibh cumainn homaighnéasacha ag wilde le fir eile .
chuir clarke an cheist lom díreach ar wilde , an raibh úimléid ar bith ag baint le líomhaintí an mharcais , agus fuair sé freagra diúltach .
bhí edward carson - an fear céanna ar bhaist na náisiúnaithe éireannacha leasainm coercion carson air - ina abhcóide cosanta ag an marcas , agus is é an rud a rinne sé ná bleachtairí príobháideacha a fhostú le fianaise a bhailiú faoi na fir a raibh caidreamh den chineál seo ag wilde leo .
rinne wilde an-seó de chéad lá na próise , agus é ag baint scotbhach gáire as na daoine leis na freagraí a thabharfadh sé ar cheisteanna charsón a bhí dírithe ar a mhoráltacht a chur in amhras .
nuair a d'fhiafraigh carson de , ar thug sé adhradh riamh d'aon fhear ab óige ná é féin , is é an freagra a fuair sé ná : níor thug mé adhradh riamh ach dom féin .
ar an dara lá , áfach , chuaigh an cheastóireacht chun géire , agus b'éigean do wilde mionn éithigh a thabhairt le teacht slán as an bponc .
sa deireadh thiar , mhol clarke do wilde an t-ionchúiseamh a tharraingt siar , agus caitheadh an chaingean i dtraipisí .
ós rud é go raibh an fhianaise bailithe ag carson agus queensberry cheana , agus an homaighnéasachas coiscthe sa dlí , ní fhéadfadh na húdaráis an scéal a dhearmad chomh héasca sin .
ar an séú lá de mhí aibreán , 1895 , gabhadh wilde in óstán cadogan i londain , agus hionchúisíodh é faoi ghníomhartha míghneamnaí gnéis le fir eile , de réir chuid a 11 den leasú a cuireadh le dlí coiriúil shasana sa bhliain 1885 .
bhí clarke sásta é a chosaint saor in aisce .
agus é féin a thriail , níor bhac wilde leis na cúrsaí a choinneáil faoi cheilt a thuilleadh .
chosain sé an grá intleachtúil idir fear óg agus fear fásta go hoscailte , agus é ag trácht ar ghrá dháiví agus ionatáin sa bhíobla , ar phlato , ar shakespeare agus ar mhichelangelo mar réamhshamplaí den ghrá ar baol leis a ainm a labhairt os ard .
mar sin , ní raibh le déanamh ach pionós a ghearradh dó de réir fhorálacha an dlí .
daoradh chun dhá bhliain daorbhroide é .
chaith wilde tús na príosúnachta i bpentonville i dtuaisceart londan .
ina dhiaidh sin , haistríodh go wandsworth i ndeisceart londan é , ach is i bpríosún reading , tríocha míle siar ón bpríomhchathair , a chaith sé conablach an dá bhliain .
bhí aithne ag wilde ar an áit - ar reading , is é sin , seachas ar an bpríosún - óna óige , nuair a bhíodh sé ag bádóireacht ar abhainn thames nó ag teacht ar cuairt chuig muintir palmer .
bhí sé , fiú , i ndiaidh turas a thabhairt ar mhonarcha brioscaí an ghnólachta cháiliúil úd huntley & amp ; palmers , in aice leis an bpríosún .
anois , áfach , fuair sé aithne ar reading de chineál eile .
ar dtús , ní thabharfaí , fiú , peann na páipéar dó .
de réir a chéile , áfach , fuair sé deis scríbhneoireachta , agus bhreac sé síos litir caoga míle focal chuig bosie .
ní fhéadfadh sé an litir a chur chuig an mbuachaill a fhad is a bhí sé sa phríosún , ach nuair a d'imigh sé ón áit , bhí cead aige an lámhscríbhinn a thabhairt leis .
b'í an litir seo , go príomha , an saothar liteartha ar a bhfuil aithne ag an saol mór mar de profundis ( `` as na duibheagáin '' ) .
agus é scaoilte saor , thug wilde an lámhscríbhinn do robert ross go seolfadh seisean chuig bosie é .
níl a fhios ag aon duine , an bhfuair bosie an litir riamh , áfach .
ar a laghad , dhiúltaigh sé go bhfuair .
sa bhliain 1905 , ceithre bliana i ndiaidh bhás an scríbhneora , d'fhoilsigh ross leagan den litir a bhí cóirithe go maith aige féin : dhá dtrian a bhí ann , agus an tríú cuid eile fágtha ar lár le príobháideacht na ndaoine páirteacha a urramú .
níor tháinig aon leagan iomlán i gcló roimh an mbliain 1962 , nuair a foilsíodh litreacha oscar wilde .
ag fágáil an phríosúin dó , bhí wilde iompaithe ina fhear easlán , agus sheachnaíodh sé cuideachta a sheanchairde go lá a bháis .
thugadh sé `` sebastian melmoth '' air féin , ag tagairt d'úrscéal uafáis charles maturin , melmoth the wanderer .
san am seo a chum sé an dán clúiteach úd the ballad of reading gaol , an bailéad faoi phríosún reading .
bhí luiteamas áirithe aige riamh leis an eaglais chaitliceach , agus nuair a bhí sé ag saothrú an bháis , d'iompaigh sé leis an gcaitliceachas .
b'é ba trúig bháis dó ná an sean-athlasadh i leathchluas leis a chuaigh in olcas air agus a chuir tús le fiabhras inchinne ( meiningíteas ) .
wilde , oscar wilde , oscar wilde , oscar wilde , oscar wilde , oscar wilde , oscar wilde , oscar wilde , oscar wilde , oscar wilde , oscar
file éireannach ab ea é austin clarke , a rugadh ar an 9 bealtaine 1896 i mbaile átha cliath .
ba dhrámadóir agus úrscéalaí é chomh maith , agus feictear air mar cheann de na filí is tábhachtaí a tháinig ón nglúin i ndiaidh w. b. yeats .
cé gur as béarla a scríobh sé a shaothar ar fad , tá tionchar na gaeilge le feiceáil ann go soiléir .
clarke , austin clarke , austin clarke , austin clarke , austin clarke , austin
is é an rud atá i gceist leis an maifia , nó , mar a thugtar air as iodáilis freisin , la cosa nostra ( `` an gnó seo againn '' ) , na rúnchumann coiriúil a rinne a chéad fhorbairt in oileán na sicile sa naoú haois déag , agus é fite fuaite le rialtas áitiúil an réigiúin inniu .
de dheasca na himirce móire ón iodáil go dtí stáit aontaithe mheiriceá , bunaíodh craobh eile den mhaifia i gcósta thoir na stát aontaithe , nuair a bhí an naoú haois déag ag druidim chun deireanais .
go hiondúil , tugtar mafia ar dhronga coiriúla de gach sórt i ngnáthchaint an lae inniu .
ní hionann an maifia agus dornán de phéasghadaithe suaracha sráide , áfach .
deir an t-iriseoir sualannach maud webster , agus í i ndiaidh an-taighde a dhéanamh ar an maifia , gurb é an phríomhdhifríocht idir an maifia agus gnáthchoiriúlacht ná an dóigh a mbíonn an maifia ag teacht i dtír , mar chineál seadán nó paraisít , ar ghnáthshaol dlíthiúil na sochaí - ar orgáin an rialtais áitiúil , cuir i gcás , nó ar an saol gnó .
ní féidir a rá gur brainsí den eagraíocht chéanna iad an dá mhafia seo , áfach .
i meiriceá , tá an maifia sásta coirpeoirí ó napoli agus áiteanna eile san iodáil a fháiltiú mar earcaigh .
san iodáil féin , áfach , tá an maifia teoranta don tsicil i gcónaí .
tá rúnchumainn choiriúla den chineál chéanna ar fáil i réigiúin eile na tíre , ach ní hionann iad agus an maifia mar eagraíochtaí .
is dócha gur focal araibise é ainm na heagraíochta féin .
i gcanúint na sicile , atá chomh difriúil leis an iodáilis is gur féidir a rá gur teanga ar leith í , ciallaíonn mafia bród agus áilleacht .
is é an dóigh a mínítear an comhcheangal smaointe seo ná gur duine é an mafioso - an coirpeoir atá ina bhall den eagraíocht - a bhfuil iompar bródúil le haithint air , agus an dúrud á shíleadh aige de féin .
thosaigh údaráis na hiodáile ag trácht ar an maifia mar eagraíocht ar leith sna 1860idí .
tá míchlú an mhaifia sna stáit aontaithe ag baint le tréimhse i bhfad níos deireanaí .
dealraíonn sé gur shroich cumhacht an mhaifia i gcúrsaí na stát aontaithe a buaicphointe sna caogaidí .
ina dhiaidh sin , áfach , chúngaigh fiosruithe an fbi ar an eagraíocht , go háirithe sna seachtóidí agus sna hochtóidí .
mar sin féin , maireann an focal féin i mbéal an phobail sna stáit aontaithe , agus tábhacht nach beag leis an maifia i saol coiriúil mheiriceá i gcónaí , go háirithe i siceagó agus i gcathair nua-eabhraic .
tháinig an maifia ar an bhfód sa tsicil thart ar lár na naoú haoise déag , i dtréimhse an risorgimento .
bhí an fhorbairt seo ag baint leis an dóigh ar spreag an risorgimento - aontú na hiodáile - fás na tionsclaíochta agus na heacnamaíochta .
b'é iarthar na sicile an chuid den oileán ba mhó a bhain leis an maifia riamh , agus ós rud é gurbh í cathair palermo lárionad na heacnamaíochta is na tráchtála san oileán , rinneadh príomhchathair an mhaifia di , chomh maith .
is iad na torthaí - na horáistí agus na líomóidí - príomh-onnmhuire na sicile .
mar sin , theastaigh ó na plandóirí lámh láidir a chur ar a lucht oibre uaireanta , le hiad a choinneáil faoi smacht .
ba é an maifia a chuidigh leosan an phá a choinneáil íseal .
ina éiric sin , chabhraigh na plandóirí is na tiarnaí talún leis an maifia gnóthaí coiriúla eile a chur ar bun beag beann ar na póilíní .
bhí an maifia faoi choimirce pholaitiúil na n-uasal is na n-úinéirí móra talún , mar sin , agus cuid mhór de na coimirceoirí seo féin sásta dul san eagraíocht mar bhaill mhóidithe .
go prionsabálta , is é pósadh seo na polaitíochta agus na coiriúlachta is cúis leis an maifia bheith chomh dainséarach is atá sé .
nuair a bhain benito mussolini amach an deachtóireacht san iodáil , d'fhéach sé leis an maifia a scrios le lámh láidir .
bhronn sé cumhachtaí neamhghnácha ar cheann feadhna na bpóilíní i bpalermo , cesare mori , leis an maifia a chur de dhroim an tsaoil .
is díol conspóide í an obair a rinne mori leis an gcuspóir seo a chur i gcrích .
deir cuid de na staraithe gur fear idéalach ionraic a bhí ann agus é ag déanamh a dhíchill leis an gcoiriúlacht eagraithe a chloí san oileán .
ón taobh eile de , cuirtear ina leith nach raibh i gceist aige riamh ach cur i gcéill agus bolscaireacht , agus nár ghabh sé aon bhoc mór de chuid an mhaifia riamh .
dealraíonn sé , tríd is tríd , go ndearna sé iarracht fhónta leis an maifia a chur faoi chois , ach ós rud é gur faisisteach a bhí ann , rinne sé a bheag de chearta na ndaoine éigiontacha agus é ag troid na gcoirpeoirí .
is dócha gur chothaigh an mhursantacht sin diúnas agus gangaid i measc na ndaoine .
thar aon rud eile , más fíor go raibh móri chomh mór ar nós cuma liom i leith an dlí agus an maifia féin , is éadócha go raibh muintir na sicile puinn níos fonnmhaire chun a saol a chaitheamh de réir na ndlíthe i ndiaidh a fheachtais agus a bhí siad roimhe sin .
nuair a chuaigh na meiriceánaigh agus na sasanaigh i dtír sa tsicil sa bhliain 1943 , bhí siciligh de dhíth orthu le teanga agus treoir a dhéanamh dóibh .
chuaigh na meiriceánaigh i muinín a gcuid inimirceánach ón tsicil , a bhí insíothlaithe ag an maifia .
mar sin , d'fhág siad cead a gcos ag fir cosúil le lucky luciano , a bhí sa phríosún roimhe sin , le go gcabhródh sé leis na díormaí leaindeála sa tsicil .
réitigh luciano an bóthar do na trúpaí le cuidiú a chuid `` cairde '' i measc lucht an mhaifia sa tsicil féin .
i ndiaidh do na comhghuaillithe an cath a bhriseadh ar na naitsithe , thosaigh an cogadh fuar .
bhí dearcadh frith-chumannach ag an maifia ar chúiseanna cumhachta : bhí an páirtí cumannach réasúnta láidir i ndeisceart dealbh dearóil na hiodáile , agus an maifia go tréan in aghaidh aon eagraíocht eile a bheadh in ann na sluaite móra a mhealladh chuici sa tsicil .
mar sin , tá siad ann a deir go raibh na meiriceánaigh sásta dul i dtuilleamaí an mhaifia le hiarsmaí an chumannachais a ghlanadh as rialtas iar-chogaidh na hiodáile agus as na ceardchumainn i dtionsclaíocht loingseoireachta na stát aontaithe .
i ndiaidh an chogaidh , ruaigeadh lucky luciano as na stáit aontaithe go dtí an iodáil .
is ar éigean is féidir a rá gur pionós a bhí ann , ó bhí luciano in ann impireacht nua coiriúlachta a thógáil anois .
d'éirigh leis dul i gcomhghuaillíocht leis na coirpeoirí sa chorsaic agus trádbhealach mór drugaí a chur ar bun tríd an gcorsaic agus trí chathair marseilles .
i dtús báire , thagadh an hearóin ón tuirc , agus ina dhiaidh sin , nuair a bhreabhsaigh póilíní na tuirce suas , ghlac luciano buntáiste ar an bpraiseach idirnáisiúnta le linn chogadh vítneam le foinsí nua óipiam a oscailt sa triantán órga .
bhí an maifia cloíte ag mussolini , ach d'éirigh sé cumhachtach san iodáil arís le teacht na meiriceánach .
sna hochtóidí agus sna nóchaidí , áfach , d'éirigh an oiread sin mionchogaí idir na `` teaghlaigh '' éagsúla agus gur lagaíodh an maifia go mór mór .
de thoradh na faicseanaíochta seo , tá glúin óg an mhaifia inniu ag iarraidh príomhbhéim an ghnó a athrú ón dúmhálaíocht gharbh agus ón dúnmharfóireacht lom i dtreo chamghnóthaí na veiste báine .
sin é an fáth go bhfuil nuachtáin na hiodáile ag tagairt do `` la cosa nuova '' ( `` an gnó nua '' ) inniu , mar mhalairt ar `` la cosa nostra '' .
ritheann an scoilt is tábhachtaí idir iad siúd atá i dtóin phríosúin , cosúil le toto riina agus leoluca bagarella , a bhí ina `` cheann urra ar na cinn urra go léir '' ( capo di tutti capi ) ar an maifia sna blianta 1993-1995 , agus iad siúd , cosúil le bernardo provenzano , nár éirigh leis na húdaráis a ghabháil roimh an mbliain 2006 .
de réir mar a éilíonn an dlí iodálach úd 41 bís , cuirtear an-srianta le haon chaidreamh a bhíonn ag na príosúnaigh leis an saol mór amuigh .
duine de lucht iontaobhais phrovenzano , arb ainm dó antonio giuffre , d'iompaigh sé ina phentito , is é sin , ina bhrathadóir , nuair a cimíodh é sa bhliain 2002 .
deir giuffré anois go raibh dlúthchaidreamh ag lucht an mhaifia le silvio berlusconi thiar sa bhliain 1993 , nuair a bhí forza italia sna fonsaí tógála ag berlusconi , agus gur gheall berlusconi an dlí sin `` 41 bís '' agus dlíthe eile a bhí reachtaithe leis an maifia a throid - gur gheall sé na dlíthe sin a chur ar ceal in éiric na tacaíochta a gheobhadh sé ón gcoirpeacht eagraithe .
is é éirim an scéil go bhfuil an maifia den bharúil gur lig berlusconi síos iad mar chairde , ó nár chuir sé an dlí áirithe sin ar ceal .
tá an maifia sa tsicil roinnte ina `` chlanna '' nó ina `` theaghlaigh '' - cosca an focal sicilise ( cosche an foirm iolra ) .
tá eagraíochtaí cosúla ag obair i réigiúin eile na hiodáile , cosúil le ndrangheta i gcúige calabria , la sacra corona unita i gcúige puglia , camorra i gcathair napoli agus mala del brenta i venezia .
bíonn na rúnchumainn seo ag comhoibriú agus ag déanamh trádála le chéile ó am go ham , ach is eagraíochtaí difriúla iad , agus iad neamhspleách ar a chéile .
chuir an maifia an chéad chos i dteannta i dtimpeallacht nua-eabhraic , agus é ag déanamh a fhairsingiú de réir a chéile ón mionchoirpeoireacht chúlsráide go dtí an gnó idirnáisiúnta .
tháinig cúig theaghlach chun tosaigh ar na cinn eile , agus gach ceann acu ainmnithe as duine de na boic mhóra a bhí thuas i dtús an scéil : teaghlach bonanno , teaghlach colombo , teaghlach gambino , teaghlach genovese agus teaghlach lucchese .
bhí gach teaghlach á rialú ag an don - ag an taoiseach - agus é dealaithe ó ghnáthobair choiriúil a chuid `` saighdiúirí '' le céimeanna idirmheánacha údaráis .
creidtear go coitianta go raibh an consigliere - focal iodáilise a chiallaíonn `` comhairleoir '' - ina chúntóir pearsanta agus ina fhear comhairle ag an don , ach dealraíonn sé go bhfuil sé níos cóngaraí don fhírinne gur sórt idirghabhálaí nó fear eadraiscine a bhí sa chonsigliere agus é ag tabhairt chun síochána cibé díospóireacht a d'éiríodh idir baill den teaghlach chéanna .
bhí a leithéid de rud agus underboss nó fo-thaoiseach ann freisin .
maidir leis na gnáthchoirpeoirí a bhíodh ag déanamh na gcoireanna , thugtaí `` saighdiúirí '' orthu , agus iad innealta ina reisimintí ( regime ) .
bhí caporegime i gceannas ar gach reisimint , agus é ag fáil a chuid orduithe díreach ón mbás nó ón taoiseach .
nuair a chinn an taoiseach ar chomhairle éigin , ní labhródh sé riamh go díreach leis na saighdiúirí .
ina áit sin , thabharfadh sé an t-ordú don chaporegime , agus eisean ag labhairt leis na gnáthshaighdiúirí ansin .
bhí an slabhra ceannasaíochta mar sciath láidir chosanta ag an taoiseach ar an dlí , nó siúd is go mbéarfadh na póilíní ar na saighdiúirí , ní fhéadfaí an bás féin a chiontú .
chaithfeadh gach ball nua den eagraíocht an mhóid a thabhairt de réir na sean-deasghnátha a d'fhorbair sa tsicil sa naoú haois déag .
an t-iarrthóir a bhí leis an mballraíocht iomlán a bhaint amach dó féin , sheolfaí isteach chuig an taoiseach é , agus na fo-thaoisigh láithreach san áit .
ansin , phriocfadh duine den lucht ceannais leathlámh an iarrthóra le braon beag fola a bhaint aisti .
chaithfeadh an t-iarrthóir an fhuil seo a dhoirteadh ar naomhphictiúr , agus nuair a ghlacfadh sé dualgaisí na móide air , dhófaí an naomhphictiúr agus chaithfí luaith an phictiúir sna ceithre hairde , mar shiombaile ar an dóigh a ndíothófaí an fealltóir .
an mafioso a bhí tar éis an mhóid a mhionnú mar seo , thabharfaí uomo d'onore - `` fear onórach '' - air as iodáilis .
made man an téarma béarla a chloisfeá sna stáit aontaithe .
ní fhéadfadh aon duine dochar a dhéanamh d'fhear onórach gan díoltas an teaghlaigh go léir a tharraingt anuas air féin .
má bhí fear onórach le cur chun báis , chaithfeadh an don a fhaomhadh a thabhairt don bhású seo roimh ré .
dá maródh ball de theaghlach amháin uomo d'onore de chuid teaghlach eile , bhainfeadh an chéad teaghlach sásamh an fhir mhairbh as an dara teaghlach trí chúpla fear dá gcuidsean a mharú .
d'fhéadfadh sé go n-éireodh ina chogadh dearg idir an dá theaghlach de dheasca a leithéide .
san iodáil , is gnách leis an maifia póilíní , breithiúna agus ionchúisitheoirí a mharú le misneach a bhaint de lucht coimeádta na síochána poiblí .
ní hionann sin agus cás an mhaifia i meiriceá , áfach .
ba leasc le lucht an mhaifia sna stáit aontaithe na seantithe a tharraingt anuas orthu féin ar an dóigh sin .
an drongadóir dutch schultz sna stáit , mar shampla , lámhach a chuid cairde é , de réir dealraimh , nuair a bhí sé ag maíomh go raibh sé meáite ar thomas dewey , ionchúisitheoir poiblí chathair nua-eabhraic , a mharú .
sna seachtóidí agus sna hochtóidí , thosaigh ag maolú ar ghníomhaíocht an mhaifia sna stáit aontaithe .
dlíthe nua cosúil le hacht rico ba chúis leis seo , nó bhí sé leagtha amach sna dlíthe seo téarma príosúin a ghearradh do dhaoine toisc iad a bheith ina mbaill d'eagraíochtaí coiriúla , gan aon chúis phionóis eile .
thairis sin , tháinig scéim chosanta na bhfinnéithe ar an bhfód faoin am seo , agus , sa bhreis air sin fós , bhí pobal iodálach na stát aontaithe ag imeacht go tiubh teirimeach .
is é sin , bhí an pobal ar fad á leá i slige na náisiún .
nó bhí na daoine óga ag socrú cleamhnaisí measctha le buachaillí agus cailíní de chuid na bpobal eitneach eile , agus na seandaoine , an ghlúin ba mhó iodálachais , ag fágáil slán agus beannacht ag gleann seo na ndeor .
ós rud é go raibh an iodáil féin athraithe , agus sruth na himirce go meiriceá ag trá is ag triomú , ní raibh an pobal á athnuachan a thuilleadh .
i lár na fichiú haoise , bhí sé de mhíchlú ar ghluaiseacht na gceardchumann sna stáit aontaithe , go háirithe ar cheardchumann na n-oibrithe iompair - na teamsters , mar a thugtaí orthu - iad a bheith ag spallaíocht le mafia ar dhóigh éigin .
chuaigh ceal i jimmy hoffa , cathaoirleach cheardchumann na n-oibrithe iompair , agus creidtear gurbh iad lucht an mhaifia a mharaigh é .
sna hochtóidí , áfach , chrom rialtas na stát aontaithe ar fheachtas cuimsitheach leis an maifia a ruaigeadh as na ceardchumainn , agus is é an chuma atá ar an scéal gur éirigh leis an bhfeachtas seo .
níl sé as cosán a rá go bhfuil údaráis dhlíthiúla na hiodáile ag fáil an chinn is fearr ar an maifia inniu leis na dlíthe nua diana agus leis an dóigh a bhfuil omerta , nó dlí neamhscríofa an chiúnais , ag géilleadh slí don ollbhrathadóireacht .
is iomaí duine de chuid mhafia a bhí sásta iompú ina phentito , is é sin , ina ollbhrathadóir , agus é ag tabhairt faisnéise agus fianaise uaidh , ar acht go maolófar ar bhreith na cúirte .
tá mafiosi an lae inniu ag éirí as an ngunnadóireacht agus ag cur na veistí bána orthu féin .
tá an chúigleáil agus an claonchasadh ag teacht in ionad an dúmhála agus an dúnmharaithe .
mar sin , is iad na coireanna eacnamaíochta is mó a bhíonn idir lámhaibh ag na póilíní inniu , agus iad ag fiosrú coireanna de chuid an mhaifia .
is gnách a shíleadh gurb é capo di tutti capi nó ceann urra na gceann urra go léir a bhíonn os cionn ghníomhaíocht an mhaifia go léir , ach is é an breithiúnas atá ag maud webster , an t-iriseoir sualannach , ná go bhfuil an deachtóireacht seo i ndiaidh áit a ghéilleadh do choiste comhcheannasaíochta ar a dtugtar cúpola , a fhad is atá an iodáil i gceist .
na fir atá ina mbaill den choiste seo , tugtar capimandamento ( foirm uatha : capomandamento ) orthu .
tá gach capomandamento ina cheannasaí ar mhandamento , nó eagraíocht chomhoibrithe trí `` theaghlach '' ( famiglia ) .
is é ceann urra an teaghlaigh ( capofamiglia nó capomafia ) an `` cara chríost '' , mar a thug mario puzo agus francis ford coppola air .
tá an comhairleoir nó consígliere mar iontaobhaí aige , mar a chonaic muid thuas cheana , agus na capidecina ( is ionann iadsan agus na capiregime sna stáit ) go díreach os cionn na `` saighdiúirí '' ( soldati , picciotti ) .
is iad na saighdiúirí a bhíonn i mbun na gcoireanna féin , ach is minic a théann siad i muinín lucht cúntóireachta nó idirghabhála nach bhfuil móidí an mhaifia tugtha acu ar aon nós .
focal gréigise é an focal sin féin ndranghetá ó thús , agus canúint ghréigise á labhairt i gcuid mhaith de shráidbhailte an chúige i gcónaí .
ciallaíonn sé `` gaisce '' nó `` crógacht '' , agus is é an bunbhrí a bhí leis an bhfocal gréigise ná `` fearúlacht '' .
leag na riailréimeanna faisisteacha go léir béim ar leith ar an náisiúnachas agus ar ollchumhacht an stáit .
spreagadh an pobal chun a ndícheall a dhéanamh ar mhaithe leis an stát .
bhí deachtóir carasmatach i gceannas ar gach stát agus tacaíocht aige ó pháirtí polaitíochta amháin , ar nós na naitsithe sa ghearmáin .
cuireadh toirmeasc ar pháirtithe an fhreasúra , ar cheardchumainn agus ar thoghcháin shaora .
bhí na ceannairí faisisteacha i gcoinne an daonlathais , an liobrálachais agus an chumannachais , agus de ghnáth bhí siad frith-sheimíteach .
thóg siad a riailréim trí mheascán de bholscaireacht agus de sceimhle .
ó thaobh an gheilleagair de , lean na faisistithe prionsabal an náisiúnachais eacnamaíoch .
chosnaití an geilleagar trí chánacha a chur ar iompórtálacha , agus dhéantaí tréaniarracht táirgí a sholáthar sa tír féin .
níl an faisisteachas i gcoinne úinéireacht ar shealúchas príobháideach ná ar ghnólacht , a fhad is atá sí ag cur le leas an stáit .
tugtar an difríocht seo mar difríocht mhór idir an cumannachas , faoina bhfuil gach rud leis an stát , agus an faisisteachas .
is baile é dún dealgan ( béarla : dundalk ) atá suite i gcontae lú gar don teorainn le tuaisceart éireann .
is é príomhbhaile chondae lú , éire , é .
deirtear gurb é an bhrí leis an logainm dún dealgan ná dún dalga , ach tá foinsí eile ann a mhaíonn gur as dealg a d'eascair an t-ainm .
sé trá bhaile mhic buain an sean-ainm a bhíodh ar an mbaile .
tá baint mór ag cú chulainn leis an mbaile , mar de réir na scéalta , is ann a rugadh agus a tógadh é .
fuair dún dealgan an chéad chairt sa bhliain 1189 .
tá an baile suite ar bhéal abhainn an nith .
'sé rosc an bhaile na `` is mé do rug cú chulainn cróga '' .
tá dún dealgan ceangailte de reze san fhrainc .
dún dealgan
is taidhleoir ó ghána é kofi atta annan ( rugadh 8 aibreán , 1938 ) , a bhí ina ard-rúnaí ar na náisiúin aontaithe idir 1 eanáir 1997 agus 31 nollaig 2006 , an seachtú ceann .
is comharba ar boutros boutros-ghali ón éigipt é agus is é an chéad ard-rúnaí ón afraic ghorm .
ceapadh é ina ard-rúnaí ar an 13 nollaig 1996 agus thosaigh sé a chéad téarma ar an 1 eanáir 1997 .
bronnadh an duais nobel don tsíocháin ar annan agus na náisiúin aontaithe le chéile ar an 10 nollaig , 2001 , mar gheall ar a gcuid oibre ar son domhan níos eagraithe agus níos síochánta .
tháinig ban ki-moon ón gcóiré theas i gcomharba ar annan ar 1 eanáir , 2007 .
annan , kofi
is í las vegas an cathair is mó i nevada , stáit aontaithe mheiriceá , an cathair is mó a bhunaíodh sa 20ú aois agus lonnaíocht mór saoire , siopadóireachta agus cearrbhachais .
sa daonáireamh 2000 , bhí daonra 478,438 ag an gcathair .
bhí an daonra oifigiúil measta ag 518,313 dar leis an biúró daonáireamh sa bhliain 2003 .
is í las vegas príomhbhaile contae clark , nevada
úsáidtear an t-ainm las vegas ar a lán ceantair lasmuigh de teorannacha an cathrach .
tá 7.25 % de las vegas strip lasmuigh den chathair .
ba é an t- iliad an chéad eipic i litríocht na heorpa .
cumadh é san ochtú haois rch .
tugtar cur síos ar chogadh na traí sa scéal seo , ag tagairt do mhórlaochra na sean-ghréige , mar shampla , aichilleas agus agamamnon .
deirtear gur hóiméar a scríobh é .
an t-iliad .
air chogadh na troighe .
aisdrighthe ó ghréag-bhéarla go ran gaoidhilge , le seaghan , ard-easbóg thuama . ( a foilsíodh sa bhliain 1844 )
iliad iliad iliad
is leabhar cáiliúil le platón é an phoblacht ( gréigis : πολιτεια ) a bhaineann le cúrsaí fealsúnachta agus polaitíochta .
scríobhadh é timpeall 390 rc .
is é an phoblacht an saothar is mó de chuid platoin agus tá sé i gcruth agallaimh .
is i samhail na huaimhe , samhail cháiliúil a úsáideadh .
sa chur síos seo , tá príosúnaigh gafa in uaimh agus níl sólás an lae ag teacht isteach chucu .
déanann siad dearmad ar an uair nach raibh siad ina bpríosúnaigh .
sroicheann siad an chéim nach bhfuil eolas níos fearr acu agus go síleann siad gur gnáthrud é seo .
bíonn scáileanna de chruthanna le feiceáil os comhair na bpríosúnach .
ní fheiceann siad na fíor-rudaí is cúis leis na scáileanna , áfach .
pléann siad na híomhánna agus ainmníonn siad iad , cé gur scáileanna amháin atá sa `` réaltacht '' sin .
tá na príosúnaigh sásta lena saol mar ní féidir leo aon ní eile níos fearr a shamhlú .
éalaíonn príosúnach ón uaimh , téann amach faoi sholas an lae agus féachann ar an bhfíor-áilleacht .
tagann sé ar ais chun na bpríosúnach eile tar éis tamaill , agus míníonn cad a chonaic sé dóibh .
níl siad in ann glacadh leis an eolas sin , áfach , mar go bhfuil a chuid smaointe bunaithe go hiomlán ar a gcuid gnásanna féin .
tá na príosúnaigh eile níos compordaí leis an domhan a bhfuil taithí acu air cheana féin .
phoblacht , an
is éard is uimhir adamhach ( z ) adaimh ann ná líon na bprótón i núicléas an adaimh sin .
baineann uimhir adamhach dhifriúil le gach dúil cheimiceach , .i . is í uimhir adamhach ocsaigin a hocht ( mar tá 8 bprótón sa núicléas ) ach is í uimhir adamhach nítrigin a seacht ( mar tá 7 bprótón sa núicléas ) .
is í an bhrí a bhíodh leis an uimhir adamhach ná uimhir na háite ina bhfuil an dúil suite i dtábla peiriadach na ndúl .
nuair a leag mendeleev tábla peiriadach na ndúl amach an chéad uair , leag sé na dúile amach sa tábla in ord a maiseanna adamhacha agus i ngrúpaí a bhí eagraithe de réir a gcosúlachtaí ceimiceacha .
tugadh roinnt neamhrialtachtaí nó neamh-chomhoiriúnachtaí faoi deara , áfach .
mar shampla , bhí an cuma ann go raibh an t-iaidín agus an teallúiriam san ord mícheart agus dá mbabhtálfaí iad , go mbeadh níos mó céille ag baint leis an ord ó thaobh na n-airíonna ceimiceacha de .
ba chiallmhaire an mhaise é , mar sin , na dúile a liostáil de réir a n-uimhreacha adamhacha .
bhí an chuma ar an scéal go raibh gaol ag an uimhir leis an mais adamhach , ach , mar a léiríodh sa neamhrialtacht thuasluaite , ba léir go gcaithfí airíonna eile a chur san áireamh .
mhínigh an taighde a rinne henry gwynn jeffreys mosley sa 1913 na neamhrialtachtaí sa seicheamh ar deireadh .
léirigh mosley an coibhneas docht idir díraonadh x-ghathach speictream na ndúl agus a n-áit cheart sa tábla peiriadach .
thángthas ar an gconclúid go bhfuil baint ag an uimhir adamhach le lucht leictreach an núicléis , is é sin , lucht na bprótón .
is é an lucht a thugann na hairíonna céimeacha don dúil , seachas an mais adamhach .
tá dlúthcheangal idir an uimhir adamhach agus an mhaisuimhir ( cé gur cheart iad a idirdhealú óna chéile ) .
is ionann maisuimhir an adaimh agus an líon núicléón ( prótóin agus neodróin ) sa núicléas adamhach .
go minic , léirítear an mhaisuimhir i ndiaidh ainm na dúile , .i . carbón-14 ( in úsáid i ndátú radacarbóin ) .
is ard-ráta tharchur sonraí é rochtain idirlín leathanbhanda nó leathanbhanda mar
is féidir an teicneolaíocht a úsáidtear chun leathbhanda a chur ar fáil a roinnt mar a
is é atá i gceist le líne dhigiteach rannpháirtí dsl nó digital subscriber líne as
ofrálann na comhlachtaí seo a leanas seirbhís leathanbhanda baile in éirinn :
tá grúpa tacaíochta ann do thomhaltóirí atá ag iarraidh seirbhísí leathanbhanda in éirinn a
is é an t-adamh ( gréigis άτομον ó ά : do- nó neamh- agus τομον : roinnte ) an t-aonad bunúsach a bhíonn ag gach dúil cheimiceach .
is as adaimh atá an damhna uile déanta .
is é an ciall atá leis an bhfocal ná rud nach féidir a ghearradh síos níos lú , tá adaimh comhdhéanta de 3 cháithnín fo-adamhacha :
bíonn na prótóin agus na neodróin bailithe le chéile go dlúth sa núicléas adamhach agus rothlaíonn na leictreoin mórthimpeall air seo sa néal leictreoin .
aithnítear cineálach éagsúla adaimh óna céile de réir an líon cáithníní fo-adamhacha a bhíonn acu .
bíonn an líon céanna prótón ag adaimh den dúil cheimiceach chéanna .
tugtar an uimhir adamhach den dúil ar an uimhir seo .
is féidir líon neodrón éagsúil a bheith ag an dúil céanna , rud a aithníonn iseatóp na dúile sin .
is féidir líon na leictreon a bhíonn ag adamh a athrú níos éasca ná na fo-cháithníní eile mar nach mbíonn an oiread fuinnimh chéanna ag teastáil leis na leictreoin a cheangal leis an adamh .
úsáidtear an t-aonad maise adamhaí aontaithe ( amaa ) le cur síos a dhéanamh ar na cáithníní bídeacha seo .
de réir an scála seo , is ionann mais prótóin nó neodróin amháin agus aonad amháin amaa .
níl ach 1/1850 amaa ag an leictreon .
breitheamh iodálach ab ea é giovanni falcone ( 18 bealtaine , 1939 - 23 bealtaine , 1992 ) agus é ina ionchúisitheoir ina lán caingne faoi choireanna de chuid an mhaifia .
sicileach ab ea é falcone féin , cosúil leis na fir a bhí á n-ionchúisiú aige , agus d'fhás sé suas i gceantar dearóil i bpalermo .
eisean a d'eagraigh na mórthrialacha - `` na trialacha maxí '' - thiar sna hochtóidí , inar baineadh admhálacha a gcuid coireanna as na céadta drongadóirí de chuid mhafia .
b'é an t-ollbhrathadóir tommaso buscetta a chuir ar chumas falcone an t-éacht seo a chur i gcrích .
bhí buscetta sásta a chuid eolais a nochtadh do falcone , toisc go raibh luiteamas aige leis an mbreitheamh mar dhuine .
bhí sé den tuairim gurbh é falcone an t-aon duine amháin de lucht an dlí a bhí sásta labhairt leis mar dhuine cothrom ar aon dínit leis féin .
buama bobghaiste a mharaigh falcone , agus é ag tiomáint a chairr go dtí aerfort idirnáisiúnta palermo .
fuair a bhean chéile francesca morvillo agus triúr póilíní bás sa phléasc chéanna .
b'é giovanni brusca a mhaidhm an t-ábhar pléasctha , agus fuair sé an t-ordú ó salvatore `` toto '' riina .
bhí aithne mhaith phearsanta ag giovanni falcone ar paolo borsellino , an breitheamh iodálach eile a fuair bás ó lámh mhafia faoin am céanna .
inniu , tugtar aerfort falcone-borsellino ar aerfort idirnáisiúnta phalermo i ndilchuimhne ar an mbeirt fhear seo .
falcone , giovanni falcone , giovanni
is é il canto degli italiani ( gaeilge : amhrán na niodálach ) amhrán náisiúnta na hiodáile .
tugtar fratelli d'italia ( `` a bhráithre ón iodáil '' ) air freisin , nó inno di mameli - iomann mhameli .
b'é goffredo mameli a chum an dán , thiar sa bhliain 1847 , mar amhrán catha do lucht an risorgimento .
l'italia s'e desta ,
dell'elmo di scipio
s'é cinta la testa .
dov'e la vittoria ?
le porga la chíoma ,
che schiava di roma
iddio la creo .
d'éirigh an iodáil amach anois ,
agus í ag caitheamh chlogaid scipio
thuas ar a cloigeann .
cá bhfuil bandia an bhua ?
go gcroma sí síos a ceann ,
agus í ina daor ag an róimh ,
mar a chruthaigh dia í . ''
siam prontí alla morte .
siam pronti alla morte ,
l'italia chiamo .
stringiamoci a coorte ,
siam prontí alla morte .
siam pronti alla morte ,
l'italia chiamo !
( sí ! )
tá muid ullamh le bás a fháil ,
tá muid ullamh le bás a fháil ,
nó chuir an iodáil gairm orainn .
cuirimis le chéile inár slua catha ,
tá muid ullamh le bás a fháil ,
tá muid ullamh le bás a fháil ,
nó chuir an iodáil gairm orainn - muis ! ''
calpesti , derisi ,
perché non siam popoli ,
perché siam divisi .
raccolgaci un'unica
bandiera , una speme :
di fonderci insieme
gia l'ora suono .
tá muid faoi chois is in ísle brí ,
nó ní náisiún sinn ,
agus sinn dealaithe ó chéile .
go dtuga an t-aon bhratach amháin ,
an t-aon dóchas amháin le chéile sinn ,
nó bhuail an uair cheart anois
le cur le chéile . '' )
l'unione e l'amore
rivelano ai popoli
le vie del signore .
giuriamo far libero
il suolo natio :
uniti , per dio ,
chi vincer ci puo ?
bímis le chéile is tugaimis grá dá chéile .
nochtaimis bealaí de
do náisiúin an tsaoil mhóir .
tugaimis míonna is móidí go saorfaidh muid
tailte ár ndúchais ,
más é dia féin a d'aontaigh sinn ,
cé a bhéarfaidh ár mbua ? ''
dovunque e legnano ,
ógn'uom di ferruccio
ha il core , ha la mano ,
i bimbi d'italia
si chiaman balilla ,
il suon d'ogni squilla
i vespri suono .
tá legnano i ngach áit .
tá croí agus lámh ferruccio
ag gach mac máthar againn .
clann na hiodáile go léir ,
tugann siad balilla orthu féin ,
agus gach stoc ag séideadh
cheol fheascar na sicile . ''
le spade vendute :
gia l'aquila d'austria
le penne ha perdute .
il sangue d'italia ,
il sangue polacco ,
beve , col cosacco ,
ma il cor le brucio .
ach giolcóga sobhriste .
baineadh a chlúmh
d'iolar na hostaire .
d'ól sé fuil na hiodáile
agus fuil na polainne
in éineacht leis an rúiseach ,
ach má d'ól , dódh a ghoile . ''
éist le hamhrán náisiúnta na hiodáile ar leathanach gréasáin uachtarán phoblacht na hiodáile .
italiani , il canto degli
is gné nó seánra den cheol atá i gceist le rac-cheol , nó rac is roll mar a dtugtar air chomh maith .
tá an seánra seo comhdhéanta de ghuthanna agus uirlisí éagsúla - an giotár , an dord-ghiotár agus na drumaí ach go háirithe .
uirlisí eile a baintear úsáid as ná an pianó , an t-orgán agus an t-sintéiseoir .
de ghnáth , bíonn cúl-bhuille láidir le cloisteáil i rac-cheol , agus bíonn na h-amhráin bunaithe ar na giotáir don chuid is mó .
go forleathan , is comhchiallacha iad na téarmaí rac-cheol agus rac is roll .
bhíodh rac agus roll níos faiseanta sna 1950idí , ach thosaigh na bannaí móra sna 1960idí ag tabhairt an téarma rac-cheol orthu féin .
inniu , is téarma ginearálta é rac-cheol , a clúdaíonn go leor foth-sheánraí éagsúla .
téann fréamhacha an rac-cheoil siar go dtí na 1940idí agus na 1950idí .
thosaigh sé ag fás as na saghsanna ceoil a bhíodh ag teacht ar an bhfód i stáit aontaithe mheiriceá .
leis na céadta anuas , bhíodh daoine ag teacht go dtí an tír seo , agus thóg siad a gcultúr agus a gceol traidisiúnta in éineacht leo .
thosaigh na comhábhair bunúsacha seo ag meascadh le chéile , ag cruthaíodh na fréamhacha ar a mbeadh rac-cheol bunaithe : na gormacha , rithim agus na gormacha , bluegrass , ceol gaspal , ceol tuaithe , ceol tíre , snagcheol agus rudaí eile .
deirtear gur cuireadh tús le rac-cheol i meiriceá i lár na chaogaidí , i ndeisceart na tíre don chuid is mó .
tháinig formhór de na céad rac-cheoltóirí ón bpobal gorm sna laethanta seo , daoine ar nós chuck berry , bo diddley , fats domino agus little richard .
ag tús an scéil , bhíodh siad á sheinm a gcuid ceoil do dhaoine ón phobal céanna ach , de réir a chéile , scar rac-cheol amach níos faide ar fud na tíre go dtí go raibh sé tugtha faoi deara ag an pobal geal chomh maith .
chuaigh rac-cheol i bhfeidhm ar na ceoltóirí ón pobal geal gan mhoill , agus tugadh borradh mór don seánra go forleathan nuair a thosaigh siadsan ag seinm an cheoil chéanna .
bhain ceoltóirí nua ar nós buddy holly , elvis presley , bill haley , johnny cash , roy orbison agus jerry lee lewis anráth amach , ag seinm rac-cheoil os comhair lucht féachana i bhfad níos leithne .
ag deireadh na chaogaidí , cé go raibh conspóid ag baint leis fós , bhí rac-cheol glactha isteach i bpríomhshruth an cheoil .
sa bhliain 1955 , bhain an ceoltóir sasanach lonnie donegan na cairteacha amach sa bhreatain agus i stáit aontaithe leis a shingil `` rock island líne '' .
ceol skiffle a bhí ann , agus meastar go raibh tionchar an-láidir ag an gceirnín seo ar fhás an rac-cheoil sa ríocht aontaithe .
thosaigh daoine óga ar fud na tíre ag cur grúpaí skiffle le chéile , rud a rinne john lennon i learpholl leis a chuid quarrymen ( a thógfadh an t-ainm the beatles ní ba dhéanaí ) .
ag lár na seascaidí , bhí slua mór grúpaí ó shasana ag baint cáil amach abhaile agus i meiriceá , mar shampla the rolling stones , the who , the kinks , the animals agus araile .
tugtar an tionradh briotanach ar an bhfeiniméan seo , agus bhí áit lárnach ag beatlemania ann .
trasna na dtonnta i meiriceá , thóg an t-ionradh briotanach spreagadh úr nua ar ais do na daoine óga sa tír seo chomh maith .
thosaigh an rac-cheol ag glacadh áit thábhachtach i bhfrithchultúr na seascaidí , rud a shroich a bhuaic le woodstock sa bhliain 1969 .
lean rac-cheol ar aghaidh ag meascadh le seánraí eile , mar shampla ceol traidisiúnta .
bhí daoine ar nós pete seeger woody guthrie a bhí ina gceannródaí an tseanrao , ach bob dylan a bhain an cáil ba mhó amach .
tháinig seisean ar an bhfód , ag canadh amhráin simplí , le giotár fuaimiúil agus liricí le blas polaitiúil .
an t-amhrán agóideach , a tugtar air .
ceoltóirí eile a cuireadh sa rang seo ná neil young , joan baez , janis joplin , simon and garfunkel , buffalo springfield , joni mitchell , donovan , the mamas and papas , bobby darin , the band , agus the byrds .
ar an dtaobh eile , bhí slua mór grúpaí ag meascadh na fuaime raic le pop-cheol , mar shampla the partridge family , the cowsills , the osmonds , the archies , barry manilow , neil diamond , olivia newton-john , eric carmen , bread , the carpenters , electric light orchestra , england dan & amp ; john ford coley agus tina turner .
tugtar rac bog ar an ngné seo .
forbairt nua eile a tháinig ar an saoil na rac-cheol sícideileach , nuair a thosaigh ceoltóirí ag baint triail as fuaimeanna difriúla , faoi thionchar an lsd go minic .
sin an fáth a tugtar rac-cheol aigéid air chomh maith .
na grúpaí a bhí ba mhó sa seánra seo ná grateful dead , the doors , jefferson airplane , pink floyd , jimi hendrix , country joe and the fish , agus the byrds arís .
bhí na beatles an-tógtha leis freisin , rud a bhí thar a bheith soiléir ar na h-albaim revolver agus sgt .
pepper 's lonely hearts club band .
chuir bannaí cosúil le pink floyd , the moody blues , procól harum , rush , yes , genesis , jethro tull agus deep purple tús le rac forásach , stíl nua a bhí níos casta agus trialaí .
ní raibh rac forásach an rathúil sa lárshruth , ach thuill na grúpaí seo stádas cultais láidir .
seánra eile a bhí i mbéal an phobail ná ceol surf , le bannaí ar nós the beach boys , dick dale and the surfaris agus the shadows ag díoladh a lán ceirníní .
ar thaobh amháin , thosaigh rac-cheol ag éirí níos crua sna 1970idí .
tugtar rac-cheol crua ar an bhforbairt seo , nó miotal trom .
i measc na príomhghrúpaí a cuireadh sa chatagóir seo ná black sabbath , led zeppelin , deep purple , judas priest , uriah heep , alice cooper , aeromsith , thin lizzy , queen agus ac/dc .
áirítear gurb é black sabbath ó shasana an chéad ghrúpa a sheinn an rac-cheol trom-mhiotalach , fuaim a bhí níos callánach , dorcha agus feargach .
go forleathan , níor thaitin an seánra seo leis na gcriticí ar chor ar bith , agus thit sé i laige ag deireadh na seachtóidí .
bhí athnuachan , áfach , sa bhliain 1978 nuair a sheol na meiriceánaigh van halen a gcéad albam .
agus rac-cheol ag fás fós , fuair rac-cheoltóirí an deis ceolchoirmeacha a chuir ar siúl i staideanna spóirt os chomhair na mílte duine .
aithnítear gurb é the beatles a chuir tús leis an nós seo , nuair a sheinn siad i staid shea sna seascaidí .
glaodh rac-cheol airéineach air , agus bhrúigh grúpaí ar nós led zeppelin , the who , the rolling stones , pink floyd , aerosmith , boston , reo speedwagon agus journey é go dtí leibhéal mór nua .
cé go raibh an rac-cheol ní ba mhó ná mar a bhí sé riamh i lár na seachtóidí , tháinig glúin fheargach nua ar an bhfód nach raibh tógtha leis na ngrúpaí móra , ar aon nós .
tugtar punc-rac ar an rac-cheol sciobtha , feargach , salach agus ainrialach a bhí á chasadh ag na mbannaí seo .
na príomhbhannaí a bhí freagrach as na sex pistols agus the clash as sasana , agus the ramones , television agus the heartbreakers as meiriceá .
bhí tionchar mór ag an gceol seo , a chuir bun le gluaiseacht chultúrtha chomh maith .
níos déanaí , tugtar nuathonn ar na mbannaí a bhí ag seinm punc-rac le blas níos ealaíonta , mar shampla talking heads , blondie agus devo .
lean punc-rac ar aghaidh ag athrú ag deireadh na 1970idí , agus nuair a sheol john lydon a chéadligean leis a bhanna nua public image ltd sa bhliain 1978 , tugtar iar-phunc ar an bhfuaim a bhí cosúil leis an rac nua-thonntach ach beagán níos dúshlánach agus scríobach .
bhí formhór de na grúpaí seo as sasana , mar shampla joy division , siouxsie & amp ; the banshees , the fall , gang of four , agus echo & amp ; the bunnymen .
an banna is mó a tháinig as an ngluaiseacht seo ná u2 as éire .
d'fhás an rac-cheol i dtreonna difriúla sna h-ochtóidí .
tháinig punc rac agus miotal trom slán as na seachtóidí , ach athraíodh iad go mór mór .
maidir leis an miotal trom , bhain sé sult as fuinneamh agus fás nua ar a dtugtar nuathonn an mhiotail throim bhriotanach .
meastar go bhfuil an ghluaiseacht seo freagrach as an miotal trom nua-aimseartha atá sa lá atá inniu ann , le daoine ar nós metallica agus megadeth ina measc .
sampla maithe den stíl seo ná iron maiden , tygers of pan tang , def leppard , motorhead , triarchy , blitzkrieg , sweet savage , girlschool , saxon , diamond head , samson agus tank .
i gcás an phunc-raic , lean sé ag éirí níos tapaidh agus glórach arís , agus baisteadh hardcore ar bhannaí cosúil le black flag , husker du , minor threat , agus dead kennedys ) .
seánra eile a bhí rathúil ná rac croíthailteach , i meiriceá ach go háirithe .
na samplaí is fearr ná bruce springsteen , bob seger , donnie iris agus john ( cougar ) mellencamp .
ceol domhanda a glaodh ar ghné eile , ina meascaíodh rac-cheol le ceol traidisiúnta idirnáisiúnta .
b'iad paul simon agus peter gabriel a cheannródaigh an fhorbairt seo .
as na miotaleoirí , tháinig dream nua ar a dtugtar miotal gruaige ( nó miotal maisiúil uaireanta ) de bharr na gruaige fhada a bhíodh ag baill na ngrúpaí go rialta .
na ceoltóirí a luaitear sa chatagóir seo ná aerosmith , guns n ' roses , bon jovi , queen , kiss , alice cooper , twisted sister , sweet , new york dolls , motley crue , w.a.s.p . agus ratt .
tugtar rac malartach ar slua bhannaí nach raibh éasca a chur in aon chatagóir eile .
bhí fuaimeanna difriúla acu , ach an rud a bhí ag gach dóibh ná go raibh siad tógtha go mór le smaointe agus idé-eolaíocht an phunc-raic .
de ghnáth , bhí siad sínte le comhlachtaí beaga neamhspleácha , agus tugadh an teideal rac neamhspleách orthu ( `` indie '' , i mbéarla ) .
bhí an ghluaiseacht chéanna le feiceáil ar dhá thaobh an atlantaigh , agus bhain daoine ar nós dinosaur jr , pavement , r.e.m. , pixies , sonic youth , the cure agus the smiths cáil amach i rith an ré seo .
is léir go raibh an ceol ab fhearr i sasana ag teacht ó mhanchain , agus na hochtóidí ag druidim chun deiridh .
mar shampla , tháinig stone roses , james , happy mondays agus the charlatans as an gcathair seo .
ba iad na bannaí seo a chuir síolta an phléascadh grúinse sa chéad deichniúr eile .
ag tús na nóchaidí , bhí easpa rac-cheoil sna cairteacha .
ba leis na pop-cheoltóirí é an ré seo , le daoine cosúil le michael jackson , madonna agus prince ar bharr a mhaitheasa .
bhí an rac-cheol a bhí fós beo sáite leis na miotaleoirí gruaige céanna , agus bhí bearna mór le feiceáil idir na sean-mhiotaleoirí agus an ghlúin nua a tógadh leis an rac malartach .
bhí na bannaí neamhspleácha ann fós , ach ní raibh an cháil mar chuspóir acu agus choimeád siad iad féin as an spotsolas .
athraíodh cúrsaí , áfach , timpeall an bhliain 1991 , nuair a thosaigh bannaí nua ag teacht amach as an stát washington , a bhí ag seinm comhcheangal idir phunc-rac agus miotal , agus bhris siad isteach sa phríomhsruth go tapaidh .
tháinig an chéad dream as an gcathair seattle , agus tugadh an t-ainm grúinse orthu .
na bannaí ba mhó a bhí ann ná nirvana , the melvins , pearl jam , soundgarden , alice in chains agus mudhoney .
chuir an rud seo tús le athrú mór , agus gan mhoill bhí an lárshruth plódaithe le bannaí a bhí faoi thalamh roimhe seo .
lean roinnt grúpaí ón seánra seo go dtí deireadh na nóchaidí , mar shampla smashing pumpkins , foo fighters , stone temple pilots agus hole .
nuair a bhí na stáit aontaithe dúghafa fós le grúinse agus iar-ghrúinse , chuaigh rudaí i dtreo eile ar fad sa bhreatain le seánra nua ar a dtugtar britpop .
bhí saghas athbheochan ann i lár na nóchaidí , ina raibh ceol le blas na seascaidí faiseanta arís .
na bannaí ba rathúla a tháinig amach as an ceann seo ná suede , oasis , supergrass , the verve , radiohead , pulp agus blur .
tagann a lán seánraí eile faoin seánra ginearálta seo , mar shampla :
rugadh i idaho falls , idaho , bhain crapo baitsiléir ealaíon amach ó ollscoil brigham young i 1973 agus juris doctor ó dlí-scoil harvard i 1977 .
d'fhreastail sé mar cléireach go breitheamh james m. carter , united states court of appeals , naoú cuard , agus chuaigh sé ar ais go dtí idaho agus d'oibrigh sé mar dlíodóir i ndiaidh sin .
nuair a raibh sé ag obair mar dlíodóir i moscow , idaho sna 1980í , ghlac sé páirt sa feachtais páirtí poblachtach de ionaid sa oireachtas stáit .
bhí sé tofa go dtí an seanad stáit sa bhliain 1984 .
ba ball den seanad stáit é ón mbliain 1985 go dtí 1992 , bhí sé tofa go dtí an teach ionadaithe na stát aontaithe sa bhliain 1992 agus bhí sé ath-tofa sa bhliain 1994 agus 1996 .
bhí sé tofa go dtí an seanad na stát aontaithe sa bhliain 1998 .
thóg sé ionad dirk kempthorne , ( rith kempthorne le gobharnóir idaho agus bhuaigh sé ) .
bhí crapo atofa i 2004 le 99 % den vóta aige , chuaigh an chuid eile go dtí iarrthóirí scríobh-isteach .
níor rith aon iarrthóir seanaid eile gan freasúra ar fad i 2004 .
tá a ionad ceaptha ceann de ionad is sábháilte den seanad .
crapo , mike crapo , mike
is réaltbhuíon dhoiléir é an sionnach atá suite i lár thriantán an tsamhraidh ( astaireacht comhdhéanta ag na trí réalta geala deneb , vega agus altair ) ar an leathsféar neamhaí thuaidh .
tugtar vulpecula mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo , rud a chiallaionn sionnach beag .
déanach sa seachtú haois déag , chruthaigh an réalteolaí polannach johannes hevelius an réaltbhuíon seo .
tugadh an t-ainm vulpecula cum ansere uirthi go bunúsach – sin le rá , an sionnach leis an ngé .
níl aitheantas oifigiúil ar an ngé go fóill , ach déantar tagairt di san ainm atá ar an réalta is gile de chuid an tsionnaigh : anser .
léiríodh an ghé sna seanphictiúir agus í i ngialla an tsionnaigh .
`` an sionnach beag '' an chiall chruinn atá leis an ainm laidine `` vulpecula '' , ach is é `` an sionnach '' an tiontú a thugtar go coitianta air .
ós rud é nár cruthaíodh an réaltbhuíon seo go dtí an seachtú aois déag , agus gan ach réaltaí doiléire inti , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht chlasaiceach leis an sionnach .
sionnach
ba é larry craig ( rugadh ar an 20 iúil 1945 é ) an seanadóir sinsearach ó idaho i seanad stáit aontaithe mheiriceá .
is ball den pháirtí poblachtach é .
rugadh agus oileadh craig in idaho , agus toghadh é go dtí seanad stáit idaho sa bhliain 1974 .
idir an dá linn , rinneadh feirmeoir de .
bhain sé amach céim bhaitsiléir ealaíne ón ollscoil idaho sa bhliain 1969 .
ba bhall de sheanad stáit idaho é go dtí 1980 , nuair a toghadh go dtí teach sam na nionadaithe é .
ba bhall de ón mbliain 1981 go dtí 1991 é , agus atoghadh é gach ré bliain .
toghadh go seanad na stát aontaithe sa bhliain 1990 é , agus atoghadh é sna blianta 1996 agus 2002 .
ba chathaoirleach de choiste poblachtach an bheartais é ón mbliain 1997 go dtí 2003 .
d'éirigh craig as a phost tar éis scannail ghnéis , d'ainmnigh gobharnóir idaho butch otter comharba go luath ina dhiaidh sin .
craig , larry
is í an pholainnis an teanga is líonmhaire cainteoirí i bhfoghrúpa iartharach na dteangacha slavacha .
tá sí á labhairt ag tríocha ocht milliún duine sa pholainn féin .
thairis sin , tá pobail mhóra de lucht imirce á labhairt sna stáit aontaithe , san fhrainc , sa ghearmáin , san astráil agus ina lán tíortha eile .
tá sí á saothrú ag mionlaigh dhúchasacha sa laitvia , sa liotuáin , sa bhiléarúis agus san úcráin .
thairis sin , bíonn intleachtóirí sna tíortha seo á foghlaim agus á húsáid le leas a bhaint as na saothair thaighde a fhoilsítear sa pholainn agus as polainnis , nó is minic a bhíonn cúrsaí a dtíortha féin á gcardáil ansin .
teanga thábhachtach is ea í an pholainnis do gach duine a bhíonn ag plé le léann oirthear na heorpa .
tríd is tríd , is féidir a mhaíomh go bhfuil an pholainnis ag seasca milliún duine ar fud an domhain .
tá gaol sách dlúth ag an bpolainnis leis an tseicis , an tsorbais agus an tslóvaicis , agus í réasúnta intuigthe ag lucht labhartha na dteangacha sin .
mar sin féin , ní hiad seo na teangacha is gaolmhaire léi .
is gnách mionghrúpa na dteangacha leiciteacha a aithint nó a phostaláidiú i bhfoghrúpa iartharach na dteangacha slavacha , agus is iad an pholainnis , an chaisiúbais agus an tsloivintis na teangacha leiciteacha .
ar an drochuair , ní labhraítear an chaisiúbais ach faoin tuath agus i gcathracha beaga thart timpeall ar gdańsk i dtuaisceart na polainne .
ós rud é go bhfuil sí i síortheagmháil leis an bpolainnis , is gnách le lucht a labhartha chomh maith le polannaigh eile dearcadh ar an gcaisiúbais mar chanúint de chuid na polainnise , fág is nach bhfuil na teangeolaithe taobh amuigh den pholainn ar aon bharúil leo .
maidir leis an tsloivintis , teanga is ea í atá ag dul in éag , nó fiú básaithe féin .
bhí sí á labhairt i gcúpla sráidbhaile sa phoiméaráin roimh an dara cogadh domhanda .
níor dhearc lucht a labhartha orthu féin mar shlavaigh , áfach , ach mar ghearmánaigh a raibh canúint shlavach á labhairt acu , agus nuair a d'éalaigh siad go dtí an ghearmáin i ndeireadh an chogaidh , ní raibh aon mhoill orthu dearmad a dhéanamh den teanga .
bhí an tsloivintis sách gar don chaisiúbais , agus lucht a labhartha ag tabhairt leba-kaschuben orthu féin as gearmáinis .
is minic a bhí canúint éigin de chuid na polainnise á labhairt ag cuid de na gearmánaigh a d'éalaigh ó oirthear na gearmáine i ndeireadh an dara cogadh domhanda , agus na críocha seo le titim leis an bpolainn .
nó bhíodh canúintí den chineál sin beo fiú ina mbéal siúd a raibh meas na ngearmánach acu orthu féin , agus an ghearmáinis mar theanga scríofa , liteartha agus chultúrtha acu .
thugtaí wasserpolnisch ( `` polainnis uisciúil '' ) ar na canúintí seo as gearmáinis , ó ba rud é go raibh siad fágtha gan saothrú , agus an eilimint shlavach iontu `` báite '' leis na focail iasachta ón ngearmáinis .
ä a b c c d é é f g h í j k l l m n n ô ô p ŕ š š t ú w y ž z ž
tá an bhéim ar an dara siolla is deireanaí i ngach focal polainnise .
níl ach cúpla eisceacht ann , go háirithe focail iasachta ó na teangacha clasaiceacha , ar nós uniwersytet `` ollscoil '' , matematyka `` matamaitic '' , fizyka fisic , agus an bhéim ar an tríú siolla is deireanaí iontu .
thairis sin , tá roinnt mhaith foirmeacha briathair ann ina bhfuil an bhéim ar an tríú siolla is deireanaí chomh maith , toisc nach iarmhíreanna iad na hiarmhíreanna pearsanta sna foirmeacha seo , ach foirmeacha lagaithe den bhriathar úd byc `` bheith '' agus iad curtha le rangabháil an bhriathair .
nó is féidir na hiarmhíreanna seo a dhealú ón mbriathar féin agus a chur leis an chéad fhocal san abairt :
czytaliscie `` bhí sibh ag léamh '' - co czytaliscie ? nó coscie czytali ? `` cad é a bhí sibh á léamh ? ''
czy czytaliscie ? nó czyscie czytali ? `` an raibh sibh ag léamh ? ''
maidir le prionsabail litrithe na polainnise , tá siad sách furasta le foghlaim .
níl siad in aon chóngar dó bheith chomh casta le litriú an bhéarla nó na gaeilge .
tríd síos , seasann gach litir d'aon fhóinéim amháin .
tá eisceachtaí tábhachtacha ann , áfach :
- is ionann /cz/ an litrithe agus 1 , nó /ch/ an bhéarla .
sa tseicis , sa tslóvaicis , sa tsorbais agus i litriú laidineach na bílearúisise , úsáidtear an litir úd /c/ leis an bhfuaim seo a chur ar pár .
- is ionann /sz/ an litrithe agus 2 , nó /sh/ an bhéarla .
úsáideann an tseicis , an tslóvaicis , an tsorbais agus an bhiléarúisis an litir úd /s/ leis an bhfuaim seo a scríobh síos .
- is ionann fuaimniú na litreach úd /z/ agus fuaimniú an chomhcheangail úd /rz/ , nó 3 - is é sin , an leagan glórach de /sh/ an bhéarla , agus é le cloisteáil san fhocal pleasure , cuir i gcás .
tabhair faoi deara nach bhfuil an /rz/ cosúil le /r/ na seicise a thuilleadh .
is léir gurb í an fhuaim chéanna a bhí ann ar dtús , ach cailleadh an difríocht sin sa chaint .
mar sin féin , tá an litriú malartach coimeádta sa pholainnis nuair atá bunús stairiúil leis , cf . lekarz na polainnise agus lekar na seicise - `` dochtúir '' nó `` lia '' is brí leis an dá fhocal .
- níl ach bunús stairiúil leis an litir úd /o/ , ach an oiread .
is mar 4 , cosúil le /ú/ na polainnise , a fhuaimnítear é , ó d'imigh an difríocht idir guta fada agus guta gairid as an gcaint .
nuair a úsáidtear an litir seo /ó/ , bíonn /ó/ san fhocal céanna sna teangacha slavacha eile , cf . gora `` sliabh '' na polainnise agus hóra na seicise nó гора ( gora ) na rúisise .
- tráth den tsaol , ba nós le formhór na bpolannach an litir úd /l/ a fhuaimniú cosúil le `` ll '' leathan na gaeilge , nó an dóigh a bhfuaimníonn an sasanach an /l/ i bhfocail cosúil le bell nó fill an bhéarla .
inniu , áfach , ní chloistear an fuaimniú seo ach ag cainteoirí na gcanúintí oirthearacha nó deisceartacha , ó tá tacaíocht acu don fhuaim seo ó theangacha na gcomharsan , ar nós na slóvaicise agus na húcráinise , cuir i gcás .
sa chuid is mó den pholainn , áfach , is í an fhuaim a bhaintear as an litir seo ná 5 , nó /w/ an bhéarla .
- maidir le /w/ na polainnise , áfach , is mar 6 a fhuaimnítear é .
níl gá ná glacadh leis an litir /v/ sa pholainnis ach sna hiasachtaí is úire ó theangacha coimhthíocha , cosúil le diva ón iodáilis ; nuair a chuirtear iarmhíreanna díochlaonta leis na hiasachtaí seo , is minic a thagann an /w/ in áit an /v/ cheana leis an bhfuaimniú ceart a chinntiú : mowilismy ó tej wielkiej diwie `` bhí muid ag labhairt faoin diva mhór seo '' .
- seasann an dá litir úd /a/ agus /é/ do ghutaí srónacha .
is ionann /a/ agus 7 , cosúil le /ón/ na fraincise .
ar ndóigh , is mar 8 ( /in/ na fraincise ) a chloistear an litir úd /é/ .
nó sin é an dóigh a bhfuaimnítear iad de réir na teoirice .
go praiticiúil , is dual don dá ghuta shrónacha titim as a chéile le gnáthghuta agus consan srónach a dhéanamh .
mar shampla , is é an fíor-fhuaimniú a bhaintear as an bhfocal reka ( `` lámh '' ) ná 9 - bheadh sé chomh maith agat é a litriú mar */renka/ , mar sin .
- maidir leis an dá litir úd /i/ agus /y/ , is gnách a rá go bhfuil /y/ níos cosúla le /ao/ na gaeilge , ach le fírinne níl an difríocht fuaime róshoiléir - thar aon rud eile níl sí leath chomh láidir agus an difríocht idir /и/ agus /ы/ na rúisise .
tá sé i bhfad níos tábhachtaí gur guta caol é an t-/í/ , díreach cosúil le gutaí caola na gaeilge a fhágann blas an charbaill ar an gconsan atá ina n-aice .
úsáidtear an kreska , atá cosúil le síneadh fada na gaeilge , os cionn litreacha consanacha áirithe : /c/ , /s/ , /n/ , - lena chur in iúl gur consain chaola iad , ach níl gá leis an gkreska ach i ndeireadh an fhocail nó roimh chonsain eile , nó má thagann an guta 10 tar éis an gconsan caol , caolóidh an guta seo é cibé scéal é , agus má thagann guta eile ina dhiaidh , cuirfear an litir /í/ mar shleamhnóg idir an consan caol agus an guta : solidarnosc 11 `` dlúthpháirtíocht '' , ciocia 12 `` aintín '' , wziac 13 `` tógáil , glacadh , gabháil '' , wez ! 14 `` tóg ! glac ! gabh ! ''
- cén fáth a bhfuaimnítear an focal wez ! mar 15 - díreach mar a scríobhfaí mar */weś/ é - agus an litriú ag tabhairt le fios gurb é an ceartfhuaimniú ná 16 ?
bhuel , caillfidh na consain ghlóracha á nglórú má chuirtear i ndeireadh an fhocail iad .
mar sin , déantar 17 den /d/ agus 18 den /g/ san fhuaimniú freisin , siúd is nach dtaispeántar é sa litriú .
tá gramadach na polainnise , tríd síos , sách cosúil le gramadach na dteangacha slavacha eile , ach is é an rud is suntasaí fúithi ná chomh rialta agus atá sí .
na mírialtachtaí a bhaineann le gramadach na rúisise toisc go raibh an oiread sin tionchair ag an tsean-slaivis eaglasta ar an teanga sin , níl a leithéid ag baint leis an bpolainnis .
tá an difríocht idir foirmeacha foirfe ( đokonany ) agus neamhfhoirfe ( niedokonany ) na mbriathar ardtábhachtach i ngramadach na polainnise , cosúil leis na teangacha slavacha eile .
de ghnáth , cuirtear réimír leis an ngnáthbhriathar neamhfhoirfe lena dhéanamh foirfe :
czytac `` ( bheith ag ) léamh '' ( neamhfhoirfe ) , przeczytac `` léamh ( gníomh léitheoireachta a chríochnú , an leabhar a léamh go deireadh ) '' :
czytalem napisy na scianach = `` bhí mé ag léamh scríbhinní ar na ballaí ''
przeczytalem napisy na scianach = `` léigh mé na scríbhinní ar na ballaí ''
murab ionann agus sa rúisis , tá iarmhíreanna pearsanta ag na briathair san aimsir chaite :
przeczytalëm `` léigh mé '' ( fear ag caint ) ( ru . я прочитал )
przeczytałam `` léigh mé '' ( bean ag caint ) ( ru . я прочитала )
przeczytales `` léigh tú '' ( ag labhairt le fear ) ( ru . ты прочитал )
przeczyŧalas `` léigh tú '' ( ag labhairt le bean ) ( ru . ты прочитала )
przeczytalysmy `` léigh muid '' ( mná ag caint ) ( ru . мы прочитали )
przeczytalismy `` léigh muid '' ( fir ag caint , nó fir agus mná ag caint ) ( ru . мы прочитали freisin )
mar a chonaic muid thuas , áfach , seanfhoirmeacha den bhriathar úd byc `` bheith '' is ea iad na hiarmhíreanna seo ó thús , agus is féidir iad a scaradh ón mbriathar i gcónaí agus a chur leis an chéad fhocal faoi bhéim san abairt : przeczytałiscie `` léigh sibh '' , czyscie przeczytali ? `` ar léigh sibh ? '' ( arb ionann é agus czy przeczytaliscie ? )
fuair an pholainnis cuid mhaith focal ar iasacht ón laidin , rud nach mbeifeá ag súil lena mhalairt i dtír a bhí chomh mór sin faoi thionchar na heaglaise caitlicí .
murab ionann agus an tseicis , an tslóvaicis agus an tsorbais , úsáideann an pholainnis an leagan laidine d'ainmneacha na dtíortha eorpacha , amach ó chúpla eisceacht : austria `` an ostair '' , cf . rakousko na seicise ; irlandia `` éire '' , cf . irsko na slóvaicise .
cuid de na focail laidine , ar ndóigh , chuaigh siad chomh greamaithe i smior na teanga is nach bhfuil sé furasta na fréamhacha iasachta a aithint , cf . przywilej `` pribhléid '' .
nuair a tosaíodh ag scríobh polainnise , bhí an tseicis i bhfad níos tábhachtaí ná an pholainnis mar theanga liteartha .
mar sin , tháinig cúpla focal isteach ón tseicis , cosúil le brama `` geata '' agus hanba `` náire '' .
dá mba focail dúchasacha polannacha iad , is é an chuma a bheadh orthu ná broma agus ganba .
ar ndóigh , tháinig na céadta focal isteach ón ngearmáinis , in imeacht na mblianta .
bhí na cathracha polannacha go mór mór i dtuilleamaí na gearmáine le múnlaí na heagraíochta a thabhairt don chóras riaracháin , do na gildeanna agus do na ceardchuallachtaí , agus mar sin , fuarthas go leor focail ar iasacht a bhaineann leis an trádáil , leis na ceirdeanna agus leis an saol cathartha : ratusz `` teach an bhardais '' ( rathaus ) , szlachta `` uaisle , uasalaicme '' ( geschlecht = treibh , treabhchas , teaghlach , inscne , gnéas ) , murarz `` bríceadóir '' ( maurer ) , malarz `` péintéir '' ( maler ) , makler `` bróicéir '' ( makler ) , händel `` trádáil '' ( händel ) , 7rl .
bhí an fhraincis ina foinse thábhachtach iasachtaí freisin : kordon sanitarny `` crioslach slándála '' ( < cordon sanitaire ) , racja stánú `` sainleas náisiúnta '' ( < raison d'etat ) .
is é an téacs liteartha is sine atá fágtha againn i dteanga ar féidir polainnis a thabhairt uirthi ná kazania swietokrzyskie nó seanmóirí na croise naofa .
baineann an chóip is sine de na seanmóirí leis an gceathrú haois déag , ach tá sé incheaptha go bhfuil an saothar féin i bhfad níos sine .
dealraíonn sé , áfach , go raibh traidisiún éigin litríochta ann roimhe sin féin , nó is obair chríochnaithe iad na seanmóirí seo , agus cuma an tseanchleachtais ar an scríbhneoireacht .
is iomaí saineolaí a deir gur féidir go raibh an tsean-slaivis eaglasta á saothrú sa pholainn féin sular tháinig scoilt idir an róimh agus an biosáintiam , agus gurbh iad na biosáintigh a chuir an chéad síol le traidisiún liteartha na polainnise .
ní féidir aon fhianaise dhíreach a fháil leis an hipitéis seo a fhíorú , áfach .
is fíor go bhfuil tionchar an traidisiúin bhiosáintigh le haithint , cuir i gcás , ar an iomann clúiteach úd bogurodžića dziewica ( `` máthair dé , an mhaighdean '' ) .
is é an t-iomann seo an téacs liriciúil is sine atá ar fáil sa pholainnis , agus é , mar a chreidtear , cumtha sa tríú haois déag , siúd is nach bhfuil cóipeanna scríofa ar fáil ach ón gcúigiú haois déag anuas .
níor scríobhadh an pholainnis riamh ach leis na litreacha laidineacha , díreach cosúil le teangacha iarthar na heorpa .
níor cuireadh na litreacha coireallacha i bhfeidhm uirthi riamh ach le habairtíní den pholainnis a mhúineadh do dhaoine a n-úsáideann a dteanga dhúchais féin an aibítir choirílleach , ar nós na rúisise .
bhí sé deacair , áfach , na litreacha laidineacha a chur in oiriúint don pholainnis , agus chuir an fhadhb seo ar feadh i bhfad isteach ar fhorbairt na litríochta sa teanga .
b'é jakub parkoszowic , thiar sa chúigiú haois déag , a rinne an chéad iarracht le ceartlitriú na polainnise a chaighdeánú , ach níor leigheas sé an fhadhb ná geall leis .
sa 16ú haois , áfach , chuaigh an pholainnis go mór chun cinn mar theanga chultúrtha .
san am sin , bhí an pholainn ina mórchumhacht eorpach , agus an teanga á saothrú is á labhairt ag na huaisle san úcráin , sa bhilearúis agus sa liotuáin féin , ós rud é go raibh na tíortha seo ina gcúigí polannacha nó faoi thionchar polaitiúil na polainne .
in aithris ar an tseicis agus ar an ngearmáinis , thosaigh na polannaigh ag cur caoi ar an teanga le go mbeadh sí inúsáidte sa litríocht .
cosúil leis an ngearmáinis , a caighdeánaíodh faoin am céanna , níl norm na polainnise liteartha bunaithe ar aon chanúint ar leith , ach ar an trí phríomhchanúint is mó araon : an mhór-pholainnis ( a labhraítear timpeall ar poznań in iarthar na tíre ) , an mhion-pholainnis ( a labhraítear thart ar chracó in oirdheisceart na tíre ) agus an mhasóivis ( a bhaineann leis an gcúige in aice le vársá ) .
tháinig an litríocht shaolta chun cinn , scríbhneoirí ar nós marcin bielski , lukasz gornicki , jan kochanowski , stanisław orzechowski agus mikołaj rej .
siúd is gur tuigeadh tábhacht na teanga caighdeánaithe , níor féachadh le focail iasachta a choinneáil amuigh .
a mhalairt ar fad , tháinig téarmaí isteach ón laidin , ón ngearmáinis , ón bhfraincis , ón iodáilis agus ón tseicis .
sa seachtú haois déag , fágadh na srianta ar lár ar fad , agus d'fheicfeá abairtí iomlána laidine dingthe isteach i measc na polainnise .
is léir gurbh iad na daoine uaisle ba mhó a rachadh i mbun pinn ag an am , agus gur theastaigh uathu a n-ardoideachas a thaispeáint dá chéile .
ní raibh gach duine sásta leis an macarónachas seo , nó bhí scríbhneoirí ann a fuair locht air , agus iad den tuairim go mbeadh stíl ní b'fhearr de dhíth lena ceart a thabhairt don pholainnis mar theanga scríofa .
sa seachtú haois déag a tháinig deireadh leis an macarónachas seo .
thosaigh an eaglais ag cur béime ar úsáid na polainnise in áit na laidine .
ó bhí cúrsaí na scolaíochta fágtha faoin eaglais chaitliceach , bhí an-tionchar ag an athrú seo ar theanga na scoileanna agus , fiú , ar an téarmaíocht .
tosaíodh ag forbairt téarmaí polainnise , agus tháinig cumainn eolaíochta agus oideachais ar an bhfód leis an bpolainnis léannta a shaothrú .
maidir leis an litríocht ealaíonta , thosaigh sí ag déanamh aithris ar chaint na ndaoine agus ar sheanscéalta an bhéaloidis .
mar sin , tháinig gontacht agus tráthúlacht chainte i leaba an laidineachais .
ba chuid den rómánsachas an fhorbairt seo , agus an troid in aghaidh thíorántacht na rúise ag tabhairt breosla don litríocht rómánsach .
b'iad adam mickiewicz agus juliusz słowacki filí móra an rómánsachais sa pholainn .
nuair a bhain an pholainn amach an neamhspleáchas i ndeireadh an chéad chogadh domhanda , baineadh na srianta deireanacha d'fhorbairt na polainnise mar theanga chultúrtha .
tháinig sraith fhada scríbhneoirí bunúla nua-aimseartha ar an bhfód : witold gombrowicz , stanisław ignacy witkiewicz , sergiusz piasecki , bruno schulz , jozef mackiewicz , jerzy andrzejewski , czesław miłosz , tadeusz borowski , stanisław lem , ryszard kapuscinski , pawel huelle ...
bhain ceathrar scríbhneoirí polannacha duais nobel sa litríocht amach freisin : henryk sienkiewicz , wladyslaw reymont , czesław miłosz agus wisława szymborska .
as alt na vicipéide polannaí faoin bpolainnis :
kazdy język podlega ciaglym zmianom , z ktorych niektore w koncu sie przyjmuja gleboko w jezyku , inné zas maja ograniczony wplyw ná język lub tez odchodza zupelnie w zapomnienie .
rowniez we wspolczesnej pólszczyznie zachodzi wiele zmian , zarowno gramatycznych jak i leksykalnych .
nie mozna z gory powiedziec ze jedne zmiany sa dobre a inné złe - o ŧym ktore zwycieza zdecyduja dzisiejsi i przyszli uzytkownicy jezyka polskiego .
`` bíonn gach teanga ag athrú gan stad gan staonadh .
téann cuid de na hathruithe go smior sa teanga .
cuid eile , níl ach tionchar teoranta acu uirthi , agus cuid eile fós á ligean i ndearmad go hiomlán .
is iomaí athrú is féidir a aithint ar pholainnis an lae inniu freisin , idir ghramadach agus stór focal .
ní féidir a rá roimh ré cé acu atá athrú áirithe ag dul chun leasa don teanga nó ag déanamh dochair di .
is iad cainteoirí na teanga inniu agus amárach a shocróidh , cé acu a mhairfidh a leithéid sa teanga nó nach mairfidh . ''
coirpeoir ab ea é tommaso buscetta ( 13 iúil , 1928 - 4 aibreán , 2000 ) a bhí ina bhall de mhafia , go dtí gur bhuail aithreachas é , agus é sásta iompú ina ollbhrathadóir nó pentito .
bhí sé ar an chéad ollbhrathadóir a bhain leas as scéim chosanta na bhfinnéithe san iodáil .
saolaíodh buscetta mar dhríodar an chrúiscín do lánúin bhocht i bpalermo a raibh seachtar duine déag de chlann acu roimhesean .
ní nach ionadh , chuaigh sé le coirpeoireacht le héalú ón dearóileacht seo .
mhionnaigh sé na móidí mar bhall de mhafia nuair a bhí sé ocht mbliana déag d'aois .
ansin , bhíodh sé ag dúnmharú daoine thar cionn mhafia .
sa bhliain 1968 , gearradh pionós ar bhuscetta as ucht dúnmharú dúbailte agus é féin as láthair , nó ceadaíonn dlíthe na hiodáile a leithéid de bhreithiúnas mainneachtan .
cibé scéal é , b'éigean do bhuscetta idir an iodáil agus na stáit aontaithe a sheachaint ina dhiaidh sin .
shocraigh sé síos sa bhrasaíl , áit a ndeachaigh sé le gnó na ndrugaí .
sa bhliain 1972 , fuair údaráis na háite amach faoi , agus rinneadh é a eiseachadadh go dtí an iodáil .
a thúisce is a tháinig sé abhaile , caitheadh i dtóin an phríosúin é leis an bpionós as an dúnmharú dúbailte a chur de .
sa bhliain 1980 , agus cead aige tamall a chaitheamh taobh amuigh den phríosún , d'éalaigh sé arís go dtí an bhrasaíl , nó bhí cogadh á chur ag lucht mhafia ar a chéile , agus cuid mhaith de chomhghuaillithe bhuscetta féin le bás a fháil a fhad is a mhairfeadh an fhaicseanaíocht seo .
sa bhliain 1982 , ruaigeadh buscetta go dtí an iodáil arís .
bhí sé i ndeireadh na péice , agus bhain sé triail as lámh a chur ina bhás féin sa phríosún .
nuair a chuaigh an iarracht de , shocraigh sé suas a intinn : d'admhaigh sé leis féin an col a bhí glactha aige le mafia , go háirithe i ndiaidh an chogaidh inmheánaigh ar chuir salvatore `` toto '' riina tús leis .
chuaigh sé ag labhairt le giovanni falcone agus é ag roinnt a chuid eolais ar chúrsaí mhafia leis an mbreitheamh seo .
an fhianaise a thug buscetta uaidh , chuidigh sí go mór mór leis na céadta de choirpeoirí a chur i bpríosún i lár na n-ochtóidí san iodáil chomh maith leis na stáit aontaithe , gaetano badalamenti ina measc siúd .
san iodáil féin , chabhraigh sé go flaithiúil leis an mbeirt bhreithiúna cáiliúla úd falcone agus paolo borsellino .
b'eisean a bhí ina phríomhfhinné ag na trialacha `` maxi '' san iodáil a chuir trí chéad go leith de choirpeoirí sa phríosún .
ar ndóigh , d'íoc a mhuintir a dheachú seo , nó nuair nach raibh mafia in ann an fear féin a mharú , himríodh díoltas ar aon duine a raibh gaol sách dlúth aige leis an bhfealltóir .
dúnmharaíodh ceathrar déag de dhaoine ar an t-aon chúis amháin gur daoine muinteartha de chuid bhuscetta a bhí iontu .
in éiric na cabhrach seo , díolmhaíodh buscetta féin ó phionós a chuid coireanna , agus ceadaíodh dó , mar chuid de scéim chosanta na bhfinnéithe , dul go dtí na stáit aontaithe , ainm bréige a ghlacadh air agus a raibh fágtha dá shaol a chaitheamh thall ansin .
deirtear freisin go ndeachaigh sé faoi lansa an mháinlia phlaistigh , lena cheannaithe a chur as aithne d'aon dúnmharfóir a bheadh ag féachaint le díoltas na brathadóireachta a imirt ar bhuscetta .
bhí sé sásta dul faoi agallamh ó am go ham , ar acht nach dtaispeánfaí a aghaidh nua ar an bpictiúr .
bhí sé go minic ag gaisciúlacht faoina chuid éachtaí mar fhear mór ban , agus d'inis sé gur cuireadh a bhallraíocht i mafia ar fionraí , tráth , mar phionós as adhaltranas a rinne sé .
ba dual do bhuscetta peaca na baoise , mar sin , ach is é an bharúil a bhí ag na breithiúna is na póilíní de gur fear múinte a bhí ann agus bua na hintleachta aige .
ó am go ham , bhíodh buscetta ag teacht salach air féin ina chuid scéalaíochta .
mar sin , d'fhéadfadh sé a rá , lá , nach raibh lámh ar bith aige i ngnó na ndrugaí , agus lá eile , nach raibh oiread is aon duine i mafia nach raibh taithí aige ar dhíoltóireacht na ndrugaí .
bhí cúiseanna intuigthe leis an gcineál seo braiteoireachta , áfach .
sna hochtóidí , mar shampla , dhiúltaigh sé a dhath a rá i dtaobh chaidreamh polaiteoirí áirithe , cosúil le giulio andreotti agus salvo lima , le mafia .
sna nóchaidí , áfach , d'admhaigh sé go raibh a leithéid de chaidreamh ann , agus is é an míniú a thug sé ná go raibh na polaiteoirí áirithe sin i seilbh na cumhachta sin i gcónaí sna hochtóidí , agus eagla air go bhféadfaidís dúnmharfóir a chur ar a lorg , beag beann ar an tslándáil a sholáthair scéim chosanta na bhfinnéithe dó .
shíothlaigh buscetta go síochánta in áit éigin nach eol dúinn sna stáit aontaithe , sa bhliain 2000 .
bhí sé aon bhliain déag thar thrí scór d'aois .
níor éirigh le mafia fáil amach faoin áit a raibh cónaí air .
buscetta , tommaso buscetta , tommaso
duine de na boic mhóra i mafia sa tsicil is ea é salvatore riina , nó `` toto '' .
saolaíodh ar an 16ú lá de mhí na samhna é , sa bhliain 1930 .
an té nach bhfuil i gcomhchlos dó , tugann sé ú curtú ( `` an fear beag '' , `` an stumpa '' , i gcanúint na sicile ) air freisin .
nuair a bhí `` toto '' amuigh ag coirpeoireacht i gcónaí , mharaigh sé dhá scór de dhaoine , agus creidtear gur chuir sé na dúnmharfóirí i ndiaidh na gcéadta eile .
sna hochtóidí agus i dtús na nóchaidí , chuir riina agus a `` theaghlach '' coiriúil , muintir corleonesi , cogadh ar na teaghlaigh choiriúla eile agus ar lucht an dlí araon , agus b'é an feachtas seo a rinne a chabhóg , nó d'iompaigh sé na sluaite móra in aghaidh mhafia sa tsicil féin .
sa deireadh thiar thall , fuair riina agus cuid mhór coirpeoirí eile iad féin i dtóin an phríosúin .
d'fhás riina anuas i gcorleone agus chuaigh sé le muintir corleonesi , `` teaghlach '' áitiúil mhafia .
sa bhliain 1949 , agus é ina stócach ocht mbliana déag , d'éirigh idir é agus fear eile le linn comhrá , agus mharaigh riina a chéile díospóireachta le hurchar gunna .
gabhadh é ansin , agus gearradh príosúnacht sé bliana air in éiric na dúnorgaine seo .
sna caogaidí , ní raibh teaghlach corleonesi róthábhachtach i saol coiriúil na sicile .
bhí mafiosi na gcúigí eile . muintir palermo ach go háirithe , den bharúil nach raibh iontu ach scológa bochta agus staicíní áiféise .
tháinig malairt phoirt acu , áfach , nuair a mharaigh luciano liggio , mafioso óg uaillmhianach , seantaoiseach na gcorleonesi , michele navarra , sa bhliain 1958 .
b'é liggio a d'éirigh ina cheann urra nó ina chapofamiglia ar na corleonesi anois , agus b'iad bernardo provenzano agus toto riina a bhí ag tacú leis nuair a chrom liggio ar an gcath brúidiúil i gcoinne na ndrong eile le cur le cumhacht an teaghlaigh s'aige ar fud na sicile .
i dtús na seascaidí , b'éigean don triúr seo dul ar a seachnadh ó lámh an dlí , agus barántas amuigh ar gach aon fhear acu .
daoradh riina chun príosúnacht fadsaoil as dúnmharú sa bhliain 1963 , ach , mar a cheadaíonn dlí na hiodáile , ní raibh ann ach breith mhainneachtana , is é sin , breith in absentia , nó ní raibh sé féin láithreach sa chúirt .
chaith riina an chéad tríocha bliain eile ar a theitheadh .
sa bhliain 1974 , rug na póilíní ar luciano liggio , agus gearradh príosún saoil air in éiric na ndúnmharuithe a bhí déanta aige .
fág is go raibh cumhacht éigin i gcúrsaí na gcorleonesi sa phríosún féin dó , b'é riina a fágadh ina chapo cheal liggio .
i ndeireadh na seachtóidí , bhí an tsicil iompaithe ina lárionad tábhachtach drugdhioltóireachta agus smuigleála , agus lámh mhór ag riina sa ghnó seo .
bhí an t-airgead ag tonnadh isteach go tiubh teirimeach , buíochas le chomh héadálach is a bhí an hearóin , agus theastaigh ó riina smacht a fháil ar ghnó na ndrugaí .
mar sin , chinn sé ar chogadh a chur ar na `` teaghlaigh '' eile faoin hearóin .
i ndeireadh na seachtóidí , maraíodh cuid mhaith státseirbhísigh , breithiúna , ionchúisitheoirí agus carabinierí ( póilíní airm ) ar orduithe ó riina .
chuir an feachtas seo lagmhisneach ar an stát , agus riina in ann na dronga eile a mhilleánú as na coireanna seo .
choinnigh sé a impireacht choiriúil cuíosach slán , agus na teaghlaigh eile thíos leis na gabhálacha a rinne na póilíní .
is amhlaidh nach raibh cinn urra na dteaghlach eile ag seachaint na poiblíochta .
ba mhinic a chonacthas ag cóisirí eisiacha iad ag déanamh séischomhrá leis na maithe is na móruaisle .
mar sin , má maraíodh duine de na maithe is na móruaisle seo , bhí aithne ag na póilíní ar an `` gcara críost '' áitiúil , agus ní raibh moill orthu teacht ar a lorg ná é a chúisiú faoin drochghníomh a bhí déanta ag lucht leanúna toto riina .
maidir le ríina agus a chuid comrádaithe-sean , bhí siadsan ar a n-éalú ón dlí cibé scéal é , agus ní raibh sé furasta iad a ghabháil , fiú dá mbeadh na póilíní i ndrochamhras fúthu .
thar aon duine eile , bhí lucht leanúna riina ag iompairc le stefano bontade , salvatore inzerillo , agus gaetano badalamenti , . a bhí ina dtaoisigh ar theaghlaigh thábhachtacha i saol coiriúil na sicile .
ar an 23ú lá de mhí aibreáin , 1981 , loisceadh sailbhe meaisínghunna ar bhontade , agus sula raibh mí imithe , criathraíodh inzerillo ar an dóigh chéanna .
gan dabht gan deidearbhadh , bhí an chinniúint chéanna á hullmhú do bhadalamenti , ach d'éirigh leis éalú ón tsicil in am .
básaíodh daoine muinteartha de chuid an triúir seo freisin .
nuair a mhionnaigh mac inzerillo , agus é díreach ag teacht in inmhe fir san am seo , go mbainfeadh sé sásamh a athara as na murdaróirí , ní raibh cúl ar bith ar riina an buachaill a mharú freisin .
chuaigh an ródach is an t-éirleach thar fóir is thar cheasaí ina dhiaidh sin , nó bhí sé chomh dona is gur maraíodh dháréag duine de mhafiosí ar aon lá amháin , is é sin , ar an tríochadú lá de mhí na samhna 1982 , i bpalermo .
na coirpeoirí a tharraing fuath ríina orthu féin , ní raibh siad slán ná sábháilte i meiriceá féin , nó dúnmharaíodh deartháir le hinzerillo thall ansin , i new jersey , i ndiaidh dó a éalú a dhéanamh thar sáile .
cé go raibh riina ag cur cogaidh ar na mafiosi eile , ní hionann sin is a rá go raibh sé éirithe as na státseirbhísigh a mharú .
b'é dúnmharú carlo alberto dalla chiesa an chóir ba mhó den chineál seo , ag an am .
ginearál de chuid na gcarabinierí a bhí ann , mar dalla chiesa , agus é tar éis an-cháil a tharraingt air féin ag cur catha ar na sceimhlitheoirí radacacha clé , na briogáidí dearga .
chreidtí go coitianta gurbh eisean an fear le mafia a chloí , má bhí an obair sin indéanta ar aon nós .
ar aon tríú lá de mhí mheán fómhair , 1982 , mharaigh murdaróir eadarnaí dalla chiesa , a bhean chéile agus duine de na gardaí cosanta a bhí acu .
creidtear gurbh é pino greco , `` an bhróg '' , a rinne an obair , chomh maith le roinnt mhaith coireanna eile den chineál seo .
bhí greco ina mhurdaróir muiníneach ag riina , agus dóigh ar leith aige ar ak-47 .
sin é an cineál arm ba mhinicí a d'úsáideadh sé ina chuid oibre .
creidtear go bhfuair míle duine bás agus go ndeachaigh ceal in dhá chéad eile le linn an chogaidh a chuir riina ar na teaghlaigh eile de choirpigh i dtús na n-ochtóidí .
bhí rabharta seo an anbháis as an ngnáth i saol na sicile féin .
is é an scéal is mó uafáis ná `` seomra an bháis '' a bhí á reachtáil ag filippo marchese , duine de lucht leanúna riina .
árasán i bpalermo a bhí ann , agus na daoine á gcéasadh istigh ansin le go dtabharfaidís faisnéis uathu faoi phleananna na dteaghlach eile .
nuair a chinn marchese nach raibh úsáid ar bith fágtha san íobartach , ba nós leis é a thachtadh lena lámha féin agus an corpán á scrios le haigéad láidir .
ansin , thugadh a chuid cúntóirí leo a raibh fanta den chorpán as an árasán .
ba mhinic a d'imir ríina feillbheart ar na coirpeoirí eile le linn an chogaidh seo .
ba nós leis comhghuaillíocht a shocrú le mafioso éigin eile a mharódh sé ar an toirt nuair a chinnfeadh sé nach raibh buntáiste le glacadh air a thuilleadh .
mar sin , d'ordaigh sé do pino greco an céasadóir filippo marchese a mharú sa bhliain 1982 .
trí bliana ina dhaidh sin , scaoil sé féin greco , ó bhí sé den tuairim go raibh an murdaróir ag éirí ró-uaillmhianach .
thosaigh an feall ag filleadh ar an bhfealltóir sa deireadh , áfach .
sa bhliain 1982 , d'iompaigh tommaso buscetta , ball de cheann de na teaghlaigh a bhí ag géilleadh an fhóid do riina , d'iompaigh sé ina phentito , ina ollbhrathadóir .
bhí buscetta tar éis formhór mór a chuid cairde agus gaolta a chailleadh agus an dóigh a raibh lucht leanúna ríina ag déanamh sleachta rompu .
mar sin , chinn sé nach raibh sé in ann a dhíoltas a imirt ar riina ach a chuid faisnéise a roinnt leis na húdaráis .
bhí na breithiúna paolo borsellino agus giovanni falcone ag cruthú go maith agus iad ag cur troda ar mhafia , rud a thabhaigh síorbhagairt an anbháis dóibh .
ba dóigh leo , fosta , go raibh na huachtaráin agus , fiú , a gcuid comhbhreithiúna ag cur isteach ar an obair a bhí idir lámhaibh acu .
is dócha go raibh mafia in ann a thionchar a imirt ar chuid de na daoine seo .
ar an 23ú lá de mhí na bealtaine , 1992 , phléasc buama faoi bhun an ghluaisteáin a bhí falcone a mharcaíocht , taobh amuigh de phalermo .
fuair an breitheamh , a bhean chéile , agus a gcuid gardaí cosanta bás sa phléasc .
cúpla seachtain ina dhiaidh sin , maraíodh borsellino agus cúigear garda cosanta ar an mbealach céanna , a bheag nó a mhór .
b'é riina a d'ordaigh na hainghníomhartha seo .
chuir an dá dhúnmharú sochaí na hiodáile ar mire le fearg , agus na daoine ag milleánú an rialtais nach raibh in ann , dar leo , a gceart den tslándáil a chinntiú do laochra na troda in aghaidh mhafia .
sa deireadh thiar thall , ní raibh de rogha ag an rialtas ach locadh ginearálta a chóiriú leis na mafiosi a chaitheamh i dtóin phríosúin .
ar an 15ú lá d'eanáir 1993 , fuair na carabinierí leid ó bhrathadóir a chuir ar lorg ríína iad .
bhí gluaisteán riina díreach ag fanacht leis an solas uaine , nuair a nocht na póilíní armtha gach taobh de leis an mafioso mór a ghabháil .
an bunfhear cnagaosta a fuair na póilíní istigh sa ghluaisteán , dúirt sé nach raibh ann ach cuntasóir bocht , agus sin é an chosúlach a bhí air .
mar sin féin , b'eisean salvatore `` toto '' riina ina steillebheatha gan aon agó .
nuair a fuair lucht a leanúna amach gurbh é a ghiománach gluaisteáin , balduccio di maggio , a sceith air , chrom siad ar a ndíoltas a agairt ar mhuintir di maggio .
lámhach dúnmharfóirí mhafia athair an ghiománaigh , chomh maith le beirt dearthárach leis .
riina , salvatore
meastar go bhfuil 68 oileán ar fad ar an loch .
droimníní báite atá iontu .
síltear go bhfuil an loch seo ar cheann de na háiteanna is áille in éirinn .
is féidir leat túr scrabo , atá ar chnoc ag barr an locha , a fheiceáil .
tá imeall an locha faoi chúram an iontaobhais náisiúnta .
déanann sé riaradh ar 24 oileán freisin , agus is féidir le duine ar bith cuairt a thabhairt orthu .
eagraíonn maoir de chuid an iontabhais cuid mhór siúlóidí agus turas thart fá loch cuan ón earrach go dtí an fómhar .
tugann na maoir eolas faoi shaol nádúrtha an locha le linn na dturas .
bealach uisce an-tábhachtach ab ea loch cuan sa tseanam .
tháinig achan saghas inimircigh agus creachadóra agus coilínigh an treo .
bhí taistealaithe ansin ceithre mhíle bliain ó shin .
tháinig críostaithe sa chúigiú haois , naomh pádraig ina measc .
thóg seisean eaglais bheag bhídeach ag sabhall , gar don loch .
deirtear gur bhunaigh naomh mochaoi an mhainistir darbh ainm naondróim sa chúigiú haois , agus é faoi thionchar naomh pádraig .
bhí rath ar an mhainistir , agus tá na hiarsmaí ann go fóill .
tá sé ar oileán atá ainmnithe as mochaoí agus tá cabhsa ann anois go dtí an mórthír .
ansin tháinig na lochlannaigh , agus b'fhéidir gur iadsan a dhóigh oifigeach de chuid na mainistreach sin chun báis ina theach ag naondróim .
tharla sé sin sa bhliain 976 , de réir na nannála .
ba iad na lochlannaigh a thug an t-ainm strangford ar an loch - strang fjord atá i gceist , a chiallaíonn gaoth agus sruthanna láidre ann .
tháinig na normannaigh ina dhiaidh sin , ansin dream cumhachtach coilíneach eile ag tús an 17ú haois .
fuair siadsan greim láidir ar an áit , agus tá cuid dá sloinnte ag teaghlaigh áitiúla go fóill .
is brabhsálaí idirlín saor trasardáin grafach é mozilla firefox atá forbartha leis an mozilla foundation saorálaí .
bhí 17.76 % do daoine taifeada ag úsáid firefox de réir suirbhé aibreán 2008 , ciallaíonn sé sin go úsáidtear firefox ag timpeall 70 milliún daoine .
is é firefox an dara brabhsálaí sa domhain tar éis internet explorer .
gnéithe atá le fáil ó firefox ná brabhsáil thabailte , seiceálaí litrithe ilteangach , bainisteoir íoslódáil , leabharmharc beo ,
freisin is féidir le daoine saincheap á déanamh ar firefox le breiseáin agus téamaí .
tá thart ar 2000 forlíontán le fáil ag addons.mozilla.org
ba bhithcheimiceoir agus fhiseolaí eilvéiseach é emil abderhalden ( 9 márta , 1877 - 5 lúnasa , 1950 ) .
rugadh é in oberuzwill sa chanton naomh gallen .
rinne emil abderhalden staidéar ar an leigheas in ollscoil basel and agus bhain sé a chéim mar dhochtúir amach i 1902 .
ina dhiaidh sin chuaigh sé chun staidéar i saotharlann emil fischer agus d'oibrigh sé in ollscoil berlin .
i 1911 bhog sé go dtí ollscoil halle , áit a theagaisc sé an fhiseolaíocht sa scoil leighis .
le linn an chéad chogadh domhanda , bhunaigh sé ospidéal do pháistí a bhí ag folúint de bharr easpa bia .
d'aistraigh sé páistí ón ghearmáin chuig na heilvise .
tar éis an dara cogadh domhanda , d'fhill sé ar an eilvéis , áit ar ghlac sé post in ollscoil zürich .
fuair an t-uas .
abderhalden bás i zürich agus é in aois a 73 .
abderhalden , emil abderhalden , emil
is é an ollscoil humboldt bherlin ( gearmáinis : humboldt-universitat zu berlin ) an t-ollscoil is sine i mbeirlín .
bunaíodh é ag leasaitheoir oideachais agus teangeolaí ón prúis , wilhelm von humbolt , sa bhliain 1810 leis an teidil ollscoil bheirlín ( universitat zu berlin ) uirthi .
ó 1828 ar aghaidh tugadh ollscoil friedrich-wilhelms uirthi ( friedrich-wilhelms-universitat ) , agus tar éis sin bhí clú uirthi mar universitat unter den linden .
sa bhliain 1949 , athraíodh an t-ainm athuair go humboldt-universitat le hurraim don bhunaitheoir .
liosta dul ceimiceach is ea é seo a chuirtear in ord aibítreach agus a chódaítear le dath ar leith do gach saghas dúile .
in éineacht le hainm na dúile , tugtar an siombal cheimiceach , an t-uimhir adamhach , an meáchan adamhach nó an t-iseatóp is chobhsaí , agus uimhreacha an ghrúpa agus an pheiriaid ar an dtábla peiriadach .
b'fhir léannta iad na draoithe .
b ’ oiliúint fhada dheacair í oiliúint an draoi de ghnáth , oiliúint a mhairfeadh suas le 20 bliain .
ní raibh iomrá ar bith ar léamh nó ar scríobh agus dá bhrí sin ba ó bhéal a chuir na draoithe a gcuid eolais ó ghlúin go glúin .
bhíodh ar an draoi gach eolas agus scéalta na ndaoine a chur de ghlanmheabhair .
bhíodh ról tábhachtach ag na draoithe i sochaí na gceilteach .
ba mhúinteoirí iad agus eolas acu ar na dlíthe .
bhí ról acu i gcúrsaí cogaíochta .
dúradh go raibh draíocht ag na draoithe .
ba mhinic a thugadar comhairle don taoiseach agus ba mhinic fosta a shocraíodar aighneas idir daoine .
bhíodh sé de dhualgas ar an draoi féilire na bliana , a léirigh na laethanta ámharacha agus na laethanta mí-ámharacha , a chur le chéile .
eisean a bhíodh ag ofráil íobairtí do na déithe agus ag eagrú na bhféilte .
mar shampla d ’ eagraíodh sé féile na samhna nuair a d ’ ofráiltí íobairtí don dia daghdha agus d ’ eagraíodh sé féile lúnasa in onóir an dé lugh .
deir leabhar gabhála na héireann linn gur ar lá bealtaine a tháinig tuatha dé danann i dtír agus insíonn téacs ón naoú haois dúinn go gcuireadh na draoithe tréada amach chun fearaigh ar an lá sin idir dhá thine chnámh .
border
is tír í an rómáin ( rómáinis : romania ) atá suite ar chósta na mara duibhe , agus í ag críochantaíocht leis an bhulgáir , an úcráin , an mholdóiv , an tseirbia agus an ungáir .
is ball de ecat í an rómáin , agus tá sí ina ball den aontas eorpach ón 1 eanáir , 2007 .
is é traian băsescu an
is é is brí leis an bhfocal sin risorgimento ná `` aiséirí '' , go bunúsach , ach is gnách an focal a úsáid le tagairt do na cogaí a cuireadh sa naoú haois déag leis an iodáil a aontú in aon stát amháin .
san ochtú haois déag féin , bhí iarrachtaí ar siúl leis an iodáil a aontú .
bhí na mórchumhachtaí ag glacadh a mbuntáiste féin ar na stáitíní agus na mionphrionsachtaí i limistéar na hiodáile , agus muintir na leathinise ag éirí tuirseach de seo .
i mblianta réabhlóid na fraince , tháinig seacaibínigh iodálacha le chéile i mbaiclíní tírghráúla faoi thionchar na poblachta nua taobh thiar den teorainn .
in áiteanna cosúil le torino , palermo , agus napoli , b'iad na grúpaí beaga seo ba thúisce a d'éiligh go mbunófaí poblacht aontaithe ar fud na hiodáile .
d'éirigh siad amach in aghaidh na n-údarás uair i ndiaidh uaire sa dara leath de nóchaidí na hochtú haoise déag , ach má d'éirigh , is beag toradh a bhí ar an gceannairceoireacht seo .
le linn na gcogaí a bhí prionsaí coimeádacha na heorpa a chur ar fhrainc na réabhlóide , thit an tóin as seanchóras na mionstaitíní san iodáil .
i ndiaidh an ghabháltais a rinne napoléon bonaparte , fágadh iomlán na tíre faoi chois na bhfrancach .
nuair a gaireadh impire na bhfrancach de napoléon , cuireadh athruithe bunúsacha i bhfeidhm ar struchtúr polaitiúil agus réigiúnda na hiodáile .
idir na blianta 1796 agus 1802 , cuireadh bun le poblachtaí éagsúla agus le ríocht nua , etruria .
sa bhliain 1805 , forógraíodh ríocht na hiodáile faoi rítheaghlach bonaparte , sa bhliain 1806 a bunaíodh ríocht napoli .
an chuid den iodáil nár bhain leis na turgnaimh pholaitiúla seo , cuireadh leis an bhfrainc mar nascghabháltas í .
ansin , chuaigh code napoleon , reachtaíocht phoblachtánach napoleon , in úsáid san iodáil , agus rinneadh spior spear de sheanstruchtúir shóisialta na tíre .
bhí na státseirbhísigh fhrancacha sách brúidiúil agus iad ag cur na ndlíthe seo i bhfeidhm , agus chothaigh a mursantacht míshástacht i measc na ndaoine , ach mar sin féin , b'iad sin a chuir síol na poblachta ag fás in ithir na hiodáile .
nó theastaigh ó na francaigh an feodachas a chur ar ceal , agus sin é an rud a chuir siad i gcrích le lámh láidir .
b'é ba toradh dó sin gur tháinig an aicme bhuirgéiseach chun tosaigh , agus liobrálachas , daonlathachas agus náisiúnachas ag dul i bhfairsinge ina measc .
nuair a fuair mórchumhachtaí na heorpa - an rúis , an phrúis , an ostair agus sasana - an ceann is fearr ar napoléon , chruinnigh a gcuid ionadaithe i vín le cuma nua a chur ar mhapa na heorpa .
is é an t-oideas a bhí acu ar phraiseach na hiodáile ná ríthe dlisteanacha a chur i mbun na gcúrsaí arís eile .
fuair rítheaghlach bourbon ón spáinn ríocht an dá shicil , is é sin , oileán na sicile agus an chuid dheisceartach de leathinis na naipíníní .
ghlac muintir hapsburg forlámhas ar stáitíní thuaisceart na hiodáile , agus fágadh an tsairdín ag rítheaghlach savoia .
b'é an pápa a shealbhaigh an chuid lárnach den leathinis mar stáit phápacha .
i ndiaidh na comhdhála , thosaigh ré na hathghairme ar fud na hiodáile .
bhí leasuithe sóisialta napoléon á gcur ar ceal , agus an seanfheodachas á thabhairt isteach arís .
bhí ról tábhachtach san fhrithghníomh seo ag an bprionsa metternich san ostair , nó b'eisean ailtire an pholasaí seo , agus ríthe is uaisle na heorpa ag tabhairt cluaise dó go breá sásta .
b'iad lucht an ghnó is na trádála - na buirgéisigh - an aicme ba mhó dul chun cinn san am , agus iad as pabhar míshásta leis an bhfrithghníomhacht .
bhí an chuid ab fhadcheannaí de na huaisle féin ag fáil lochta ar pholasaithe metternich , agus iad den tuairim nach bhféadfaí roth na staire a chur á chasadh sa treo contrártha .
ón mbliain 1820 i leith , thosaigh muintir na hiodáile ag dul chun cearmansaíochta ar lucht a rialtais .
d'éirigh liobrálaigh agus buirgéisigh amach i gcoinne na ríthe is na ruirí i ríocht an dá shicil ( 1820-21 ) , i bpiemonte ( 1821 ) , agus i lár na hiodáile ( modena agus romagna 1831 ) .
b'iad na clocha ba mhó ar a bpaidrín ná an bunreacht , aontú an náisiúin , agus an phairlimint a dhéanfadh ionadaíocht cheart don phobal .
níor géilleadh do na héilimh ar aon nós , ar ndóigh : cuireadh na reibiliúnaigh faoi smacht le lámh láidir na saighdiúirí ostaracha , nó b'é polasaí metternich cabhrú leis na stáitíní iodálacha chun a gcuid daonlathach a chloí , má bhí gá leis .
b'é an rúnchumann úd carbónari - is é sin , na gualadóirí - a d'eagraigh na ceannaircí seo .
bhí an rúnchumann seo an-chosúil le bráithreachas na poblachta ( irb ) .
má b'é mazzini príomhide-eolaí na réabhlóide náisiúnaí san iodáil , b'é giuseppe garibaldi an príomhlaoch cogúil .
sa bhliain 1833 , tháinig mazzini agus garibaldi le chéile , agus go gairid ina dhiaidh sin , thosaigh siad ag saighdeadh chun ceannairce anseo agus ansiúd , agus d'éirigh leo tacaíocht na ndaoine a fháil . héiríodh amach i gcoinne lucht an tseanrialtais i bpiemonte ( 1833-34 ) , i mbologna ( 1843 ) , i gcúige calabria ( 1844 ) agus i rimini ( 1845 ) .
ní raibh toradh díreach ar aon cheann de na hiarrachtaí seo , nó cloíodh iad go sciobtha , ach ar a laghad , spreag siad na tírghráthóirí ó gach cearn den tír teacht le chéile agus á bplé a dhéanamh ar cén cineál stáit a bheadh de dhíth ort nuair a d'aontófaí an iodáil sa deireadh .
bhí mazzini ar duine de na daoine ba radacaí acu , agus é ag éileamh poblachta .
bhí an fealsamh vincenzo gioberti inbharúla go bhféadfaí na stáitíní go léir a aontú ina gcomhphobal bunreachtúil agus an pápa i gceannas orthu .
bhí daoine eile ann fós agus iad barúlach gur chóir tacú le hiarrachtaí ríocht na sairdíne na stáitíní iodálacha eile a shealbhú .
sa bhliain 1846 , thosaigh an pápa pius ix ag cur leasuithe liobrálacha i bhfeidhm ar na stáit phápacha .
bhunaigh sé comhairle stáit agus chuir sé gairm shlógtha ar ghardaí sibhialta .
thug sé freisin pardún ginearálta do na cimí polaitiúla , agus mhol sé do na stáitíní iodálacha na custaim a chur ar ceal eatarthu féin .
agus an pápa ag cur leasuithe i bhfeidhm ar shaol a ríochta féin , ní raibh an dara suí sa bhuaile ag na ríochtaí iodálacha eile ach an réamhshampla a leanúint .
thosaigh na liobrálaigh ag éileamh tuilleadh saoirse i ngach stáitín , go háirithe faoi thionchar na hirise tábhachtaí il risorgimento , a bhí á heisiúint i gcathair torino .
b'as an iris seo a hainmníodh an tréimhse ar fad ar annálacha na staire .
bhí dearcadh measctha , idir liobrálach agus choimeádach , ag an iris .
bhí il risorgimento ag éileamh go dtiocfadh cúigí na hiodáile le chéile faoi bhratach ríocht na sairdíne agus piemonte , ach níor theastaigh ó lucht a eagraíochta go ngairfí poblacht den iodáil aontaithe ar aon nós .
b'é an cunta camillo benso di cavour a bhunaigh il risorgimento .
sna blianta 1852-59 agus 1860-61 , bhí cavour ina phríomh-aire ar ríocht na sairdíne agus piemonte , agus nuair a haontaíodh an tír , bhí sé ar an chéad phríomh-aire ar ríocht úrbhunaithe na hiodáile .
bhí cuid de na ríthe is na prionsaí san iodáil sásta géilleadh do na héilimh seo , go háirithe séarlas ailbhe ( carlo alberto ) , rí na sairdíne agus piemonte , nó d'achtaigh sé bunreacht réasúnta liobrálach dá ríocht féin , agus mar sin , d'éirigh leis tacaíocht na bhfórsaí náisiúnaíocha a thiomsú dó féin .
nuair a haontaíodh an iodáil , bunaíodh a bunreacht ar an gceann a bhí reachtaithe ag séarlas ailbhe , agus d'fhan an chéad bhunreacht sin i bhfeidhm go dtí an bhliain 1946 .
tháinig bunreacht shéarlais ailbhe i bhfeidhm ar an tríú lá de mhí na márta 1848 , sa bhliain chéanna agus a bhí an eoraip ar fad ar coipeadh le ceannairceoireacht agus le trioblóidí réabhlóideacha .
bhí sé tuigthe go hiomlán ag an rí seo cá raibh triall na gcúrsaí , agus é den tuairim gurbh fhearr cearta polaitiúla a bhronnadh ar an gcosmhuintir faoi chroí mór maith ná dul sa seans go n-éireodh ina chogadh cathartha idir an rí agus muintir a thíre .
rinne bunreacht shéarlais ailbhe monarcacht liobrálach , bhunreachtúil de ríocht na sairdíne agus piemonte , agus an ríocht seo i dtús cadhnaíochta i gcúrsaí an náisiúnachais agus na leasuithe sóisialta feasta , i gcomparáid leis an gcuid eile den iodáil .
fuair cuid mhaith de na ríochtaí iodáileacha tolgadh na réabhlóide sa bhliain 1848 .
thosaigh na trioblóidí thiar sa tsicil , nuair a d'éirigh muintir an oileáin sin amach i mí eanáir , agus ansin , d'fhairsingigh na himeachtaí seo go dtí an mhórthír , go háirithe na cathracha úd milano , padova , agus brescia .
i mí na márta , d'fhorógair muintir milano agus an chúige lombardaigh neamhspleáchas ar an ostair , a bhí ag rialú na cathrach ag an am , agus iad ag iarraidh coimirce ar ríocht na sairdíne agus piemonte .
go gairid ina dhiaidh sin , d'fhorógair daniele manin poblacht neamhspleách venezia .
bhí séarlas ailbhe sásta teacht chun tarrthála ar na cairde nua seo a bhí aige , agus chuaigh sé ag cur cogaidh ar an ostair .
ansin , glacadh le séarlas ailbhe mar cheannasaí an risorgimento .
bhí an cogadh ag éirí le díormaí seo an risorgimento ar dtús , ach ina dhiaidh sin , mhaidhm an cath orthu ag custozza in aice le verona ar an gcúigiú la fichead de mhí iúil , ó chruthaigh an marascal ostarach johann wenzel radetzky róchliste acu .
nuair a bhí an sos cogaidh i bhfeidhm , socraíodh go gcoinneodh an ostair milano agus na críocha lombardacha .
ina dhiaidh sin , áfach , d'éirigh muintir toscana amach in aghaidh an phrionsa ostaraigh a bhí ag rialú an chúige , i mí feabhra 1849 .
ansin , chuaigh na sairdínigh chun cogaidh arís , lena sásamh a bhaint as an ostair .
níor éirigh leo an turas seo , áfach , ach oiread leis an chéad uair .
nó briseadh an cath orthu arís , ar an tríú lá fichead de mhí na márta , ag novara i bpiemonte .
d'éirigh an rí séarlas ailbhe as ar an lá céanna , agus tháinig a mhac , vittorio emanuele , i gcomharbas air .
bhí vittorio emanuele a haon sásta conradh síochána a shíniú leis an ostair , ar an séú lá de mhí lúnasa 1849 .
ina dhiaidh sin , níor stop a dhath eile na hostaraigh ó phoblacht venezia a chloí , rud a rinne siad roimh dheireadh na míosa .
mar sin , bhí deireadh curtha le gluaiseacht an risorgimento i dtuaisceart na hiodáile an iarraidh seo .
faoin am céanna , bhí imeachtaí réabhlóideacha ar siúl i ndeisceart na hiodáile chomh maith , go háirithe i napoli agus sa róimh , agus nuair a d'éalaigh an pápa ó na trioblóidí go gaeta , rinne príomhide-eolaí an náisiúnachais iodálaigh , giuseppe mazzini , poblacht a ghairm de na stáit phápacha ar an naoú lá de mhí feabhra 1849 .
in aithris ar an tsean-róimh , hainmníodh triúr fear , nó na triúraithe , i gceannas ar phoblacht seo na róimhe , agus mazzini ar duine acu .
i dtús mhí iúil , áfach , d'fhorghabh díormaí francacha an `` phoblacht '' , agus b'éigean do mazzini éalú leis go londain .
sa bhliain 1850 , d'fhill an pápa go dtí an róimh le rialtas anlathach póilíneachta a chur ar bun , beag beann ar na leasuithe sóisialta a bhí idir lámhaibh aige roimh na trioblóidí réabhlóideacha .
anois , b'i gcathair torino i bpiemonte a tháinig fórsaí an risorgimento le chéile thar aon áit eile .
faoi dhiansúil an chúnta cavour , chuir gluaiseacht aontaithe na hiodáile craiceann di , agus straitéis nua ag teacht i réim .
i ndiaidh na dtrioblóidí réabhlóideacha sna blianta 1848-1849 , tuigeadh do lucht an risorgimento nach raibh an iodáil in ann neamhspleáchas ná aontas a bhaint amach gan dul i muinín comhghuaillithe ón iasacht .
chuaigh cavour bealach na taidhleoireachta , agus é ag iarraidh maolú ar cibé buaireamh a bhí ar na maithe agus na móruaisle faoin `` réabhlóideachas '' a bhain leis an risorgimento .
b'é an cineál teachtaireacht a bhí aige , ná , go bhféadfadh an iodáil teacht le chéile faoi stiúir an choimeádachais , chomh maith .
bhí na gluaiseachtaí daonlathacha tuirseach traochta , ar fud na heorpa , i ndiaidh na bliana 1848 , cibé scéal é .
sa bhliain 1858 , shínigh cavour conradh rúnda - conradh plombieres - le napoleon a trí .
is é an rud a shocraigh siad ná go gcabhródh an fhrainc leis an tsairdín/piemonte in éadan na hostaire .
i mí na bealtaine den bhliain seo , phléasc cogadh den chineál oiriúnach amach idir an tsairdín/piemonte agus an ostair .
dealraíonn sé gurbh iad scéimeanna cliste cavour ba bhunsiocair leis an gcogadh , ach b'iad na hostaraigh ba túisce a chuaigh chun cogaidh go hoscailte , agus b'orthusan a fágadh an milleán .
i ndiaidh dhá mhí cogaíochta , ghnóthaigh na francaigh is na sairdínigh an cath ag solferino , agus bhí an ostair cloíte .
mar sin féin , ní bhfuair na sairdínigh an oiread de bharr a bhfuadair agus a shíl siad .
nó fuair napoleon a trí é féin faoi bhrú na mórchumhachtaí gan ligean do na hiodálaigh a dtír a aontú , agus shocraigh sé síocháin leis na hostaraigh beag beann ar na sairdínigh .
ní raibh tacaíocht pholaitiúil na fraince ar fáil do na sairdínigh , dá réir sin , agus iad ag plé comha agus coinníollacha na síochána leis na hostaraigh .
fuair siad milano agus an cúige lombardach ceart go leor , ach má fuair , níor thug an ostair venezia uaithi .
cé go raibh na mórchumhachtaí meáite ar aontú na hiodáile a stopadh , ní raibh ag éirí leo i ndiaidh an iomláin .
roimh dheireadh an chogaidh féin , d'éirigh muintir modena , parma agus toscana amach in éadan na ndiúc hapsburgach a bhí á rialú thar cionn na hostaire .
i gcúige romagna , a bhain leis na stáit phápacha , cuireadh ruaigeadh ar ionadaí an phápa ar an dóigh chéanna .
i mí na márta , ghéill ríocht na sairdíne agus piemonte cúige savoia agus cathair nice don fhrainc in éiric na cabhrach le linn an chogaidh , mar a bhí socraithe i gconradh plombieres .
faoi choimirce napoléon a trí , heagraíodh reifrinn sna cúigí i dtuaisceart na hiodáile a bhí á rialú ag an ostair i gcónaí , agus b'é toil an phobail , de réir na reifreann seo , gur theastaigh uathu dul le ríocht na sairdíne agus piemonte agus slán a fhágáil ag an ostair .
ar an aonú lá déag den bhealtaine , 1860 , chuaigh garibaldi agus a chuid óglach i dtír sa tsicil .
ar dtús , bhí tacaíocht cavour aige leis an eachtra a bhí idir lámhaibh aige .
míle seachtar fear agus trí scór a bhí aige leis , agus is gnách `` feachtas na míle '' a thabhairt ar an ngabháltas a rinne sé ar an oileán .
ghair garibaldi deachtóir de féin agus shealbhaigh sé an tsicil ar fad , agus ansin , chuaigh sé chun cogaidh in aghaidh rítheaghlach bourbon a bhí ag rialú ríocht an dá shicil .
ar an seachtú lá de mhí mheán fómhair sa bhliain 1860 , d'fhorghabh díormaí garibaldi cathair napoli , príomhchathair ríocht an dá shicil , agus ruaigeadh curtha acu ar phroinsias a dó , rí deireanach na ríochta sin .
chuir an t-eachtra seo buaireamh ar cavour , nó má bhí garibaldi ag gníomhú chomh neamhspleách , chomh ceanndána sin , ba léir nach raibh aontú na hiodáile ag dul ar aghaidh faoi cheannas ná faoi chomandracht na sairdíne/piemonte a thuilleadh .
chuaigh cavour i ndáil chomhairle le napoleon a trí agus shocraigh sé leis go mbeadh cead ag na díormaí sairdíneacha cúigí umbria agus marche a sciobadh ó lámh an phápa , sula dtiocfadh garibaldi a fhad sin .
roimh dheireadh mhí mheán fómhair , 1860 , bhí saighdiúirí na sairdíne/piemonte istigh , agus nuair a bhí arm an phápa cloíte acu , chuaigh siad ar aghaidh , go dtí gur tháinig siad i dteagmháil le harm garibaldi .
i mí na samhna 1860 , tháinig arm na sairdíne , agus é faoi cheannas pearsanta an rí vittorio emanuele féin , in araicis garibaldi .
d'éirigh garibaldi as an deachtóireacht , nó níor theastaigh uaidh cath a chur ar an rí , go háirithe nuair a thaispeáin reifreann sa tsicil go raibh na siciligh sásta glacadh le forlámhas na sairdíne/piemonte ar an oileán .
ar an seachtú lá déag de mhí na márta , 1861 , forógraíodh ríocht na hiodáile i gcathair torino .
b'é vittorio emanuele a rí , agus fuair cavour cumhachtaí an phríomh-aire , ach má fuair , ní raibh ach trí míosa saoil fágtha aige i mbun na hoifige seo .
bhí torino , príomhchathair na sairdíne/piemonte , ina príomhchathair shealadach ar an iodáil ar fad go dtí an bhliain 1864 , nuair a bronnadh an chéimíocht seo ar firenze , príomhchathair toscana .
siúd is go raibh an réabhlóideachas ina chuidiú mór leis an iodáil a aontú , tháinig an aontacht i bhfeidhm faoi bhratach na monarcachta bunreachtúla .
b'é bunreacht ríocht na sairdíne agus piemonte ón mbliain 1848 a leathadh ar an iodáil ar fad , agus b'í an ríocht sin a d'fhorghabh an chuid eile den iodáil , go bunúsach .
ó bhí praghas ar an vóta , ní raibh ach 1.9 % de mhuintir na hiodáile - an uasalaicme liobrálach-choimeádach - i dteideal vóta a chaitheamh sna toghcháin .
ina dhiaidh sin , fairsingíodh an ceart vótála , ach d'fhan sé teorannaithe do mhionlach na ndaoine .
nuair a chuaigh marco minghetti agus luigi carlo farini chun tosaigh le pleananna chun rialtas dúchais a bhaint amach do réigiúin na hiodáile , theip orthu go huile is go hiomlán .
an fear a tháinig i gcomharbas ar cavour mar phríomh-aire , mar atá , bettino ricasali , ní raibh suim dá laghad aige sa réigiúnachas .
an córas riaracháin a chuir sé ar bun , bhí sé ag tógáil patrúin leis an bhfrainc , rud a d'fhág na cúigí ar fíorbheagán cumhachta dá gcuid féin .
fuair an iodáil athaontaithe seo aitheantas dioplómatúil ón bhfrainc , ón bprúis agus ón mbreatain mhór .
ní raibh an ostair ná an pápa sásta toiliú leis an stát nua , áfach , agus iad buartha go raibh na hiodálaigh ag santú tailte dá gcuid .
bhí an ostair i seilbh veneto , cúige oirthearach na hiodáile , agus maidir leis an bpápa , bhí sé tar éis an chuid ba mhó de na stáit eaglasta a chailleadh : ní raibh aige , go bunúsach , ach cúige lazio ( latium ) , a bhuí leis na díormaí francacha a bhí ar garastún sa chúige .
le súil is go n-éireodh léi veneto a sciobadh ón ostair , shocraigh an iodáil conradh comhghuaillíochta leis an bprúis ar an ochtú lá de mhí aibreáin , 1866 , agus an caidreamh go díreach ag dul i dtreo an chogaidh idir an phrúis agus an ostair .
nuair a d'éirigh ina chath idir an dá stát sin , ar an gceathrú lá déag de mhí an mheithimh sa bhliain chéanna , chuaigh an iodáil chun cogaidh chomh maith .
b'iad na hostaraigh a bhris an cath ar na hiodálaigh ag custoza ( ar an gceathrú lá fichead de mhí an mheithimh , 1866 ) agus ag lissa ( cath mara lissa , ar an bhfichiú lá de mhí iúil ) , ach níorbh aon chuidiú é in aghaidh na prúise .
ag königgrätz ( inniu , hradec kralove sa tseic ) , ar an tríú lá de mhí iúil , ghnóthaigh na prúsaigh an cath ba tábhachtaí , agus fuair na hiodálaigh a gcuid de chreach an chogaidh , beag beann ar chomh dona is a d'éirigh a gcuid den chogadh féin .
nuair a socraíodh an tsíocháin i vín i dtús mhí dheireadh fómhair , d'fhág an ostair cúige veneto ag an iodáil .
mar sin féin , choinnigh an ostair críocha áirithe in aice leis an teorainn nua a raibh an iodáilis á labhairt iontu .
b'é tuairim na niodálach gur leo féin na críocha seo ó cheart , agus thugaidís italia irredenta , nó `` an iodáil neamhshlánaithe '' , orthu ( is ionann `` -redenta '' san fhocal seo agus `` redempted '' an bhéarla ) .
níor tháinig an iodáil i seilbh na hirredenta seo roimh an chéad chogadh domhanda .
bhí na stáit phápacha ina gcnámh spairne chomh maith , nó bhí an pápa pius a naoi go tréan in éadan an éilimh a bhí na náisiúnaithe iodálacha a dhéanamh ar a chuid tailte .
ní raibh na náisiúnaithe sásta , áfach , éirí as an éileamh seo , nó bhí siad géarbharúlach gurbh í an róimh an phríomhchathair ba dual don iodáil .
sa bhliain 1867 , d'fhill giuseppe garibaldi ar shaol polaitiúil na hiodáile , agus mar ba dual don tseansaighdiúir , d'fhruiligh sé slua mór d'óglaigh leis na stáit phápacha a ionsaí .
ar an tríú lá de mhí na samhna , chloígh na francaigh agus díormaí an phápa féin araon é agus a chuid díormaí .
mar sin féin , bhí an tuiscint ag teacht ag lucht rialtais na fraince nach bhféadfaidís an pápa a chosaint ar an rud dosheachanta a thuilleadh .
nuair a d'éirigh ina cogadh idir an fhrainc agus an phrúis sa bhliain 1870 , chúlaigh na trúpaí francacha as na stáit phápacha , ó bhí siad de dhíobháil in áit eile .
tháinig na díormaí iodálacha isteach chomh túisce is a fuair siad na francaigh imithe rompu .
ar an bhfichiú lá de mhí mheán fómhair , 1870 , chonaic an pápa an chéad saighdiúir iodálach ag siúl sráideanna na róimhe , agus nuair a fuair muintir na dtailte pápacha cead a mbarúil féin a chur in iúl sa reifreann , chaith tromlach mór acu a gcuid vótaí ar son na hiodáile .
ar an séú lá de mhí dheireadh fómhair , d'eisigh an rí acht faoi aontú na stát pápach leis an gcuid eile den tír .
bhí an risorgimento críochnaithe anois , a bheag nó a mhór .
sa bhliain 1871 , hathraíodh príomhchathair na hiodáile ó firenze go dtí an róimh .
bhí an chuid ba mhó de na stáit eachtrannacha sásta a gcuid ambasáidí a aistriú ansin chomh maith , ar lorg orgáin stáit na hiodáile .
b'ionann seo agus a admháil go raibh deireadh curtha leis na stáit phápacha .
i ndiaidh aontú na hiodáile féin , d'fhan an pápa ina chónaí ar an vatacáin .
choinnigh sé freisin an ceantar úd laterano sa róimh agus a áras samhraidh , castel gandolfo .
ní raibh na pápaí sásta , ar dtús , leis an socrú seo .
thugadh pius a naoi `` cime na vatacáine '' air féin , agus d'eascoiteannaigh sé na daoine a raibh lámh acu sa ghabháltas ar na stáit phápacha .
mar sin féin , níor éirigh leis na stáit phápacha a chur ar bun arís , ach rinne sé an-dochar don stát iodálach agus an dóigh ar chuir sé ding idir é agus cuid mhór de na géillsinigh .
maidir le críocha na hiodáilise i monarcacht dhúbailte na hostaire is na hungáire , cosúil le trentino , dalmazia agus istria , níor ghabh an iodáil iad ach i ndeireadh an chéad chogadh domhanda .
inniu féin , níl sé éasca réigiúin na hiodáile a thoilleadh in aon stát le chéile .
bíonn conspóid agus cointinne ann i gcónaí idir an tuaisceart tionsclaithe agus an deisceart dealbh dearóil , rud is féidir a aithint ar chomh maith agus a bhíonn na toghcháin ag éirí le lega nord , páirtí tuathghríosaitheach an tuaiscirt agus é ag éileamh neamhspleáchais ar an deisceart do thuaisceart na hiodáile .
is é an port atá á cheol ag umberto bossi , cathaoirleach an pháirtí , ná nach bhfuil sa deisceart ach ualach , ós rud é go bhfuil mafia chomh láidir sa deisceart , agus cánacha an tuaiscirt á n-íoc le lobhadh agus breabadóireacht an deiscirt a mhaoiniú .
is neamhord fola é haemaifilia .
neamhord téachta fola is ea í haemaifilia a arb é sóchán sa ghéin i bhfachtóir viii , as a dtiocfaidh easnamh i leith fachtóir viii is cúis leis .
dá réir sin , bíonn máchail ar feadh an tsaoil i meicníocht téachta na fola i.e . má bhíonn an duine gortaithe glacann sé níos mó ama stop de bheith ag cur fola .
is í haemaifilia a an cineál haemaifilia is coitianta i measc an phobail .
tá an fachtóir oidhreachta 'fachtóir viii ' cúlaitheach agus x-nasctha ( gnéasnasctha ) , ach is annamh a tharlaíonn haemaifilia .
bíonn fadhbanna níos minice i bhfir , do dhuine amháin as gach 5,000 go gach 10,000 fear .
cumadóir agus ceoltóir meiriceánach a bhí i kurt donald cobain ( 20 feabhra , 1967 - timp .
5 aibreán , 1994 ) , agus é ina príomhamhránaí agus giotáraí leis an racbhanna nirvana .
nuair a thosaigh an grúpa ag baint an-cháil amach ag tús na 1990idí , b'é cobain a bhí sa spotsolas mar chumadóir agus ceannaire an bhanna .
mar thoradh , féachtar air mar laoch mór do ghlúin óg nua , glúin a bhí tuirseach leis an saghas rac-cheoil éadomhain a bhí gnáthúil ag an am .
leis an albam nevermind , bhris grúinse amach as seattle , agus hathraíodh domhain an rac-cheoil go tobann .
sa lá atá inniu , labhraítear fós faoin tionscal ceoil `` réamh-nirvana '' agus `` iar-nirvana '' .
sna laethanta seo , bhí nirvana ar an ngrúpa ba mhó ar domhan , agus ba cheart do chóbain a bheith sách sásta leis féin .
os a choinne sin , caitheadh isteach sa phríomhshruth go tobann é leis a cháil nua , agus ní raibh sé ar a chompord leis riamh .
fear umhal agus ciúin a bhí ann , ach bhí an-bhrú curtha air thar oíche le clú nach raibh á lorg aige riamh .
thosaigh daoine sna meáin ag tabhairt `` urlabhraí na glúine '' air , ach dhiúltaigh cobáin an smaoineamh seo go borb .
bhí trom-imní air chomh maith i gcónaí , mar cheap sé go raibh sé ag braith na n-idéalaí punc-raic a bhí aige agus a ghrúpa , nuair a thosaigh siad ag fás agus ag éirí ró-rathúil .
agus ó thaobh a shaol pearsanta de , bhíodh sé i gcónaí ag streachailt le fabhbanna éagsúla , gruaim agus mí-úsáid drugaí na cinn ba mheasa dóibh .
rugadh agus tógadh kurt donald cobain in aberdeen , baile beag sa stát washington in iarthuaisceart na stát aontaithe .
clann beag shona a bhí ann , leis a thuismitheoirí agus a dheirfiúr níos óige kimberly .
de bhunadh éireannach agus francach é a athair donald leland cobain , a bhí ag obair mar mheicneoir gluaisteáin , agus de bhunadh éireannach , gearmánach agus sasanach í a mháthair wendy elizabeth fradenburg a bhí ina freastalaí .
bhí a fhios ag kurt le linn a shaoil féin go raibh fuil éireannach aige , ach ní raibh na sonraí ró-shoiléir ag an am seo .
tháinig sé chun solais níos déanaí go bhfuil baint díreach acu leis an dtír - as contae thír eoghain do mhuintir chobain , nó `` cobane '' mar a litríodh é ansin agus mar a litrítear é fós ann inniu .
d'fhág sinsirí kurt an baile beag inishatieve gar do pomeroy sa bhliain 1875 , chun aghaidh a thabhairt ar cheanada , ag teacht anuas go washinton ní ba dhéanaí .
gréasaithe bróg a bhí iontu .
tuismitheoirí den lucht oibre ab ea don agus wendy , ach bhí roinnt cheoil sa theaglach freisin .
bhí banna ceoil darbh ainm the beachcombers ag chuck fradenburg ( uncail kurt ) , sheinn a aintín mari earle an giotár i grúpaí éagsúla timpeall chontae grays harbor , agus bhí gairmréim ag a sean-uncail delbert mar theanóir éireannach , agus é le feiceáil sa scannáin king of jazz ( 1930 ) .
cuimhnítear kurt mar ghasúr sona , bríomhar agus dea-chroíoch . haithníodh go raibh bua na h-ealaíne agus é óg fós .
de réir tuairiscí , bhí cuma an stiúideo ealaíne ar a sheomra leapa , áit ina tharraingíodh sé na carachtair ab ansa leis ó scannáin agus cartúin ar nós aquaman , the creature from the black lagoon , agus carachtair disney amhail donald duck , mickey mouse agus pluto .
fuair sé spreagadh ina chuid iarrachtaí ealaíne óna sheanmháthair iris cobain , a bhí ina h-ealaíontóir gairmiúil féin .
de réir a chéile , thosaigh kurt ag cur sa cheol chomh maith .
dar leis a aintín mari , thosaigh sé ag canadh agus é dhá bhliain d'aois fós .
ag aois a ceathair , thosaigh sé ag canadh agus ag seinm an phianó , agus é ag scríobh amhráin faoi thuruas chuig an pháirc áitiúil .
d'éisteadh le bannaí ar nós the ramones , agus deireadh sé amhráin amhail `` motorcyle song '' le harlo guthrie , `` hey jude '' le the beatles , `` seasons in the sun '' le terry jacks , agus an t-amhrán téama ó chlár teilifíse the monkees .
bhí droch-chasadh sa scéal , áfach , nuair a fuair a thuistí colscaradh agus kurt ocht mbliana d'aois .
mhaígh sé níos déanaí go raibh tionchar uafásach ag an eachtra seo air , mar bhuachaill óg , agus ina shaol ar fad ó shin i leith .
thit dian-bhrón air go tobann , agus d'éirigh sé i bhfad níos ciúine agus níos feargaí as seo amach .
déarfadh sé níos déanaí go raibh náire air , agus bhí faitíos air aghaidh a thabhairt ar an scoil agus a chairde .
i gceann tamaill , thosaigh a thuistí ag dul amach le daoine eile tar éis an colscaradh .
phós don arís , cé gur thug sé gealltanas do khurt nach ndéanfadh sé amhlaidh , agus fuair sé leas-mháthair nua darbh ainm jenny westeby cobain , bean le beirt clainne cheana .
réitigh siad go maith le chéile ar dtús , agus kurt ag fáil an aire mháthartha a bhí ag teastáil go géar uaidh .
d'athraigh cúrsaí sa bhliain 1979 , áfach , nuair a saolaíodh mac nua ag don agus jenny , chad cobain - níor aithnigh kurt iad mar a `` fhíor-theaghlach '' , agus ní raibh an méid ama céanna agus a thuistí dó .
d'fhéach kurt an casadh seo le gráin agus fearg .
thosaigh a mháthair wendy ag dul amach le fear a bhí foréigeanach léi , ach bhí ar khurt an foréigean teaghlaigh a fheiceáil go rialta , le wendy ag dul san ospidéal uair amháin le lámh brise .
in ainneoin sin , níor chuir wendy an dlí ar an bhfear , agus d'fhan an bheirt le chéile .
chuir an mhéid seo leis le dochar intinne agus mothúcháin khurt .
lean pearsantacht khurt ag athrú , sa mhéid is go raibh sé drochbhéasach le daoine fásta , agus thosaigh sé ag déanamh drochbhulaíochta ar bhuachaill eile ón scoil .
ar deireadh thiar , thóg a athair agus westeby chuig teiripeoir é , agus an réiteach a tháinig as ná go raibh clann amháin ag teastáil uaidh .
rinne an dá thaobh den chlann a seacht ndícheall don agus wendy a chuir ar ais le chéile , ach theip orthu .
ar an 28 meitheamh 1979 , bhronn wendy cúram iomláin ar dhon , agus í dubhthuirseach lena dhroch-iompar .
bhí an scéal céanna ag a athair gan mhoill , agus seoladh kurt chun chónaí le gach saghas cairde agus clainne tríd na blianta .
agus é ina chónaí le muintir a chara jesse reed , iad ina gcríostaithe athbhreithe , d'éirigh kurt chun a bheith ina chríostaí cráifeach agus téadh sé chuig aifreann go minic .
níos déanaí , áfach , shéan sé an chríostaíocht go h-uile is go h-iomlán , agus é ag caitheamh anuas uirthi go rialta .
cumadh an t-amhrán `` lithium '' faoin tionchar a bhí ag a sheal le muintir reed air .
bhí an creideamh mar pháirt lárnach ina shaol agus a smaointí fós , agus bhain sé úsáid as íomháineachas chríostaíochta ina chuid oibre agus choimeád sé suim mhór i fealsúnacht an jaineachais agus an bhúdachas .
tógadh ainm an grúpa , nirvana , ón choincheap búdaíoch , rud a chuir sé síos air mar `` saoirse ó phian , ón fhulaingt agus an domhan lasmuigh '' , smaoineamh atá cosúil le h-eitic agus idé-eolaíocht an phunc-raic .
d'fhéachfadh kurt air féin mar bhúdaí agus mar jaineach ag amanta éagsúla le linn a shaoil , tar éis do cláir faisnéise a fheiceáil ar an dá ábhar .
cé nach raibh suim ar bith sa spórt , cláraíodh mar bhall de foireann ghreamadóireachta na scoile , faoi iachall a athar .
ní raibh sé gan chumas , ach bhí dímheas ceart ag kurt air de bharr an mhagaidh a fuair sé óna chomráidí agus an bainisteoir .
sa deireadh , thosaigh sé ag cailliúint d'aon turas , chun chur as a athair .
rinne sé an cleas céanna le daorchluiche chomh maith .
bhí spéis ní ba mhó san ealaíon , agus bhíodh sé ag tarraingt go minic i rith cheachtanna scoile , nithe bainteach le h-anatamaíocht an duine san áireamh .
nuair a tugadh tasc scoile do scigphictiúr a dhéanamh , rinne sé ceann de michael jackson .
dúirt an mhúinteoir ealaíne nach raibh a leithéid oiriúnach chun a bheith ar thaispeáint i halla an scoile , tharraing kurt pictiúr mí-phlámásach nua d'uachtarán an lae ronald reagan .
d´eirigh kurt cairdiúil le duine aerach ar scoil , agus h-imríodh bulaíocht air uaireanta ag daltaí homafóbacha dá bharr .
in agallamh leis an iris the advocate sa bhliain 1993 , mhaígh sé go raibh sé `` aerach i meon '' and `` d'fhéadfadh sé a bheith déghnéasach . ''
dúirt sé freisin gur scríobhadh sé `` god is gay '' le péint spraeála ar na pickup trucks ar fud aberdeen .
le fírinne , léiríonn tuairiscí na bpóilíní in aberdeen gur frása eile a bhí ann nuair a gabhadh é - `` ai n't got no how watchamacallit '' .
ina dhialann pearsanta féin , scríobh sé `` níl duine aerach mé , ach ba mhian liom a bheith amhlaidh , chun fearg a chur ar na homafóbaí '' .
de réir tuairiscí óna chomscoláirí agus daoine muinteartha , an chéad cheolchoirm a d'fhreastail sé air ná sammy hagar agus quarterflash ag an seattle center coliseum sa bhliain 1983 .
dar leis an bhfear féin , áfach , b'é ceann de chuid the melvins , agus scríobh sé faoin eachtra seo go forleathan ina dhialann .
mar dhéagóir le cónaí air i montesano , tháinig kurt ar éalú agus faoiseamh éigin i i gcúrsaí punc-raic a bhí ag fás as cuimse in iarthuaisceart an aigéin chiúin , agus thosaigh sé ag dul go dtí seónna puinc sa bhaile .
sa deireadh , ba aoi rialta é ag seomra cleachtaidh na gceoltóirí the melvins , iadsan féin as montesano .
bhog kurt ar ais go dtí teach a mháthar in aberdeen , agus d'éirigh sé as aberdeen high school nuair a bhí sé tugtha faoi deara dó nach raibh obair go leor déanta aige chun chéim a bhaint amach .
thug a mháthair rogha os a chomhair - faigh fostaíocht nó imigh .
seachtain ní ba dhéanaí , tháinig kurt abhaile chun teacht ar a chuid éadaí agus gach rud eile curtha i mboscaí .
díbeartha ón áit , d'fhan kurt go minic i dtithe a gcairde , agus uaireanta eile sleamhnaigh sé isteach in íoslach a mháthar , i ngan fhios di .
agus é gan dídean , mhaígh kurt sé gur chaith sé sealanna ina chónaí faoi droichead thar an abhainn wishkah sa bhaile , rud a spreag an t-amhrán `` something in the way '' ón albam nevermind .
dhearbhaigh dord-ghiotáraí krist novoselic nár féidir le h-éinne a bheith ag cur faoi anseo , de bharr na taoidí ag teacht isteach agus amach , agus tá an chuma ar an scéal nach raibh kurt ach ag cur le dráma an scéil .
ag deireadh na bliana 1986 , agus don chéad uair riamh , bhog kurt isteach ina árasán féin agus fuair sé post in ionad saoirse polainéiseach fiche míle ó thuaidh ó aberdeen chun íoc as cíos .
le linn an ama seo , bhíodh sé ag taisteal go minic chuig olympia , washington chun freastal air rac-choirmeacha .
in olympia dó , bhuail sé le cailín darbh ainm tracy marander agus thosaigh sé caidreamh léi .
de réir tuairiscí , is ise ábhar an amhráin `` about a girl '' , agus tá sí luaite mar ghrianghrafadóir ar an albam bleach .
tar éis dó scaradh ó marander , thosaigh kurt ag dul amach le tobi vail , punc aithnidiúil eile a bhí ag canadh sa bhanna bikini kill .
bhí kurt an-tógtha léi , agus d'admhaigh sé gur chuir sé amach le h-imní ós rud é go raibh sé chomh splanctha sin ina diaidh .
spreag an mhéid seo na focail `` love you so much it makes me sick , '' a chan sé san amhrán `` aneurysm '' .
in ainneoin go raibh kurt lán i ngrá le vail , thosaigh a gcaidreamh ag laghdú de réir a chéile .
duine réasúnta sean-aimseartha a bhí i gkurt , agus bhí comhluadar beagán máthartha ag teastáil uaidh , rud a chur gráin ar vail , a bhí i gcónaí ag iarraidh dul i ngleic leis an sean-nós gnéaschlaonta seo sa chomphobal frith-chultúrtha puinc ina raibh siad .
chaitheadar an bheirt an chuid ba mhó dá n-am le chéile ag pléigh cúrsaí polaitíochta agus fealsúnachta .
ba mhór an tionchar a bhí ag a chaidreamh le vail ar khurt , agus bhí sí ina h-ábhar de liricí éagsúla anseo is ansiúd ar an gceirnín nevermind .
uair amháin agus iad ag déanamh scagaidh ar ábhair ar nós an ainrialachais agus an phuinc-raic leis a gcara kathleen hanna in árasán khurt , scríobh sí na focail `` kurt smells like teen spirit '' ar an mballa .
díbholaíoch is ea teen spirt , an ceann a bhí á chaitheamh ag vail , agus níor thug kurt an mhéid seo faoi deara .
bhain kurt ciall réabhlóideach as na focail , agus b'as sin a fuair sé an spreagadh do teideal an amhráin `` smells like teen spirit '' .
agus iad amach ar an mbóthar , d'éirigh frustrachas i gkurt go minic de bharr lucht féachana beaga agus deacrachtaí iarrachtaí an bhanna a coimeád suas .
sna chéad bhlianta mar bhanna , ní raibh siad in ann fanacht le drumadóir amháin .
sa deireadh , roghnaíodh chad channing agus b'eisean a bhí ar an drumaí ar a gcéad ceirnín bleach , eisithe ar sub pop records sa bhliain 1989 .
ní raibh ceachtar acu lán-sásta le cumas channing riamh le fírinne , agus bhí siad i gcónaí ag caitheamh súil ar dhaoine eile .
chonaic siad dave grohl ag seo de chuid a bhanna scream agus chuaigh seisean go mór i gcion orthu , agus glacadh mar bhall nirvana é .
ba le grohl a thaifead siad a gcéadligean ar mhórlipéad sa bhliain 1991 - nevermind - agus an chlú ba mhó a bhí acu .
leis an iomrá nua seo , thosaigh kurt ag imní go raibh sé ag teacht salach ar fréamhacha `` faoi-thalamh '' an ghrúpa .
shíl sé go raibh na meáin ag déanamh géarleanúint air , ag cur a chás féin i gcomparáid le frances farmer .
bhí sé mí-shásta fosta le cuid de lucht leanta nirvana - iad siúd a chuir suim sa cheol ach nár thug aitheantas do tuairimí polaitiúila nó sóisialta an bhanna , nó a bhí ag baint ciall mí-chruinn astu .
bhí kurt glan i gcoinne an ghnéasclántais agus na homafóibe , agus bhí sé an-bhródúil ón thaispeánta ag ócáidí amhail no-on-nine in oregon sa bhliain 1992 .
bhí sé ina thacadóir díograsach den ghluaiseacht `` pro-choice '' chomh maith , agus bhí baint aige le rock for choice ó nuair a chuir an banna l7 tús leis an bhfeachtas .
fuair sé bagairtí bháis dá bharr ó gníomhaithe fhrith-ghinmhilleadh , duine amháin a rá go scaoilfí é chomh luath is a sheas sé amach ar an stáitse .
sna nótaí laistigh den cheirnín incesticide , dhearbhaigh kurt : `` más fuath le h-éinne daoibh daoine aeracha , daoine de dhath éagsúil , nó mná , déanaigí gar amháin dúinn , le bhur dtoil - lig dúinn !
na tagaigí chuig ár seónna agus na ceannaigí ár gceirníní . ''
ar an 12 eanáir 1990 , bhuail kurt le courtney love ag an gclub oíche satyricon , áit i mbíodh bannaí malartacha ag seinm go minic .
bhí sise ina h-amhránaí sa bhanna hole , grúpa a bhí ag déanamh dul chun cinn suntasach nuair a bhí nirvana ina bhanna beag fós .
chuir love suim mhór i gkurt ar an toirt , ach bhí seisean seachantach ar dtús báire .
go luath sa chaidreamh , rinne sé neamhaird d'iarrachtaí love dul amach leis , mar ní raibh sé cinnte go raibh caidreamh ag teastáil uaidh .
níor mhair a iompar ach roinnt mhíonna , áfach , bhí sé i ngrá léi chomh mór sin .
bhí aithne ag kurt ar love cheana , agus i feicthe sa scannán straight to hell sa bhliain 1987 .
dar leis an iriseoir sasanach everett true , a bhí ina dlúthchara leis an bheirt , gur cuireadh iad in aithne le chéile go h-oifigiúil ag ceolchoirm de chuid l7 agus butthole surfers i los angeles i mí na bealtaine 1991 .
sna seachtainí ina dhiaidh sin , d'fhoghlaim love ó dave grohl gur iomaí rud a bhí i gcoitianta ag isean agus kurt , agus chuaigh sí sa tóir air .
i bhfómhar na bliana 1991 , bhíodh an bheirt le chéile go minic , b'é úsáid drugaí a rinne dlúthlánúin díobh .
timpeall an ama a chas nirvana ar an gclár saturday night live , fuair love amach go raibh sí ag iompar clainne le leanbh khurt .
ar an 24 feabhra 1992 , roinnt laethanta tar éis dheireadh chamchúirte nirvana san aigéan ciúin , phós kurt agus love le chéile ar trá waikiki
ar an 18 lúnasa , saolaíodh iníon khurt , frances bean cobain .
in alt san iris vanity fair sa bhliain 1992 , bhí sé admhaithe ag love go raibh hearóin á úsáid aici agus í ag iompar clainne , ach i ngan fhios di .
dhearbhaigh love go raibh tagairtí mí-chruinn tógtha ag an iris , ach ba mhór an chonspóid a cruthaíodh .
bhí caidreamh na beirte ina ábhar spéise do na meáin cheana , chuir foilsiú an ailt le borradh as cuimse sa mhéid iriseoirí a bhí sa tóir orthu , ag iarraidh fáil amach an raibh frances andúlaithe le drugaí ag a breith .
mar gheall air na líomhaintí seo , chuir an `` los angeles county department of children 's services '' an dlí orthu , agus iad á mhaíomh gur tuismitheoirí neamh-infheidhme a bhí iontu .
d'ordaigh an breitheamh frances bean cobain , dhá sheachtain d'aois , a thógáil amach ó chúram khurt agus love , agus seoladh an leanbh chun chónaí le deirfiúr love ar feadh roinnt sheachtainí .
sa deireadh , bhain an bheirt coimeád frances amach arís , tar éis dóibh geallúint a thabhairt go nglacfaidís le tástáil fuail agus cuairteanna rialta ón oibrí sóisialta .
bhí caint agus eachtraí na beirte sna nuachtáin i gcónaí , love ach go h-áirithe , agus í á chur i gcomparáid le yoko ono agus nancy spungen .
anuas ar sin , bhí ráflaí sna meáin go raibh siad ag úsáid drugaí le chéile , agus go raibh droch-thionchar ag love ar shláinte agus cheol chobáin .
bhí saol cobain lán le fadhbanna fisiciúla agus intinne , agus ní raibh oiread is lá amháin ina shaol nach raibh sé ar saghas leighis amháin nó eile .
bhí sé hipirghníomhach mar pháiste , agus an réiteach a bhí ag a mháthair ná an druga ritalín dó .
ón lá sin go dtí nóiméad a bháis , bhí andúil ag kurt i ndruga amháin nó druga eile .
ar an lámh eile , tá sé fíor go raibh fadhbanna macánta aige freisin - gruaim , ionsaithe scaoll , broincíteas , agus dian-phian ina bholg ( scolóis a thug a dhochtúirí air ní ba dhéanaí ) .
dhearbhaigh cobain kurt gur thosaigh sé ag tógáil drugaí , amhail hearóin , chun an phian seo a smachtú , ach tá sé fíor freisin go raibh sé ag úsáid drugaí ar feadh tamall roimhe seo .
agus nirvana ag fás go tapaigh sa bhliain 1991 , bhí andúil hearóin chobain ag fás ag an ráta céanna .
rinne sé tréan-iarracht an fhadhb seo a choimeád faoi rún , mar bhí a fhios aige go raibh novoselic , grohl agus bainisteoireacht an bhanna mí-shásta leis .
go ró-mhinic , áfach , bhí sé soiléir go raibh sé faoi thionchar an dhruga , nó ag fulaingt agus é i mbun iarrachta éirí as .
bhí cúpla ródháileog aige , agus bhí an t-ádh dearg air nár mharaigh sé é féin de thaisme ní ba luaithe .
sa bhliain 1994 , chuaigh nirvana amach ar chamchuairt chuig na heorpa .
bhí tús maith acu , ach tar éis thaispeántas ag terminal eins i münchen ar an 1 márta , diagnóisíodh kurt le broincíteas agus laraingíteas trom .
d'eitil sé chuig an róimh an lá ina dhiaidh sin chun chóir leighis a fháil , agus thaisteal love chuig an chathair chun a bheith in éineacht leis ar an 3 márta .
an maidin dár gcionn , dhúisigh love chun teacht ar khurt a bhí gan aithne gan urleabhra , agus ródháileog den drug rohypnol agus seaimpéin ab ea chúis leis .
bhí lánfhios ag kurt faoin dochar a ndéantar nuair a mheasctar a leithéid le chéile .
seoladh chuig an opideal é , agus chaith sé a chuid eile den lá gan mheabhair .
tar éis cúig lá san ospidéal , ligeadh kurt amach agus d'fhill an bheirt ar seattle .
dúradh sna meáin nach raibh ann ach timpiste le h-alcól agus leigheas éigin , ach nochtadh gur fíor-iarracht lámh a chur ina bhás féin a bhí ann .
cuireadh críoch láithreach leis an dturas .
ar ais i seattle , rinne cairde agus clann chobain tréan-iarrachtaí cur ina luí air cabhair gairmiúil a lorg .
d'eagraigh love `` idirghabháil '' ar an 25 márta , le deichniúr de ceoltóirí eile , daoine ón chomhlacht ceoil agus dlúthchara leis dylan carlson .
ní mó ná sásta a bhí kurt ar dtús , agus é ag caitheamh anuas ar gach duine a bhí ann , sular theith sé go dtí a sheomra leapa thuas staighre agus chuir sé an doras faoi ghlas .
ag deireadh an lae , ghlac sé go drogallach lena n-achmhainí `` díthocsaíniú '' a dhéanamh , thaistil sé go dtí an exodus recovery center i los angeles chun a shláinte agus a shaol a shábháil .
shroich sé an áit ar an 30 márta .
ní raibh baill foirne an ionaid ar an eolas faoi ghruaim khurt , agus iar-iarrachtaí a bhí déanta aige lámh a chur ina bhás féin .
nuair a chuaigh cairde chuige ar chuairt , ní fhaca éinne comharthaí go raibh gruaim éigin air nó go raibh féinmharú ar intinn aige .
chaith sé a chuid ama ag caint le comhairleoirí an ionaid faoina fhadhbanna pearsanta agus le drugaí , agus bhain sé sult mhór as a bheith ag spraoi lena iníon frances a bhí ann mar chuairteoir chomh maith , don uair deireanach mar a tharla sé .
an oíche dár gcionn , sheas kurt amach chun toitín a chaitheamh , ach dhreap sé thar an gclaí a bhí sé dtroigh ar airde chun éalú as an ionad .
bhí sé díreach ráite aige an lá roimhe sin , mar mhagadh , gur rud amaideach a bheadh ann chun a leithéid a dhéanamh .
thaisteal sé le tacsaí chuig aerfort los angeles agus d'eitil sé ar ais go seattle , in aon thuras le duff mckagan ón bhanna guns n ' roses a bhí ina shuí in aice leis .
cé go raibh teannas cheana idir nivana agus guns n ' roses agus bhí gráin pearsanta ag kurt ar amhránaí axl rose , dúirt mckagan go raibh kurt sásta é a fheiceáil .
ní ba dhéanaí , áfach , dhearbhaigh mckagan go raibh fhios aige go raibh ag cur as dó .
idir an 2 aibreán agus an 3 aibreán , chonacthas kurt in áiteanna éagsúla timpeall seattle , ach ní raibh éinne dá chairde nó dá chlann ar an eolas faoin áit ina raibh sé .
ní fhacthas arís é go dtí an 4 aibreán .
ar an 3 aibreán , chuaigh love i dteagmháil le h-imscrúdaitheoir príobháideach darbh ainm tom grant , agus d'iarr sise air kurt a lorg .
ar an aibreán 7 , agus ráflaí ar fud na h-áite faoi bhriseadh suas an ghrúpa , tharraing nirvana amach as an bhféile siúd lollapalooza .
ar an 8 aibreán 1994 , fritheadh corp khurt ina theachsa ar bhruach loch washington , nuair a tháinig leictreoir ann chun córas slándála a chur isteach .
taobh amuigh de cuid bheag d'fhuil ag sileadh amach as a chluas , dhearbhaigh an leictreoir nár fhaca sé aon chomharthaí de dochar , agus cheap sé go raibh kurt ina choladh sular thug sé gunnna faoi deara , agus é dírithe ar smig khurt .
fuarthas nóta féinmharaithe ann , sciofa chuig cara samhailteach a óige `` boddah '' .
fritheadh ard-leibhéil de hearóin agus rian beag de valium .
bhí corp kurt ina luí ann leis na laethanta , agus mheas an cróinéir ina thuairisc gurb é 5 aibreán 1994 an lá a d'éag sé .
bhí bigil phoiblí ar an 10 aibreán i bpáirc ag an seattle center , agus meastar gur fhreastail timpeall seacht míle duine air .
seinneadh teachtairí ó krist novoselic agus courtney love , taifeadta roimh ré ag an bheirt .
léigh love píosaí de nóta féinmharaithe khurt , agus í ag caoineadh agus ag tabhairt maslaí dó an t-am ar fad .
ag deireadh na bigil , thóg love amach roinnt d'éadaí khurt do na daoine siúd a bhí ann fós .
dúirt dave grohl go raibh nuacht a bháis `` ar an rud is measa a tharla i mo shaol riamh .
cuimhním an ladar gcionn gur dhúisigh mé agus bhí mo chroí briste go raibh sé imithe '' .
dúirt sé gur chreid sé riamh gur gheobhadh kurt bás ag aois óg , agus é ag rá `` uaireanta , ní féidir let duine a thabhairt slán ó iadsan féin '' .
rugadh i ndarmstadt sa ghearmáin é .
bhí sé ina ollamh i ghent ( 1858-1865 ) agus i mbonn .
rinne sé taighde ar struchtúr na móilíní beinséine agus thuig sé roimh aon duine eile go raibh an bheinséin cuarchruthach ( cosúil le fáinne ) .
sa bhliain 1857 tháinig sé ar an tátal go raibh an carbón ceathairfhiúsach .
baile is ea éadan doire atá suite i gcontae uíbh fhailí thuaidh .
tá sí gar don teorainneacha contae chill dara agus contae na hiarmhí .
sa 16ú haois , bhí coolestown an t-ainm ar an baile .
trí 1911 , bhí 2204 daoine ina chónaí i éadan doire .
bhí cúpla tionscail eile agus bhí an baile an áit go rinne siad an chéad carr sa héireann , an alesbury .
íomhá : st mary 's church , edenderrry , co offaly - geograph.org.uk - 1755425.jpg
íomhá : road name plate , co offaly - geograph.org.uk - 1755437.jpg
éadan doire
is í an mhicribhitheolaíocht an brainse den bhitheolaíocht a bhíonn ag plé leis na miocrorgánaigh , is é sin , neacha beo nach féidir a aithint gan dul i muinín micreascóip .
orgánaigh aoncheallacha iad na miocrorgánaigh de ghnáth , ach tá orgánaigh mhicreascópacha chillchnuasacha freisin .
mar sin , déanann an mhicribhitheolaíocht taighde ar eocaróit áirithe , cosúil le fungais agus prótaistigh , chomh maith le prócaróit ar nós baictéir agus aircéigh .
cé nach neacha beo iad na víris i gciall cheart an fhocail , déanann na micribhitheolaithe taighde orthusan chomh maith .
brainsí micribhitheolaíochta iad an vireolaíocht , nó an taighde ar na víris , an mhíceolaíocht a bhíonn ag plé le fungais , an tseadeolaíocht a dhéanann taighde ar na seadáin , an bhaictéareolaíocht agus a lán eile .
tugtar micribhitheolaí ar an duine a bhfuil oideachas micribhitheolaíochta aige .
tá taighde gníomhach idir lámhaibh ag na micribhitheolaithe inniu féin .
creidtear nach bhfuil ach 1 % de mhiocróib an domhain aitheanta acu inniu féin .
cé gur cuireadh an chéad sonrú sna miocrorgánaigh timpeall ar thrí bliana ó shin , is féidir a rá nach bhfuil an brainse bitheolaíochta seo tagtha i gcrann go fóill , go háirithe i gcomparáid leis an luibheolaíocht nó leis an zó-eolaíocht .
níor cuireadh an chéad sonrú sna miocrorgánaigh ach sa 17ú haois , ach mar sin féin , bhí teoiricí agus hipitéisí ag lucht an léinn go bhféadfadh a leithéidí a bheith ann agus iad in ann galair a iompar .
600 bliain roimh bhreith chríost , scríobh an máinlia indiach susruta ina leabhar susruta samshita gur chreid sé go raibh neacha beaga beo den chineál seo ann , gurb iad ba chúis lena lán galar , agus go raibh siad in ann taisteal a dhéanamh san aer agus san uisce , nó léim a thógáil ó dhuine go duine trí theagmháil chraicinn .
scríobh an scoláire rómhánach marcus terentius varro leabhar faoi chúrsaí talmhaíochta , agus ansin , d'áitigh sé ar an ábhar feirmeora nár chóir dó a fheirm a thógáil in aice le portach nó corcach , ó bíonn neacha beaga dofheicthe ag clannú ina leithéidí d'áiteanna agus iad in ann dul ar foluain san aer agus teacht isteach i bpollairí na sróine nó tríd an mbéal agus galar a tharraingt ort mar sin .
tugann na focail seo le fios go raibh leithéidí terentius varro in ann an chonclúid a bhaint as a raibh ar eolas acu go raibh na galair á leathadh ag neacha beo dofheicthe .
galar is ea an eitinn arb é an baictéar úd mycobacterium tuberculosis is cúis leis .
ar na scamhóga is minicí a ghoilleann an eitinn , ach is féidir léi dul i bhfeidhm ar bhaill eile den chorp , ar na cnámha nó ar an inchinn mar shampla .
`` tubarculois '' nó leagan éigin áitiúil den fhocal chéanna a thugtar ar an eitinn sna teangacha coimhthíocha , ach is ar éigin a chloisfeá sa ghaeilge dhúchasach é .
créachta a thugtar ar an eitinn fosta , go háirithe i ngaeilge uladh .
bcg a thugtar ar an vacsaín a thugann díonadh ( imdhíonacht ) don duine ar an eitinn .
seasann na litreacha sin do bacillus calmette-guérin .
is é atá i gceist leis an bcg ná tréithchineál lagaithe den bhaictéar mycobacterium bovis , is é sin , baictéar eitinne na mbó .
b'iad albert calmette agus camille guerin , beirt bhaictéareolaithe a bhí ag obair in institiúid pasteur i lille a d'fhorbair an vacsaín i rith bhlianta an chéad chogadh domhanda .
tháinig an vacsaín in úsáid sa chéad uair sa bhliain 1921 , ach níor éirigh sí coitianta ach i ndiaidh an dara cogadh domhanda .
bhí an eitinn forleathan go leor in éirinn i dtús na fichiú haoise , rud atá le léamh ar litríocht gaeilge na linne chomh maith .
inniu , áfach , is fánach duine a tholgann an eitinn .
is iad na príomhchúiseanna leis ná :
( a ) go bhfuil caighdeán maith maireachtála sa tír don chuid is mó , ( b ) gur féidir linn cóir leighis a thabhairt do dhaoine a bhfuil an aicíd orthu , agus ( c ) go bhfuil leibhéal ard imdhíonachta ann .
is léir freisin go bhfuil tuiscint na ngnáthdhaoine do chúrsaí an tsláinteachais i bhfad níos fearr inniu ná mar a bhíodh .
sa tríú domhan tá líon na ndaoine a tholgann an eitinn agus a fhaigheann bás léi i bhfad níos airde , agus é ag dul i méadaíocht go gasta i gcuid mhór tíortha .
conas a théann an eitinn i bhfeidhm ort ?
is gnách go dtosaíonn an eitinn le láthair bheag athlasta in aon scamhóg amháin .
téann an láthair athlasta i méid ansin agus mura gcuirtear bac leis an athlasadh in am leathnóidh sé amach chuig an scamhóg eile sa deireadh .
ní féidir na scamhóga athlasta a thabhairt ar ais , agus mar sin tá sé ardtábhachtach an t-othar a chur ar bhealach a bhisithe in am .
aithnítear an aicíd ar na hairíonna seo :
bíonn duillí simplí ar na plandaí seo ach ní bhíonn aon fhíorfhréamh ná aon bhláthanna orthu .
bíonn gáis ar chuid acu .
is suthfití ( plandaí talamh ) na briaifítí ( bryophyta ) go léir nach mbíonn fíochán soithíoch iontu : tá fíocháin acu agus leachtaí iniata .
ní bhíonn bláthanna acu agus ní féidir leo síolta a tháirgeadh , atáirgeadh tríd spóir .
ní grúpa monaifhíliginiteach atá sna briaifítí ach tá trí grúpa ann , ná
cineál planda atá i gceis leis an raithneach ( pteridophyta ) ar a mbíonn fíorfhréamh , gás agus duillí ach gan aon bhláthanna .
tá an grúpa seo 1360 milliún bliain d'aois .
tá tuairim is 12,000 speiceas ann .
de réir smith et al .
téarma béarlagair gaeilge é raithneach don háisis is do mhairiúnana do bhachlóga an phlanda agus iad glas ach go háirithe .
arthur eichengrun ( 13 lúnasa , 1867 - 23 nollaig , 1949 ) .
ba cheimiceoir gearmánach é .
rugadh é in aachen agus ba mhac é do thrádálaí agus déantúsóir éadaí .
giúdach ab ea a athair .
thosaigh sé ag staidéar na ceimice in ollscoil acchen sa bhliain 1885 agus ina dhiaidh sin bhog sé go dtí ollscoil bheirlín .
sa deireadh , bhain sé céim dochtúra amach sa bhliain 1890 in erlangen .
eichengrun , arthur eichengrun , arthur eichengrun , arthur
rialaigh sé an fhrainc mar phríomh-chonsal ( premier consul ) phoblacht na fraince ó 11 samhain 1799 go dtí 18 bealtaine 1804 , agus ansin mar impire na bhfrancach ( empereur des français ) agus rí na hiodáile ( faoin teideal napoleon i ) idir 18 bealtaine 1804 agus 6 aibreán 1814 agus arís ar feadh tréimhse ghearr ó 20 márta go dtí 22 meitheamh 1815 .
bhí éirim thar cách i napoléon mar cheannaire míleata , agus tá cáil air de bharr an ratha agus an míratha a tháinig ar a chuid feachtas .
i gceann deich mbliana nó beagán os a chionn , smachtaigh napoléon an chuid is mó d ’ iarthar agus de lár na hilchríocha le gabháltais agus le comhaontais , nó go ndearna sé ionradh tubaisteach ar an rúis i ngeimhreadh na bliana 1812 , tubaiste ar tháinig díomua eile ar a múin : cath na náisiún , a tharla gar do leipzig i mí dheireadh fómhair sa bhliain 1813 .
i gceann cúpla mí chuir comhghuaillíocht a naimhde brú air an choróin a thabhairt suas , agus gan de rogha aige ach imeacht ina dheoraí chuig oileán eilbe .
d ’ éirigh leis teacht ar ais ina shean-neart , éacht a dtugtar “ an céad la ” ( les cent jours ) air , ach buadh air i gcath waterloo sa bheilg ar 18 meitheamh 1815 .
ghéill sé don bhreatain agus cuireadh ar deoraíocht é chuig oileán naomh léan , áit a bhfuair sé bás .
lasmuigh dá ndearna sé de ghaisce cogaidh , cuimhnítear ar napoléon mar an té a bheartaigh an cód napóileánach , córas cuimsitheach dlí a tháinig in ionad seanreachtaíocht na fraince .
is iomaí tuairim atá ag staraithe agus eile de napoléon : monarc meabhrach tuisceanach , tíoránach , duine a choisc an réabhlóid ( dúirt sé féin go raibh sí “ curtha i gcrích ” ) , creachadóir a bhí ciontach as bás na dtáinte , riarthóir a chuir bonn leis an bhfrainc atá anois ann : duine neamhchoitianta , mar sin , a thuill idir mholadh agus dhímholadh .
cheap napoleon gaolta dá chuid mar mhonarcaí i dtíortha difriúla .
níor bhuan i réim iad , ach bhí nia leis napoléon iii , ina impire ar an bhfrainc agus ar a cuid coilíneachtaí amach sa 19ú haois .
rugadh napoleone di buonaparte in ajaccio na corsaice ar 15 lúnasa 1769 .
carlo maria buonaparte , dlíodóir , ba ea a athair ; maria letizia ramolino a mháthair .
de thimpiste staire a tháinig an t-oileán i seilbh na fraince , ó cheannaigh sí siúd ó genova é sa bhliain 1768 .
bhain muintir bonaparte le mionuaisle na háite ( ba noblesse de robe iad ) , rud ab éigean do charles bonaparte a chruthú roimh dá mhac dul isteach i gcoláiste míleata sa bhliain 1779 - an école royale militaire de brienne-le-château ,
sa bhliain 1784 d'éirigh leis sa scrúdú ar son an école militaire i bpáras .
an bhliain dár gcionn cailleadh a athair , agus de dhíobháil airgid bhí air cúrsa dhá bhliain a chríochnú i gceann bliana amháin .
chuir sé a chuid scrúduithe de i mí mheán fómhair agus fuair post mar fholeifteanant sa reisimint airtléire la fere a bhí lonnaithe in valence-sur-rhône , agus ansin in auxonné .
bhí napoléon in aois a naoi mbliana déag sa bhliain 1789 , nuair a thosaigh réabhlóid na fraince , agus ba é an chéad rud ar thug sé faoi círéib áitiúil a chur faoi chois in auxonne ar 19 iúil 1789 .
d'fhill sé ar an gcorsaic agus rinne a chion sa chogadh idir réabhlóidithe , ríogaithe agus náisiúnaithe .
bhí rún ag na náisiúnaithe poblacht na corsaice a athbunú ; pasquale paoli a bhí mar cheannaire orthu agus mar náisiúnaí corsaiceach chuaigh napoléon ina leith .
d'éirigh eatarthu nuair a chuir an chomhdháil náisiúnta an rí chun báis ; creachadh teach mhuintir bonaparte , agus ar 10 meitheamh 1793 thug napoléon agus a mhuintir a n-aghaidh ar thoulon .
ceapadh napoleon mar cheannaire ar arm na hintíre ; thaispeáin sé an miotal a bhí ann mar oifigeach airtléire agus feidhm á baint aige as gunnaí móra mar fhórsa soghluaiste chun tacú leis an gcos-slua .
sa bhliain 1796 phós sé josephine de beauharnais , agus ise ba chionsiocair lena cheapadh mar cheannaire arm na hiodáile : bhí eolas aige cheana ar an tír ( de bharr a bheith ag troid ann cúpla bliain roimhe sin ) agus bhí sé in ann na fir a spreagadh .
bhí an iodáil faoi smacht na hostaire , ach i gceann bliana nó mar sin bhí an lámh uachtair faighte aige ar chúig arm ostaireacha , agus gan ach a leath-oiread fear aige go minic .
bhí clú air agus tionchar aige ag filleadh abhaile dó ; ar a chomhairle féin ( agus é faoi anáil an pholaiteora stuama talleyrand ) d'éirigh an stiúrthóireacht as an ionradh a bhíothas le déanamh ar an mbreatain , scéim a bhí á beartú acu le tamall .
socraíodh ar napoléon a chur chun na héigipte , mar a mbeadh sé in ann bealach na nindiacha a chosc ar na briotanaigh .
i ndáiríre , b ’ áil leis an rialtas é a chur as an mbealach toisc gnaoi na ndaoine a bheith air .
bhain napoléon caireo amach sa bhliain 1798 agus slua eolaithe in éineacht leis chun nósanna agus seandachtaí na tíre a iniúchadh .
rinne na heolaithe an-obair ; ní raibh an rath céanna ar napóilean agus a chuid ginearál i gcónaí .
cuireadh ceannairc i gcaireo faoi chois gan trócaire ; sa tsiria rug napóilean bua ar na fórsaí otamánacha , agus básaíodh timpeall 2,500 príosúnach ; idir an dá linn scrios an bhreatain an cabhlach francach ag cath akoubir ( 1798 ) , agus chuaigh i bpáirt leis na hotamánaigh .
bhuaigh siad ar an nginearál menou sa tsiria sa bhliain 1801 agus a arm siúd lagaithe go mór ag an bhfiabhras .
bhí napoléon ar ais sa fhrainc faoin mbliain 1799 agus chuaigh i gcomhairle le talleyrand , fear a raibh an-dul amach aige ar chúrsaí .
ba léir gurb é napoléon a bhí thuas anois sa saol polaitiúil , agus bhí a rian sin ar an mbunreacht nua a cuireadh i bhfeidhm sa bhliain 1799 – bunreacht a raibh dealramh an daonlathais air ach a thug an chumhacht do napoléon féin mar phríomh-chonsal .
bhí suim ag teacht aige i meiriceá ; bhí fonn ar an bhfrainc leas a bhaint as limistéar leathan louisiana , agus ba ghá greim a choinneáil ar oileán saint-domingue ( háítí ) chuige .
b ’ éigean tairbhe a bhaint as daoir ghorma chun na coilíneachtaí a chur chun cinn , fiú agus an daoirse cealaithe , ach ceileadh an t-eolas sin .
chuaigh na francaigh i ngleic leis an nginearál gorm toussaint louverture ; ba dhian an cogadh é , agus fiú nuair a gabhadh toussaint lean an comhrac .
ba é an fiabhras ba mhó a lagaigh na francaigh , agus buaileadh iad faoi dheireadh .
d ’ éirigh napoléon tuirseach den scéal agus dhíol louisiana leis na stáit aontaithe sa bhliain 1803 .
úrscéalaí éireannach is ea colm tóibín ( a saolaíodh ar 30 bealtaine , 1955 in inis córthaidh , contae loch garman ) .
tar éis dó filleadh ar éirinn i 1978 , thosaigh sé ag staidéar do chéim mháistreachta .
níor sheol sé an tráchtas ar aghaidh riamh agus d ’ fhág sé an saol acadúil , den cuid is mó , chun slí bheatha a bhaint amach mar iriseoir .
ba thréimhse an-bhríomhar í tús na n-ochtóidí i gcúrsaí iriseoireachta in éirinn nuair a bhí an iris mhíosúil cúrsaí reatha , magill , i mbarr a réime .
ceapadh tóibín mar eagarthóir i 1982 , cúram ar lean sé leis go dtí 1985 .
ba é an tarna húrscéal a scríobh sé ná the heather blazing ( 1992 ) , agus lean sé sin leis na húrscéalta the story of the night ( 1996 ) agus the blackwater lightship ( 1999 ) .
ba chuntas ficsin ar thréimhsí de bheatha an úrscéalaí henry james an cúigiú húrscéal a scríobh sé , the master ( 2004 ) .
tá leabhair neamhfhicseanúla eile scríofa aige : bad blood : a walk along the irish border ( 1994 , athchlóbhuailte ón chéad eagrán i 1987 ) , the sign of the cross : travels in catholic europe ( 1994 ) agus `` the irish famine '' ( 1999 ) .
tá dráma scríofa aige a léiríodh ar stáitse i mbác mí lúnasa 2004 , beauty in a broken place .
tá sé ag obair leis mar iriseoir , in éirinn agus thar lear .
chomh maith leis sin , tá clú agus cáil bainte amach aige mar léirmheastóir liteartha : tá eagarthóireacht déanta aige ar leabhar faoi paul durcan , the kilfenora teaboy ( 1997 ) ; the penguin book of irish fiction ( 1999 ) agus scríobh sé the modern library : the 200 best novels in english since 1950 ( 1999 ) i dteannta carmen callil ; bailiúchán d ’ aistí , love in a dark time : gay lives from wilde to almodovar ( 2002 ) ; agus staidéar ar lady gregory , lady gregory ’ s toothbrush ( 2002 ) .
is ball d ’ aosdána é .
bíonn roinnt bunteamaí éagsúla á n-iniúchadh aige ina chuid saothar : léiriú ar an tsochaí éireannach , ag maireachtáil thar lear ; an próiseas cruthaíochta agus caomhnú na féiniúlachta pearsanta , ag díriú go mórmhór ar fhéiniúlachtaí homaighnéasacha , ach i gcomhthéacs na cailliúna .
úrscéalta loch garman : tarraingíonn colm ar inis córthaidh , an baile inar saolaíodh é , mar shuíomh tacabhair scéalaíochta , mar aon le stair na héireann agus bás a athar nuair a bhí sé an-óg , sna húrscéalta the heather blazing agus the blackwater lightship .
tá cuntas beathaisnéiseach agus machnamh ar an dtréimhse seo le fáil sa leabhar neamhfhicseanúil the sign of the cross .
úrscéalta faoi mhaireachtáil thar lear : tá dhá úrscéal eile , the story of the night agus the master , bunaithe ar charactair gur gá dóibh déileáil le féiniúlacht homaighnéasach , agus atá lonnaithe taobh amuigh d ’ éirinn den chuid is mó , agus le carachtair gur gá dóibh dul i ngleic le cónaí thar lear .
tá rian den dá théama thuasluaite le feiscint ina chéad úrscéal the south .
is féidir glacadh leis , i dteannta leis an úrscéal the heather blazing , mar léiriú ar na hoidhreachtaí caitliceacha agus protastúnacha i gco .
loch garman , nó is féidir é a ghrúpáil leis na ‘ húrscéalta faoi mhaireachtáil thar lear ’ .
is é an tríú snáth a cheanglaíonn the south agus the heather blazing ná cruthaíocht ; sa chéad áit le péintéireacht agus sa tarna háit le foclaíocht chúramach bhreithiúnas an bhreithimh .
ba é an buaicphointe ar an dtríú téama seo ná an staidéar ar fhéiniúlacht agus chruthaíocht sa saothar the master , a leanann saothar neamhfhicseanúil eile níos luaithe , love in a dark place .
tóibín , colm tóibín , colm tóibín , colm tóibín , colm tóibín , colm
luibheolaí sualannach ab ea é carl linnaeus ( 23 bealtaine , 1707 – 10 eanáir , 1778 ) .
d'athraigh sé a ainm go carl von linne ( ) nuair a bronnadh uaisleacht air .
chuir sé tús leis an tacsanomaíocht , is é sin , an brainse den bhitheolaíocht a bhíonn ag plé le rangú agus le haicmiú na neachanna beo .
tá cáil air freisin mar dhuine de cheannródaithe na héiceolaíochta .
rugadh carl linnaeus i rashult , i gcúige småland i ndeisceart na sualainne .
bhí a athair agus a sheanathair ina ministrí roimhe , agus ghlac a mhuintir leis go rachadh sé ag staidéar diagachta chomh maith , ach níor theastaigh uaidh bheith ina mhinistir .
thug dochtúir áitiúil leighis spreagadh dó dul leis an luibheolaíocht , ó ba léir go raibh suim aige sna plandaí .
de réir mar a mhol an dochtúir seo , chuir a athair an mac go hollscoil lund , arbh í an ollscoil ba chóngaraí í .
bhí gairdín luibheolaíochta lund fágtha gan saothrú , rud a bhain an-mhealladh as carl óg , agus sa bhliain a bhí chugainn , d'aistrigh sé go hollscoil uppsala .
bhí saol crua aige in uppsala ar dtús agus an t-airgead gann air , ach ansin , fuair sé aithne ar an eolaí cáiliúil olof celsius sa bhliain 1729 .
chuaigh sé go mór i bhfeidhm ar celsius chomh heolach is a bhí linnaeus óg ar na plandaí agus chomh dúthrachtach is a bhí sé ag bailiú samplaí .
mar sin , chuir sé lóistín ar fáil dó .
is é an príomhrud a chur linnaeus i gcrích ná gur bhunaigh sé córas ainmniúcháin i gcomhair na n-orgánach beo ar glacadh leis go forleathan i saol na heolaíochta .
chuir obair linnaeus tús leis an ainmníocht déthearmach a mbaintear úsáid choitianta aisti le speicis na neachanna beo a shainiú go neamhdhébhríoch .
chomh maith leis sin , d'fhorbair sé an tacsanomaíocht linnaech - an córas aicmithe eolaíoch atá in úsáid go forleathan sa bhitheolaíocht go fóill .
sa chóras linnaech , aicmítear na neachanna beo go hordlathach .
is í an ríocht an leibhéal is airde sa chóras , cosúil le ríocht na n-ainmhithe nó ríocht na bplandaí - de réir na cuma atá ar an gcóras inniu , tá ríocht na n-eobaictéar , ríocht na n-aircéabaictéar , ríocht na bhfungas agus ríocht na bprótistá ann .
ansin , roinntear na ríochtaí ina n-aicmí , na haicmí ina n-oird , agus na hoird ina ngéinis .
baill den ghéineas , arís , is iad na speicis , ach d'aithin linnaeus roinnt tacsón gan ainm faoi bhunrang an speicis .
seo liosta de na ranganna ar fad atá aitheanta sa lá atá inniu ann ( bunaithe ar chóras linnaeus ) :
nuair a fhionnfar neach nua , tabharfar ainm déthéarmach laidine air .
is é is brí le h- '' ainm déthearmach '' ná ainm a bhfuil dhá théarma , nó dhá fhocal , ann :
rangú homo sapiens :
linne , carl linne , carl linne , carl linne , carl
is ollscoil í ollscoil lund ( sualainnis : lunds universitet ) i gcathair lund atá suite san chuid is deisceartaí den tsualainn .
bunaíodh an ollscoil sa bhliain 1666 agus is í an dara ollscoil is sine í sa tsualainn .
lund
is orgánaigh mhíocrascópacha , aoncheallacha iad na baictéir .
is gnách go mbíonn siad idir 1 go 20 micriméadar ar fad , agus de réir an crutha a bhíonn orthu , a aicmítear iad .
is í an mhicribitheolaíocht an brainse den bhitheolaíocht a bhíonn ag plé leis na miocrorgánaigh ( miocróib ) agus tá an bhaictéireolaíocht ina chraobh nó bhrainse amháin di .
tá na baictéir uileláithreach i gnáthóga na cruinne , ag fás in ithir , i bhfuaráin the aigéadacha , i ndramhaíl radaighníomhach , in uisce na farraige , agus fiú i nduibheagán screamh an domhain .
go hiondúil bíonn thart ar 40 milliún baictéir i ngram d'ithir agus milliún amháin i mhillilítear d'fhionnuisce , fágann sin go bhfuil cothrom le 5 nanaí-mhilliún ( 5×10 ) sa domhain ar fad .
tá ról rí-thábhachtach ag na baictéir i dtimthriall ( athchúrsáil ) na gcothaitheach , agus tá fosúchán nítrigine ón atmaisféar ag braith go mór ar airí na mbaictéar .
tá beagnach deich n-oiread níos mó cealla baictéir i gcorp an duine ná i gcealla daonna , líon ollmhór ar an gcraiceann agus sa chonair conair ghastraistéigeach .
caithfear a rá go mbíonn na baictéir seo neamhdhíobhálach nó fiú go ndéanann an chuid is mó díobh maitheas don duine , de thoradh ar chóras imdhíonachta an choirp , ach tarraingíonn cuid acu galair , agus is féidir cuid díobh galar ionfhabhtaíoch a thosnú .
pataiginí a thugtar ar mhiocrorgánaigh a tharraingíonn galair ionfhabhtaíocha ; an calar , an gallbholgach nó an tsifilis , an t-antrasc , an lobhra , agus an phlá bhúbónach san áireamh .
is í an ionfhabhtú riospráide eitinn an galar marfach is coitianta , bíonn an eitinn scamhóige freagrach as bás dhá mhilliún duine sa bhliain , tromlach mór díobh i réigiúin na hafraice fo-shahárach .
úsáidtear frithbheathaigh nó antaibheathaigh , i dtíortha an chéad domhain , le haghaidh ionfhabhtú baictéireach a mhilleadh agus i dtionscal na feirmeoireachta .
is prócaróit iad na baictéir .
tá siad neamhchosúla le na hainmithe nó
ba é an t-eolaí ísiltíreach anton van leeuwenhoek an chéad duine ar amhairc ar bhaictéir sa bhliain 1674 , agus é ag baint úsáide as micreascóp solais aon-lionsa , a thóg sé féin .
thug sé an t-ainm `` animalcules '' dóibh agus sheol sé an t-eolas a d'aimsigh sé i litreacha go dtí an royal society of london for the improvement of natural knowledge .
bhí an t-eolaí gearmánach christian gottfried ehrenberg sa bhliain 1828 , freagrach as an t-ainm baictéar a thabhairt orthu .
tá an focal 'baictéar ' díorthaithe ó βακτηριον -ά na gréigise , agus an bhrí a bhí leis ná `` maide beag '' .
thaispeáin louis pasteur , sa bhliain 1859 , gur de réir fás miocrób a tharla an próiseas coipthe .
coipeadh a bhí i gceist , ní uathghiniúnint ( hprionsabal na huathghiniúna ) mar a cheap daoine go dtí sin .
( is fungais iad na giostaí agus na caonaigh atá freagrach as choipeadh de gnáth , ní baictéir . )
ba é pasteur , i bpáirt le robert koch , a bhí comhaimseartha leis , a chéad thacaigh leis an teoiric gur cúis galar iad na frídíní .
ba cheannródaí é an baictéireolaí leighis gearmánach robert koch a d'oibrigh ar calar , eitinn agus anrasc .
bhain koch duais nobel amach i 1905 , de thoradh ar a chuid taighde ar an eitinn agus an cruthúnas a thug sé do 'teoiric na bhfrídíní ' .
i bpostálaidí koch , leag sé síos critéir nó triail chritéir chun a thaispeáint go raibh nó nach raibh baictéir ar leith ciontach as ghalar .
úsáidtear na critéir seo i láthair na huaire .
cé go raibh daoine ar an eolas , ón naoú aois déag ar aghaidh , go raibh ceangal idir micrea-orgánaigh agus galair éagsúla , ní raibh cóireáil éifeachtach ar bith ar fáil don phobal .
rangaítear na baictéir de réir trí bhunchruth , cócais ( sféarach ) , bachaillíní ( slatcruthach ) agus spirilliam ( bíseach ) .
bíonn scannán lipeapróitéine thart ar an gciteaplasma agus feidhmíonn an scannán mar bhac leath-thréscaoilteach a choinníonn bia , próitéiní agus comhábhair riachtanacha an chíteaplasma istigh sa chill .
mar phrócaróit , ní bhíonn orgánaidí scannán-teanntaithe in a gcuid chíteaplasma agus mar sin is annamh a bhíonn structúir incheallach acu .
bíonn easpa chillnúicléis , míteacoindrí , clóraplaist agus orgáinidí eile acu , cé go mbíonn siad ag na heocaróit , a leithéid agus coimpléasc golgi nó líontán ionphlasmach .
bíonn cillbhalla righin ar fhormhór na mbaictéar .
is trí dhéscoilteadh a ghineann na baictéir , díreach mar a dhéanann an aiméibe .
atáirgeann siad iad féin go heighneasach den chuid is mó agus má bhíonn na tiosca oiriúnach ann déantar seo go gasta .
ba údar éireannach í violet florence martin ( 1862-1915 ) a chomh-scríobh sraith úrscéalta lena col ceathrar édith sommerville faoin ainm cleite martin ross ag deireadh an 19ú haois agus tosach an 20ú haois .
rugadh í i gconamara , an leanbh ba óige de chlann seisear leanbh déag .
chuir sí aithne ar edith somerville as tús na 1880í agus lean a gcomhoibriú ar aghaidh go dtí a bás .
i measc a saothar tá na leabhair seo a leanas :
gortaíodh go dona í i dtimpiste marcaíochta i 1899 agus ní raibh a sláinte go maith aici ina dhiadh sin .
martin , violet florence
príomh-aire cheanada ab ea the right honourable an tuasal john sparrow david thompson kcb pc ( 10 samhain , 1845 – 12 nollaig , 1894 ) ó 5 nollaig 1892 go dtí 12 nollaig , 1894 .
b'é príomh-aire na halban nua i 1892 chomh maith le sin .
thompson , john sparrow david thompson , john sparrow david thompson , john sparrow david
is é an drochshaol nó gorta mór na héireann an gorta a bhuail éire ón mbliain 1845 ar aghaidh agus a mharaigh is a ruaig as an tír cúpla milliún éireannach .
tháinig galar dubh – an fungas úd phytophora infestans – ar na prátaí ar fud na héireann , agus ó bhí formhór mór na ndaoine bochta i dtuilleamaí an phráta mar bhia , fuair na sluaite acu bás .
an t-éag mór seo agus an imirce millteanach a lean é , scrios siad na struchtúir shóisialta a bhí ina gcrann taca don ghaeilge go dtí sin , agus dá thoradh sin , thosaigh an teanga ag cúlú go dtí nach raibh ach iarsmaí beaga fágtha di sna gaeltachtaí ar chósta thiar na tíre .
ní raibh na húdaráis fonnmhar bia a sholáthar do lucht an ocrais , rud a mhéadaigh ar an ngéarchéim .
is é an chiall a bhain na náisiúnaithe éireannacha as an scéal ina dhiaidh sin ná go raibh na sasanaigh d'aon ogham ag féachaint leis na héireannaigh a chur de dhroim an tsaoil .
sin é an tuige gurb iomaí duine a thugann uileloscadh na ngael ar an drochshaol freisin .
galar nua a bhí i gceist le galar dubh na bprátaí , galar a tháinig chun solais an chéad uair sa bhliain 1843 , ar chósta thoir na stát aontaithe .
rinne an galar a bhealach go géar gasta i dtreo lár iarthair na stát aontaithe .
sa bhliain 1845 , arís , bhuail sé flóndras , éire , deisceart na fraince , oirthear na gearmáine agus deisceart chríoch lochlann .
b'é ba chúis leis an tolgadh sciobtha seo ná go raibh tráchtáil na bprátaí ag dul chun domhandais san am seo féin : bhí na stáit aontaithe ag dul ar lorg síolta nua prátaí i bpeiriú , áit as ar tháinig an fungas ó thús , de réir dealraimh .
cuireadh an chéad sonrú sa ghalar dubh in éirinn i dtús mheán fómhair 1845 , ach má cuireadh , níor éirigh na daoine buartha i gceart ach i lár na chéad mhíosa eile .
na barra a bhí le baint faoi dheireadh an fhomhair a fuarthas truaillithe ag an ngalar .
sa bhliain 1845 , b'é oirthear na tíre ba mhó a bhí thíos leis an tolgadh .
cailleadh an tríú cuid de phrátaí dheireadh an fhómhair , agus faitíos ceart ag teacht ar na daoine go raibh gorta mór ar na bacáin .
de réir mar a chuala mé faoin ngalar , tháinig sé de léim oíche nó cúpla oíche .
bhuail smol dubh na barraí agus leáigh siad ar shiúl , agus lobh siad i ndeireadh mhí iúil .
ní raibh a fhios ag na daoine cén fáth nó cén chaoi ar tháinig an dúchan ar na prátaí i dtosach san am a chonaic siad é sin , ach bhí a fhios acu nach raibh sé go maith .
d'imigh an aimsir thart go raibh sé in am a bheith ag baint na bprátaí i ndeireadh an fhómhair , agus ní raibh na prátaí baol ar a bheith chomh maith nó leath chomh maith agus a bhídís na blianta roimhe sin .
ach mar a bhí siad , baineadh iad agus cuireadh i bpoill iad , agus is amhlaidh mar a bhí sé , lobh siad sna poill tar éis iad a bhaint , agus uaidh sin amach riamh ó sin , bhí siad ag lobhadh de réir a chéile agus ní raibh siad ag fás riamh ó sin chomh maith agus a bhí siad roimh an ngalar agus roimh an drochshaol .
( cuimhní cinn ó charna .
foinse : lgh . 2-3 sa leabhar glórtha ón ghorta - béaloideas na gaeilge agus an gorta mór .
in eagar ag cathal póirtéir .
coiscéim , baile átha cliath 1996 .
tabhair faoi deara go bhfuil an teanga sa sliocht seo caighdeánaithe le haghaidh na vicipéide . )
san am seo , b'é síor robert peel a bhí ina phríomh-aire ar an ríocht aontaithe .
coimeádach agus fear mór saorthrádála a bhí ann agus é ag iarraidh na dlíthe a chuir ar ceal a choisc iompórtáil an arbhair go dtí an ríocht aontaithe .
dlíthe cosantachais a bhí ann , is é sin , dlíthe a bhí ceaptha leis na feirmeoirí dúchasacha a chosaint ar earraí saora ón gcoigríoch , ach ar ndóigh , iad siúd a bhí ag fabhrú na saorthrádála ar chúiseanna idé-eolaíochta , ar nós robert peel , bhí siad meáite le fada ar na dlíthe seo a aisghairm .
bhí an chuid ba mhó de na coimeádaigh ag easaontú le robert peel faoi cheist na ndlíthe seo , áfach , agus é fágtha i muinín na bhfuigithe le haghaidh tacaíochta .
nuair a chualathas iomrá ar ghorta in éirinn , shíl peel go bhféadfadh sé buntáiste a ghlacadh ar an tubaiste seo le fáil réidh de na dlíthe cosanta faoi dheireadh .
an ” coimisiún eolaíochtúil ” a cuireadh ag taighde cheist an tsoláthar bia in éirinn , is é an breithiúnas a thug sé go raibh gorta ag bagairt ar an tír i ndáiríre .
bhí na feisirí éireannacha ag éileamh coisc ar easpórtáil an arbhair as éirinn , agus iad araiciseach chun calafoirt na tíre a oscailt d'arbhar iompórtáilte .
ní bhfuair siad ceachtar den dá chuid .
dhiúltaigh an rialtas faoin chéad éileamh iad , agus lucht an chosantachais ag cur in aghaidh an dara ceann , cé go raibh peel ag tacú leis an smaoineamh .
le teacht as an leamhsháinn seo , cheannaigh peel arbhar indiach as na stáit aontaithe ar chúla téarmaí , le bochtáin na héireann a bheathú .
ní raibh peel leis an arbhar seo go léir a bhronnadh ar na bochtáin saor in aisce , áfach .
is é an scéim a bhí aige ná go ndíolfaí cuid de ar an saormhargadh le praghas an arbhair a chur ag ísliú .
an chuid eile , arís , shíl peel go bhféadfaí é a dhíol ar sladmhargadh leis na coistí áitiúla rilífe .
bhí peel den tuairim go bhféadfaí leas a bhaint as an ngorta mar shiocair le talmhaíocht na héireann a thabhairt chun nua-aimsearthachta agus chun éagsúlachta .
theastaigh uaidh an rilíf a cheangal d'oibreacha poiblí – is é sin , chaithfeadh na bochtáin a gcuid a shaothrú ag obair – agus cibé scéal é , b'fhearr leis soláthar na rilífe a fhágáil faoi na tiarnaí talún áitiúla .
ar dtús , bhí an chuma ar an scéal go raibh ag éirí leis an scéim seo .
ní bhfuair an iomarca bás i rith an gheimhridh 1845-1846 , agus ní raibh caill ar an arbhar indiach mar bhia ach oiread .
bhí a lán daoine barúlach , nó dóchasach ar a laghad , gur seachnaíodh an gorta mór .
nuair a thosaigh siad ag stiúgadh le hocras , bhí arbhar a easpórtáil as éirinn i gcónaí .
bhí cuid mhór daoine an-mhíshásta leis seo , agus iad inbharúla go bhféadfaí an t-arbhar seo a roinnt ar lucht an ocrais .
bhí sé ní ba shaoire an coirce a easpórtáil agus arbhar indiach a cheannach ó na meiriceánaigh ná an coirce a choinneáil sa bhaile mar scamhard do na bochta .
b'é oighear an scéil , áfach , nár thosaigh an t-arbhar iompórtáilte ag tonnadh isteach ó na stáit ach le teacht an earraigh 1847 , agus mar sin , fuair na sluaite móra bás idir an dá linn , i rith an fhómhair agus an gheimhridh .
má rinne lucht roinnte na rilífe a ngearán faoi seo leis an státchiste , ní bhfuair siad ach cur ó dhoras : fágaigí faoin tsaorthrádáil agus faoin saormhargadh an fhadhb a fhuascailt !
faoin am seo , bhí peel éirithe as mar phríomh-aire cheana féin , agus rialtas nua curtha i dtoll le chéile as measc pholaiteoirí pháirtí na bhfuigithe .
b'é john russell an príomh-aire , agus charles trevelyan i gceann an státchiste .
saorthrádálaí dian a bhí ann , mar trevelyan , agus é den tuairim nach dtarraingeodh sé ach tuilleadh trioblóide ar éirinn agus ar an ríocht aontaithe go léir dá bhféachfadh an rialtas lena ladar a chur in iomaíocht nádúrtha na bhfórsaí margaidh .
níor thuig sé , áfach , go raibh córas na heacnamaíochta féin chomh tearcfhorbartha in iarthar na héireann agus nach bhféadfadh na daoine bia ar bith a cheannach – ní hamháin go raibh siad bocht , ach is ar éigean má bhí ciall ar bith acu don airgead , chomh hannamh is a d'fheicidís é mar rud .
d'fhéach trevelyan le córas na n-oibreacha poiblí a leasú , ach mar a d'iompaigh na cúrsaí amach , ní dhearna sé ach dochar .
bhí praghsanna an bhia ag dul in airde go tiubh , ach san am céanna , ní raibh ardú pá ar bith ag dul do na bochtáin a bhí fostaithe le haghaidh na n-oibreacha .
mar sin , bhí na hoibrithe ag stiúgadh le hocras , agus na hoibreacha ag dul in abar .
thairis sin , ní raibh riachtanas ar bith leis an gcineál oibre a bhí idir lámhaibh acu - ní raibh ann ach cur i gcéill , go bunúsach .
ag druidim chun deiridh don bhliain 1846 , b'fhollasach go raibh teipthe ar scéim na n-oibreacha poiblí mar shlí bheatha do na bochtáin .
i dtús na bliana a bhí chugainn , chuala an saol mór iomrá ar an sciobairín , mar ar theip ar an rilíf go hiomlán , agus muintir na háite ag síothlú le hocras .
d'iompaigh an sciobairín ina shiombaile don drochshaol ar fad .
fuair an chéad duine bás le hocras ar an 24 deireadh fómhair 1846 , agus le teacht na nollag bhí an tóin tite as an gcoiste áitiúil rilífe faoi bhrú na holltubaiste a bhí ag déanamh léirscriosa ar fud na háite .
tháinig na galair thogálacha sna sálaí ag an ngorta féin .
iad siúd nach bhfuair bás le hocras , bhí siad thar a bheith braiteach ar na tolgáin .
is iomaí galar a bhí ag rith damhsa i measc na mbocht , cosúil leis an bhfiabhras tíofóideach agus leis an bhfiabhras buí .
b'iad na dreancaidí a bhí ag iompar an dá ghalar seo , agus ó bhí tithíocht na ndaoine bochta chomh plódaithe is a bhí , is beag iontas a bhí ann go raibh an galar an-ghasta ag preabadh ó dhuine go duine .
galar eile a bhí ag scuabadh rompu i mblianta an drochshaoil ab ea an dinnireacht .
ní chaithfeá ionfhabhtú tromchúiseach den chineál sin a tholgadh , áfach , le bás a fháil i mblianta an drochshaoil .
bhí imdhíonacht na ndaoine lagaithe ag an síorchealacán , agus mar sin , ba leor fliú nó sciodar leis an duine a mharú .
is follasach go raibh galair easpa vitimíní , ar nós an scorbaigh , na xéaroftailme , agus an pheallagra , coitianta freisin .
ní raibh seirbhísí sláinte na héireann chomh dona is a shílfeá , nó bhí mogalra maith d'ospidéil agus d'íoclanna ann , ach nuair a thosaigh na céadta othair ag tonnadh isteach , is léir gur cuireadh na dochtúirí thar a n-acmhainn .
rinneadh iarrachtaí ospidéil nua a oscailt agus tuilleadh foirne a fhostú le freastal ar riachtanaisí na héigeandála , ach is beag gar a bhí ann nuair a tháinig an crú ar an tairne .
thairis sin , ní raibh leigheaseolaíocht an ama in ann ag an dinnireacht ná ag go leor eile de na galair thógálacha a chuaigh leis an ngorta .
i dtús na bliana 1847 , tháinig an tuiscint ag an lucht rialtais go gcaithfí , roimh aon rud eile , muintir na héireann a choinneáil beo .
mar sin , cinneadh ar bhia a sholáthar do na bochtáin as tithe suip .
bhí cumann na gcarad – na caecair – i mbun oibre den chineál seo cheana féin , agus iad ag áitiú ar an rialtas an sampla a leanúint .
ar an 20ú lá de mhárta 1847 , tosaíodh ag scaoileadh leis na daoine a bhí fostaithe de réir na scéimeanna oibreacha éigeandála .
bhí cuid de na fir oibre míshásta leis an scaoileadh , áfach , ó nach raibh slí bheatha eile ar fáil dóibh .
bhí siad buartha go mór faoina mbeadh i ndán dóibh i ndiaidh iad na jabanna fóirithinte a chailleadh , mar sin .
maidir leis na tithe suip , is iomaí áit nár tháinig siad in úsáid ach faoi lár an tsamhraidh .
san idirlinn , fuair cuid mhór daoine bás le hocras .
i mbreis air sin , bhí an bia gann i gcónaí , rud a chothaigh fearg i measc na mbocht .
mar sin féin , ba mhór an cuidiú iad na tithe suip .
ní raibh an rialtas fonnmhar , áfach , iad a choinneáil ag obair thar an chéad ghéar-riachtanas .
le teacht dheireadh fómhair , bhí siad dúnta arís .
chreid an rialtas anois go raibh an gorta thart , rud nárbh fhíor dóibh ar aon nós .
nuair nach raibh súp ar fáil a thuilleadh , tharraing na sluaite síoraí ar thithe na mbocht .
bhí cuid mhór de na tithe seo róphlódaithe cheana féin le glacadh le tuilleadh daoine isteach , agus b'éigean rilíf a thál ar na bochtáin thar tairseach amach , cé go raibh cosc air .
b'é an polasaí a bhí ag an rialtas ná bochtáin a chur ag obair agus pá a íoc leo , le go bhféadfaidís a gcuid bia a cheannach ar airgead .
ní dea-smaoineamh a bhí ann go díreach , nó bhí formhór na ndaoine seo chomh lagaithe ag an ocras is nach bhféadfaidís breith ar uirlis oibre ar bith .
iad siúd a raibh maith éigin iontu le haghaidh oibre , ní raibh jabanna ann dóibh pé scéal é .
mar sin , b'éigean do na húdaráis an rilíf thar tairseach amach a cheadú .
a lán daoine a bhí i dtuilleamaí na rilífe seo le haghaidh bia agus beatha , bhí cónaí orthu i bhfad bhfad ar shiúl ó áit an tsoláthair .
mar sin , chaithfidís turas fada a chur díobh ag coisíocht le sásamh a n-ocrais a fháil .
fuair go leor acu bás gan cheann a scríbe a bhaint amach choíche .
mhothaigh mé féin sean-tomás ó gearbháin a rá go dtagadh daoine as áiteanna eile an bealach seo ag iarraidh bia .
dúirt sé gur tháinig bean amháin agus go raibh páiste beag léi .
ní raibh sí i bhfad san áit nó go bhfuair sí bás .
dúirt sí nach raibh sé ag déanamh aon smid bhréige go bhfaca sé an páiste ag diúl bhrollach a mháthar agus í fuar marbh .
( glórtha ón ghorta , lch . 112 . )
na feidhmeannaigh a raibh de dhualgas orthu dlí na mbocht a chur i gcrích , d'aithin siad go raibh an tóin ag titim as córas na rilífe.d'áitigh siad go raibh tuilleadh airgid ag teastáil le freastal ar na fadhbanna go léir , agus d'éirigh leo an méid seo a chur abhaile ar clarendon , a bhí ina fhear ionaid ag an rí in éirinn san am .
chuaigh clarendon i dteagmháil le trevelyan chun tuilleadh maoiniú a mhealladh ón státchiste .
ní bhfuair sé a dhóthain , áfach , cé go raibh sé suite siúráilte go rachadh na bochta chun ceannairce nó chun cearmansaíochta ar na húdaráis , mura bhfaigheadh sé an méid a bhí sé a iarraidh .
má bhí an rialtas ag déanamh go mbeadh na tiarnaí talún fonnmhar jabanna agus rilíf a chur ar fáil do na daoine bochta , d'fhéadfá a rá go raibh fuar acu .
iad siúd a raibh meas na daonnachtúlachta orthu féin acu , shíl siad gurbh í an imirce an fhuascailt .
iad siúd nach raibh , ní raibh cúl ar bith orthu a gcuid tionóntaí a dhíshealbhú .
go háirithe i maigh eo agus i gcontae an chláir , is iomaí tionónta a chaithfeadh an bóthar a thabhairt air féin .
chuaigh sé le fánaíocht , agus b'fhéidir fuair sé bás le hocras , le tuirse nó le galar éigin .
ní raibh cách sásta glacadh leis an dúchinniúint seo faoi chroí mór maith , áfach .
a mhalairt ar fad .
chuaigh cuid nár bheag de na bochtáin i muinín na láimhe láidire le hiad féin a chosaint .
maraíodh roinnt tiarnaí talún , fiú , ach ar ndóigh ní raibh siad siúd na údaráis an stáit i bhfad ag tabhairt an choir in aghaidh an chaim .
in iarthar na tíre is mó a chuaigh an foréigean chun donais , nó san oirthear b'fhearr leis na tionóntaí cumainn a bhunú lena leas a bhaint amach go dlíthiúil .
ní raibh lucht an rialtais in ann an ceartchreidmheachas fioscach a shárú , áfach .
maidir leis na héireannaigh óga , chuaigh siadsan go mór chun radacachais i bhfianaise an drochshaoil .
sa bhliain 1847 , d'fhoilsigh séamus fionntán ó leathlobhair sraith altanna ag áitiú ar na tionóntaí éirí amach agus ruaigeadh a chur ar na tiarnaí talún .
bhí seán ó mistéil , arís , ag gríosú na scológ chun na tiarnaí talún a dhiúltú faoi chíos .
in earrach na bliana 1848 , thosaigh na héireannaigh aonaithe ag ullmhú ceannairce , agus d'éirigh siad amach i mbaile an gharraí , contae thiobraid árann , ar an 29ú iúil 1848 .
ní raibh ann i ndáiríre ach eachtra ghreanntragóideach , áfach .
thug na ceannairceoirí cúpla óráid uathu , ach nuair a tuigeadh do na bochta nach raibh bia ar bith á dháileadh , d'ionsaigh siad na ceannairceoirí le greidimíní a thabhairt dóibh .
ina dhiaidh sin , ní bhfuair na péas deacair iad a chloí ná a chimiú .
cé nach raibh sa cheannairc féin ach sórt ubh ghliogair , ghlac an rialtas an-dáiríre í .
níor cuireadh na reibiliúnaigh chun báis , ach mar sin féin , gearradh pionós dian dóibh , is é sin , cuireadh an loch amach iad go dtí oileán na tasmáine ( nó ” tír van diemen ” , mar a thugtaí ar an oileán san am ) in aice leis an astráil .
ní raibh an gorta críochnaithe go fóill , áfach .
tháinig galar dubh na bprátaí ar ais i mí iúil 1848 , go háirithe in iarthar na tíre .
bhí an t-éag mór ag scuabadh roimhe faoin tuath , agus na daoine ag tabhairt ruathair faoi thithe na mbocht ar lorg rilífe .
ar ndóigh , iad siúd a raibh áit dóibh i dtithe na mbocht , fuair cuid mhór acu bás le galair thógálacha , chomh plódaithe is a bhí na tithe .
i dtús na bliana 1849 , bhí 2500 duine acu siúd ag bású in aghaidh na seachtaine ar fud na héireann .
lasmuigh de na tithe , áfach , bhí na cúrsaí ní ba mheasa fós , agus níl áireamh orthu siúd a bhí ag síothlú amuigh ansin .
cheal airgid , ní raibh aontais dhlí na mbocht ábalta freastal ar na sluaite síoraí seo , agus mar sin , bhí feidhmeannaigh na naontas ag éileamh tuilleadh maoiniú ar an stát .
ní bhfuair siad ach cur ó dhoras , ámh .
bhí na tiarnaí talún ag díshealbhú tionóntaí nárbh acmhainn dóibh a leabhar a ghlanadh .
níor mhaolaigh seo ar an ngéarchéim go díreach , ar ndóigh .
in áiteanna , bhí bardaigh dhlí na mbocht ag déanamh neamairt dá gcuid dualgaisí : d'íoc an rialtas leo as rilíf nár sholáthair siad .
bhain dreamanna áirithe sainchreidimh leas as cruachás na mbocht leis an bprotastúnachas a scaipeadh .
thairg siad bia don duine a bheadh sásta glacadh leis an gcreideamh nua .
ní raibh sé ceadaithe coinníollacha den chineál seo a chur le rilíf oifigiúil an stáit , ach de réir mar a bhí ag teip ar rilíf an rialtais , tháinig misinéirí neamhscrupallacha ó shasana le ” supair ” a earcú as measc na mbocht .
bhunaigh siad ” coilíneachtaí ” faoin tuath le haghaidh na súpar , in oileán acla mar shampla .
bhíodh pota mór istigh sa dún in aimsir na bprotastúnach agus na mbíoblóirí , agus ní raibh sé riamh folamh .
( glórtha ón ghorta , lch . 65 .
ó chorr na mara i gcontae na gaillimhe an sliocht seo . )
ní raibh rilíf na n-eagraíochtaí cráifeacha féin dospíonta .
i meitheamh 1849 , d'éirigh cumann na gcarad féin as rilíf a sholáthar , nó bhí siad i ndeireadh a gcuid acmhainní , agus iad éadóchasach ar fad as staid na héireann .
go bunúsach , is é an tátal a bhain siad as cuma na gcúrsaí ná nach mbeadh ach an rialtas ábalta tarrtháil a thabhairt do na daoine , an oiread is a chuaigh an scéal chun donais .
thaispeáin daonáireamh na bliana 1851 go raibh dhá mhilliún go leith de mhuinrir na héireann ar iarraidh , nó níos mó ná duine as gach ceathrar a bhí ann roimh an ngorta .
is léir nach bhfuair gach aon duine acu bás le hocras ná leis na galair , nó is iomaí duine a thóg an bád bán go meiriceá .
ina dhiaidh sin féin , is dócha go raibh ní ba mhó ná milliún duine básaithe san idirlinn .
cé go ndearna an rialtas a lán leis an ngorta a mhaolú , go háirithe trí shtruchtúir shóisialta agus eagraíochtaí a chur ar bun a bhí in ann rilíf a thabhairt do na bochtáin , is follas nár tugadh a ndóthain airgid do na heagraíochtaí seo le srianta a chur leis an ocras agus leis na tolgáin a bhí ag dul leis .
an fear a bhí i gceannas ar riarachán rilífe an stáit , an tard-choimisinéir edward twisleton , d'éirigh sé as a oifig i márta 1849 lena mhíshástacht i dtaobh pholasaithe an rialtais a chur in iúl .
chomh patuar is a bhí teach na dteachtaí i leith na héireann , bhí an chosúlacht ar na cúrsaí go raibh na feisirí meáite ar na gaeil a mharú le hocras d'aonturas .
ós rud é gur fear roinnte rilífe a bhí ann féin , níorbh eisean an fear ceart le polasaithe cinedhíothaitheacha den chineál seo a chur i gcrích , arsa twisleton le greann dóite duairc .
dúirt sé fosta nach raibh ach ” suim réasúnta beag airgid ” de dhíth ar an ríocht aontaithe leis an ” náire ” a sheachaint ” go ligfí d'aon duine de na bochtáin bás a fháil le hocras ” .
mura bhfuair lucht na rilífe an maoiniú a bhí dlite dóibh , b'é ba príomhchúis leis ná go raibh rialtas na ríochta aontaithe ródhoirte don tuiscint idé-eolaíoch a bhí acu do chás na héireann – is é sin , nach gcuirfeadh sé ach leis an leisceoireacht choitianta rilíf a sholáthar saor in aisce , agus go gcaithfeadh na bochtáin a gcuid a shaothrú as allas a malacha ar nós gach duine eile .
le teacht an ghorta , áfach , tháinig athrú mór ar an gcineál daoine ba mhó a bhí ag tréigean an tseanfhóid .
thosaigh na bochtáin , na bacaigh is na suaracháin féin ag imeacht go meiriceá .
cuid áirithe acu , fuair siad luach a bpasáiste ón tiarna talún a bhí tar éis iad a dhíshealbhú .
ba mhinic a bhí na báid imirce róphlódaithe , agus nuair a shroich na himirceoirí an chéad chladach thall , b'éigean dóibh seal a chaitheamh ar coraintín , go háirithe más go ceanada a bhí siad ag dul .
na longa a chuaigh go ceanada , chaithfidís stop a dhéanamh san oileán úd grosse-île sula bhféadfaidís dul i dtír i québec .
ba mhinic a bhí galar tógálach éigin ar chuid de na paisinéirí ar bhord na loinge , agus is iomaí duine a shíothlaigh leis an bhfiabhras tíofóideach san oileán dó , gan an chéad amharc a fheiceáil de mhórthír cheanada riamh .
sa bhliain 1847 , leath an fiabhras tíofóideach ó grosse-íle isteach go lár na tíre , agus bhásaigh cuid mhór de mhuintir na háite i montréal agus i dtoronto féin .
ina dhiaidh sin , rinne na ceanadaigh a ngearán leis na húdaráis ghallda faoi chomh mífholláin is a bhí na longa .
mar sin , cuireadh forálacha nua i bhfeidhm le baint den phlódú .
chuaigh an imirce féin i laghad faoi thionchar na bhforálacha nua .
cuid mhór acu siúd a tháinig go dtí an toileán úr an bealach seo i ndiaidh bhliain an fhiabhrais , níor shocraigh siad síos i gceanada féin .
go ginearálta , ba leasc leis na héireannaigh fanacht i gcoilíneacht de chuid shasana .
bhí na stáit aontaithe saor ó bhráca na ngall , agus na jabanna flúirseach ansin .
ní hionann sin is a rá , ar ndóigh , nach gcuirfeadh na sluaite móra éireannaigh fúthu i gceanada chomh maith .
b'iad nua-eabhrac agus boston an dá cheann scríbe ba tábhachtaí sna stáit .
sa bhliain 1847 , tháinig 37,000 éireannach go boston , arbh ionann iad , san am , agus leath an daonra a bhí ann rompu .
ar dtús , ba ghnách leis na hinimirceoirí éireannacha socrú síos sna slumanna agus dul le rúpáil éigin garbhoibre mar shlí bheatha .
bhí an frith-chaitliceachas láidir sna stáit sna 1850idí agus sna 1860idí , agus is iomaí fostóir nach raibh ag fearadh fáilte roimh éireannaigh ar lorg jabanna .
chaithfeadh na héireannaigh maireachtáil ar scáth a chéile , mar sin , gus tháinig pobail chomhtháite ghael-mheiriceánacha – cineál geiteonna fiú – ar an bhfód ar fud na stát aontaithe .
ar ndóigh , bhí an eaglais chaitliceach ina crann taca ag na gaeil thall ansin , agus d'éirigh leo tionchar nár bheag a imirt ar an bpáirtí daonlathach , rud is minicí a shamhlaítear le halla tammany i nua-eabhrac .
bhí an-suim ag na gael-mheiriceánaigh sa náisiúnachas éireannach fosta .
a lán acu , bhí siad den bharúil gurbh iad lucht rialtais shasana a tharraing an drochshaol anuas ar éirinn go toilghnústa , agus theastaigh uathu díoltas a imirt ar na gaill .
sin é an tuige , go bunúsach , go mbíodh na gael-mheiriceánaigh riamh an-fhonnmhar a bhflaithiúlacht a thál ar an ira trí noraid , nuair a bhí na trioblóidí faoi lán an tseoil i dtuaisceart éireann .
is fada is féidir fuil a bhaint as seancholm .
roimh an drochshaol , bhí an ghaeilge beo ar chultúr bíogúil na gcainteoirí dúchais .
bocht is uile mar a bhí siad , bhí saol , sult is subhachas dá gcuid féin acu trí mheán na teanga sinsearaí .
mura raibh fáilte isteach i saol an bhéarla rompu , bhí malairt sochaí ann agus í ag obair as gaeilge .
chart an drochshaol an tsochaí seo de dhroim an tsaoil , agus fágadh an cainteoir dúchais ina bhacach aonair i saol an bhéarla gan na struchtúir shóisialta a bhí ag athneartú a chuid gaeilge roimhe sin .
na daoine eile a raibh na struchtúir sin comhdhéanta astu , ar nós na ngaolta , na gcomharsan agus an lucht aitheantais , bhí siad imithe i gceithre hairde an domhain : mura bhfuair siad bás le hocras , thóg siad an bád bán go meiriceá .
má thráigh an teanga , chuaigh an cultúr i léig freisin .
cailleadh cuid mhór de na seanchleachtais ghaelacha i gcúrsaí an reiligiúin .
roimh an ngorta mór bhí sé coitianta féilte na naomh a cheiliúradh le fleánna móra a dtugtaí patrúin orthu .
i niaidh an ghorta , áfach , ní raibh mórán daoine fágtha cibé le freastal ar na patrúin , agus nuair a bhí gach duine ag streachailt leis ina aonar le maireachtáil go ceann an chéad lae eile , cailleadh an spiorad comhphobail a tharraingíodh na daoine i dtreo an phatrúin roimhe sin .
nuair a tháinig an creideamh críostaí ar ais , níorbh é ” creideamh na meánaoise ” , creideamh traidisiúnta na ngael , a bhí ann , ach ceartchreidmheachas caitliceach na sagart .
bhí níos mó sagairt ann anois i gcoibhneas an daonra go léir , agus b'amhlaidh ba mhó a dtionchar ar mheon an phobail .
an tsíorlíomháin a bhíodh ag protastúnaigh chúige uladh ar shochaí na héireann , is é sin , gur sochaí shagartstiúrtha a bhí ann , is féidir a rá nach raibh an líomhain seo fíor ar aon nós roimh laethanta an drochshaoil .
roimh an ngorta , bhí gaeilge ag cuid mhór de mhuintir na tuaithe , agus iad i muinín a mbéalóidís chráifigh féin mar threoir dhiagachta .
níor éirigh le cumainn na dtionóntaí mórán cumhachta a bhaint amach i saol polaitiúil na tíre i ndiaidh an ghorta .
choinnigh na tiarnaí talún a seanstádas , nó ní raibh a dhath fágtha den phobalóireacht , den chosmhuintireachas , a bhí chomh láidir sin i laethanta dhónaill uí chonaill .
ón taobh eile de , an faltanas a d'fhág an drochshaol ina dhiaidh , threisigh sé leis na gluaiseachtaí náisiúnaíocha , ar nós na bhfíníní , sa bhaile agus i gcéin .
ba bhanna rac-cheoil , nó rac malartach as seattle , stáit aontaithe mheiriceá é nirvana .
tugtar `` grúinse '' ar an saghas ceoil a bhí á sheinm acu , fuaim úrnua a bhí áit éigin idir phunc-rac agus miotal trom .
grúpa beag neamhspleách a bhí ann ar dtús , ach bhain siad cáil domhanda amach go tobann nuair a thrasnaigh an saghas ceoil seo isteach sa phríomhshruth ag tús na 1990idí .
chuaigh a gceirnín nevermind is mó cáil go barr na gcairteacha sa bhliain 1992 , buíochas le singlí cáiliúla ar nós smells like teen spirit , come as you are agus lithium , agus bhí an-chaint sna meáin faoin tionchar a bhí acu ar chúrsaí ceoil agus ar an gcultúr go forleathan .
tháinig cáil thobann an bhanna aniar aduaidh ar bhaill an ghrúpa féin , áfach , rud a chur go mór isteach ar amhránaí agus cumadóir kurt cobain , ach go háirithe .
chuir bás chobain deireadh le nirvana sa bhliain 1994 , ach cuirtear suim mhór sa bhanna fós .
chas kurt cobain agus krist novoselic le chéile don chéad uair sa mheánscoil in aberdeen , washington , baile iargúlta beag in iarthuaisceart na tíre .
cothaíodh cairdeas idir bheirt taobh amuigh den seomra ranga , agus iad ag casadh le chéile go rialta in áit cleachtaidh the melvins , grúpa ceoil ón bhaile céanna .
bhí an bheirt gafa go mór leis an bpunc-rac , agus bhí sé d'aidhm ag cobain a bhanna féin a bhunú .
giotáraí agus cumadóir a bhí ann le tamall cheana , agus roinnt amhrán scríobtha aige .
ní raibh mórán suime ag novoselic sa smaoineamh ar chor ar bith , áfach , agus uirlis cheoil ar bith aige . agus bhí athrú intinne aige nuair a d'éist sé le fecal matter , téip gharbh a bhí taifeadta ag cobain i dteach a aintín .
le duine áitiúil darbh ainm aaron burckhard faighte mar dhrumadóir , thosaigh an grúpa nua ag cleachtadh an ábhair ar fecal matter , agus ag scríobh a lán rianta eile .
níor shocraigh siad ar ainm amháin ar dtús , agus iad ag tabhairt idir skid row , pen cap chew , bliss , agus ted ed fred .
sa deireadh , roghnaíodh nirvana mar ainm .
mar a dúirt cobain , `` ainm a bhí sórt álainn nó deas agus dathúil a bhí uaim , in áit ainm suarach punc-raic amhail angry samoans '' .
agus novoselic agus cobain bogtha go tacoma agus olympia , washington faoi sceach , thiteadar as teagmháil le burckhard .
leanadar ag cleachtadh fós le dale crover de chuid the melvins ina áit , agus thaifead siad a gcéad rianta i mí eanáir 1988 .
go luath sa bhliain chéanna , d'fhág crover chun aghaidh a thabhairt lena chomrádaí sa melvins ar san francisco .
mhol crover dave foster dóibh , agus chaith seisean roinnt mhíonna leo .
níor mhair foster ró-fhada , áfach , agus chuir siad scairt ar bhurckhard arís .
uair amháin eile , thug siad droim dó agus é tinn le póit lá cleachtaidh áirithe .
tar éis iarracht mí-shásúil le fógra san iris the rocket , cuireadh cara dá gcuid iad in aithne le chad channing , agus thosaigh siad ag seinm le chéile .
cé nár bronnadh áit aige sa ghrúpa go hoifigiúil riamh air , ghlacadar leis agus sheinn siad a gcéad seó leis i mí na bealtaine .
bhí chad channing acu ar feadh tamaill , agus bhí seisean ar na drumaí agus fear darb sinm jason everman ar an ngiotár nuair a thaifead siad a gcéad ceirnín bleach sa bhliain 1989 , i reciprocal studios le jack endino .
sa bhliain chéanna , bhuail siad an bóthar ar chamchuairt , agus sheinn siad go beo i ngach áit ar fud na tíre agus sa bhreatain .
sa bhliain 1990 , tugadh bata agus bóthar do channing .
dearbhaíodh nach raibh stíl channing oiriúnach go leor don bhanna , agus nach raibh sé chomh díograiseach is a bhí kurt agus kris .
an drumadóir a ghlac siad isteach ina áit ná dave grohl , duine a chuaigh i bhfeidhm orthu nuair a chonaic siad é ag seinm leis a sheanbhanna scream .
ba dhrumadóir gasta agus láidir é grohl , a bhí i bhfad níos oiriúnaí don bhanna .
lean an banna ar aghaidh ag seinm ar fud na tíre agus ar fud na heorpa .
sa bhliain 1991 , shínigh siad conradh ceoil le dgc records , comhlacht ceoil mór .
sa tsamhradh , thaisteal siad go los angeles chun a n-albam nua a dhéanamh leis an léiritheoir butch vig .
an toradh a tháinig amach as ná an t-albam nevermind .
nuair a bhí an banna thall ar chamchuairt san eoraip , bhí nevermind ag díoladh ar nós na gaoithe , agus bhuail siad barr na gcairteacha amach .
athrú an-mhór a bhí ann don bhanna - ba bhanna beag suimiúil iad cheana féin , ach anois bhí a n-albam ag barr na gcairteacha , a rian smells like teen spirit ar an teilifís agus an raidió an lá ar fad , agus bhí gach saghas daoine ag caint fuathú mar bhanna stairiúil , agus kurt mar `` urlabhraí na glúine '' .
bhí iontas ar an mbanna , agus ní raibh siad ró-chompordach leis a gcáil mór nua , kurt go háirithe .
sa bhliain 1992 , bhí nirvana ar an mbanna ba mhó ar domhain , agus is fíor a rá go raibh siad ag baint beagán sult as .
fuair siad cúpla dhuais ó mtv , agus sheinn siad bhí siad ag an bhféile reading mar bhanna ceannlíne i mí lúnasa .
sheol siad amach albam nua , incesticide , an bhliain seo freisin , bailiúchán de sean-amhráin don chuid is mó .
sheol nirvana a n-albam deireanach in utero sa bhliain 1993 .
bhí sé ar intinn ag cobain rud difriúil a dhéanamh , mar ní raibh siad sásta leis an bhfuaim pop-cheoil a bhí le cloisteáil ar nevermind .
mar sin , rinne siad an socrú albam níos callánaí agus níos salach a dhéanamh , agus thóg siad steve albini chun é a thaifead .
bhí kurt agus an banna an-sásta leis an toradh , ach cheap dgc agus a lán daoine eile go raibh sé ró-aisteach agus ró-thrialach .
chuaigh siad amach ar an mbóthar arís , ag tógáil pat sméar leo freisin chun an giotár a sheinm .
i mí deireadh fómhair , sheinn nirvana ar mtv unplugged .
i mí aibreán 1994 , mharaigh kurt cobain é féin ina theach i seattle .
bhí sé seacht mbliana is scór d'aois .
tar éis nirvana , thosaigh krist novoselic cúpla bhanna nua , mar shampla sweet 75 agus eyes adrift .
sa bhliain 1995 , thosaigh dave grohl an banna foo fighters , atá ag seinm fós .
fisiceoir sasanach ab ea henry gwyn jeffreys moseley ( 23 samhain 1887 - 10 lúnasa 1915 ) .
tá clú bainte amach aige de réir a chuid oibre le choincheap na huimhreach adamhaí .
moseley , henry moseley , henry moseley , henry
ceimiceoir rúiseach ab ea dmitrí iavanavaidts meindeĺeiv ( rúisis : дми́трий ива́нович менделе́ев )
rugadh meindeiléiv i dtobólsc na rúise sa bhliain 1834 .
bhain sé clú amach mar duine den bheirt a chum tábla peiriadach loighciúil as na dúile ceimiceacha .
in 1869 , shocraigh meindeiléiv na dúile ar fad a bhí ar eolas ann ( 63 ceann ag an am sin ) i sraith ardaitheach de réir mhaiseanna na n-adamh .
d'átháin sé go raibh airíonna na ndúl le feiceáil arís agus arís eile go rialta .
shocraigh sé iad i riocht tábla sa chaoi go mbeadh na dúile lena mbainfeadh na hairíonna chéanna ina gcolúin ingearacha .
de bhrí go bhfuil airíonna na ndúl le fáil go tréimhsiúl nó go peiriadach , an tábla peiriadach a thugtar ar an tábla seo .
bhí bearnaí sa tábla do dhúile nach raibh faighte fós .
thuar mendeleev airíonna na ndúl nach raibh faighte trí airíonnana na ndúl a bhí os cionn nó faoi bhun na mbearnaí a mheas .
cailleadh meindeiléiv sa bhliain 1907 i gcathair pheadair .
meindeiléiv , dmítrí meindeiléiv , dmítrí meindeiléiv , dmítrí
file éireannach is ea séamus deane ( rugadh i 1940 i ndoire ) .
tá leabhair filíochta scríofa aige , “ gradual wars ” , “ rumours ” , agus “ history ” .
tá saothair phróis déanta aige chomh maith , “ celtic revivals ” , “ essays in modern irish literature 1880 – 1980 ” , “ a short history of irish literature ” , “ the french enlightenment and revolution in england 1789 – 1832 ” ina measc .
deane , seamus
is banna rac-cheoil as stáit aontaithe mheiriceá é foo fighters .
nuair a bhris an banna mór nirvana suas i 1994 , chuaigh druamdóir dave grohl isteach sa stiúideo , agus rinne sé albam beag ina aonar .
sheinn grohl gach uirlis agus chan sé na hamhráin .
thug sé an t-ainm foo fighters ar an dtoradh .
nuair a bhí an t-albam réidh , thosaigh grohl banna nua le pat smear as nirvana , agus nate mendel agus william goldsmith as an mbanna sunny day real estate .
inniu , is é taylor hawkins an drumadóir agus seinneann chris shifflet an giotár eile .
cineál spóirt é an sacar nó peil ina bhfuil dhá fhoireann imreoirí ag ciceáil na liathróide taobh istigh den pháirc imeartha le súil is go n-éireoidh leo í a radadh i gcúl na foirne eile .
an fhoireann is mó a scórálfaidh cúil , is léi a bheidh an bua .
tá aon imreoir déag ar aon fhoireann amháin , agus duine acu , an cúl báire , ina sheasamh sa chúl le hé a chosaint ar imreoirí na foirne eile .
is é an cúl báire an t-aon imreoir amháin a bhfuil cead aige lámh a chur ar an liathróid .
creidtear gurb é an sacar an spórt is coitianta ar fud an domhain .
deir comhaontas idirnáisiúnta an tsacair ( fifa ) go bhfuil dhá chéad milliún duine ag imirt sacair i dhá chéad tír .
go bunúsach , is seanspórt é an sacar ( nó an pheil sa chiall is fairsinge ) , ach ba iad na sasanaigh a chuir tús leis an gcluiche nua-aimseartha .
bhí cineálacha éagsúla peile á n-imirt ar fud na tíre , ach theastaigh ó na himreoirí comhrialacha a leagan amach a cheadódh dóibh cluichí a chóiriú eatarthu .
tháinig ionadaithe ó na scoileanna poiblí úd eton , harrow , rugby , agus winchester le chéile i gcoláiste na tríonóide , cambridge sa bhliain 1848 leis na rialacha a shocrú , ach ní dheachaigh siad in úsáid mórán taobh amuigh de na scoileanna seo .
sna 1850idí , tháinig a lán clubanna agus cumann ar an bhfód ar fud thíortha an bhéarla le peil de chineál éigin a imirt , ach níor ghlac mórán acu le rialacha cambridge .
bhí cumainn thábhachtacha ann a raibh rialacha dá gcuid féin acu , go háirithe club peile sheffield .
bhunaigh daltaí na scoile poiblí sa bhliain 1857 é , ach ba síol é do chumann sacair sheffield agus hallamshire a bunaíodh deich mbliana ina dhiaidh sin .
chloígh an cumann seo le rialacha sheffield go dtí an bhliain 1878 .
sa bhliain 1862 , d'eisigh john charles thring ó scoil uppingham a rialacha féin , agus chloígh a lán clubanna leis na rialacha seo , freisin .
cé gur sean-spórt é an sacar , ba iad na sasanaigh a bhunaigh an cluiche nua-aimseartha .
bailíodh le chéile na rialacha éagsúla a bhí le fáil sna scoileanna sa tír , agus cruthaíodh comhrialacha nua .
cuireadh na céad rialacha nua le chéile ag coláiste na tríonóide , cambridge i 1848 .
bunaíodh an cumann peile ( football association ) ar 26 deireadh fómhair 1863 , é atá ag stiúradh an cluiche fós sa sasana .
nuair a bhunaíodh fifa i bpáras i 1904 , d'aontaigh siad na rialacha sasanach a úsáid as seo amach .
cuireadh an céad corn domhanda ar siúl i 1930 san uragua , agus is é seo an comórtas is mó ar dhomhan fós inniu .
is é fifa ( fédération internationale de football association ) comhaltas cheannas an sacair .
is é corn sacair an domhain an comórtas is tábhachtach ná agus imrítear é gach ceithre bliana .
reáchtálann cumann peile na haontas eorpa ( nó uefa ) comórtas bliantúil do na clubanna is rathúla san eoraip .
'sé ceann do na coirn is clúití é gur féidir a bhaint amach le lucht féachanna domhanda do thart ar aon bhilliún duine .
bunaíodh an comórtas sa séasúr 1955/56 mar chomórtas do bhuaiteoirí sraitheanna peile na heorpa faoin teideal corn na heorpa , ach ó shéasúr 1992/93 , athainmníodh an comórtas go sraith peile na heorpa agus glacann na fóirne is fearr san eorap páirt ann gach bliain .
comórtas sacair idirnáisiúnta is ea corn sacair an domhain ( nó corn fifa an domhain ) .
eagraíonn fifa an comórtas gach ceithre bhliain agus bíonn seans ag gach foireann sacair idirnáisiúnta a bheith páirteach .
bhuaigh an iodáil corn an domhain sa bhliain 2006 , agus beidh an chéad cheann eile ar siúl san afraic theas sa bhliain 2010 .
tosaíonn an corn leis an gcomórtas cáiliúcháin , ina imríonn na foirne i gcoinne a chéile agus téann na buaiteoirí isteach sna chluichí ceannais .
ní bhíonn ach dhá fhoireann is tríocha sna chluichí ceannais , agus mar sin is luachmhar an duais é .
téann an fhoireann óstach agus na curaidh go díreach isteach sna chluichí ceannais .
cuirtear na foirne eile isteach i ngrúpaí beaga , agus leanann an dhá fhoireann is fearr ar aghaidh .
ansin , is iomaíocht díbeartha í go dtí an cluiche ceannais .
as an ocht gcomórtas déag a imríodh go dtí seo , tá an corn buaite ag seacht náisiún .
tá cúig bhua ag an bhrasaíl , níos mó ná aon fhoireann eile , agus is iad an fhoireann amháin chun páirt a ghlacadh i ngach comórtas .
tá ceithre chorn buaite ag an iodáil , agus is iad curaidh an domhain faoi láthair .
tá an corn buaite ag an ghearmáin faoi thrí .
tá dhá bhua ag uragua agus an airgintín , agus ceann amháin ag sasana agus an fhrainc .
is mór an t-ábhar buartha , ar ndóigh , a bhfuil i ndán don chine dhaonna i ndiaidh thriomú na bhfoinsí ola , ós rud é go bhfuilimid an oiread sin ag brath ar an ola mar bhreosla agus mar amhábhar don tionsclaíocht cheimiceach .
tá siad ann a deir nach féidir an olltubaiste a sheachaint , chomh maith leis an dream a deir nach mbeidh ann go bunúsach ach géarchéim a rachaidh thart .
cruthaíodh artola agus gual nuair a fágadh iarsmaí de neacha beo faoi bhrú na screimhe domhanda , na milliúin de bhlianta ó sin .
is acmhainní nádúrtha den chineál do-athnuaite iad , agus mar sin , tiocfaidh deireadh leo , an lá is faide anonn .
is é an rud a rinne an geoifisiceoir m. king hubbert ná samhail mhatamaiticiúil a cheapadh agus í bunaithe ar an smaoineamh go mbeidh táirgíocht na hola ag fás is ag dul i laghad de réir graf loighisticiúil .
tá an graf seo - graf hubbert - ag breathnú cosúil le clog na heaglaise agus é a fheiceáil ón taobh .
thiar sa bhliain 1956 , thuar hubbert , de réir a theoirice , go dtiocfadh buaic na táirgíochta ola sna stáit aontaithe féin i dtús na seachtóidí , agus bhí an ceart aige an uair sin .
ó thús na seachtóidí i leith , tá an táirgíocht sna stáit ag dul i laghad , agus tá sé sábháilte a rá nach mbeidh braon artola fágtha sa tír sin sa bhliain 2100 , mura raibh dul amú ar hubbert .
maidir leis an ola sa domhan go léir , is é an tuairim atá ag aspo ná go dtosóidh an táirgíocht ag trá i ndiaidh na bliana 2007 , agus géarchéim ag teacht sna sálaí ag an bhforbairt seo .
iad siúd atá ar aon tuairim le haspo , deir siad go bhfuil na foinsí ola ag triomú .
níltear ag teacht trasna ar fhoinsí nua a thuilleadh , mura rachfar i muinín modhanna oibre nua - artola a bhaint as an ngaineamh , cuir i gcás .
tá sé deacair a rá , áfach , an bhfuil muid i ndiaidh na buaice cheana féin nó nach bhfuil , ós rud é nach bhfuil aon ionad neamhspleách taighde ag déanamh suirbhéireachta ar acmhainní ola an domhain , agus dealraíonn sé go bhfuil tíortha táirgthe na hola ag scaipeadh eolas neamhchruinn ar chúiseanna polaitiúla dá gcuid féin , freisin .
faoi láthair , tá an táirgíocht ag dul síos i 33 thír as an 48 dtír is mó táirgíochta .
is féidir fás na táirgíochta a aithint in áiteanna cosúil leis an rúis agus leis an mbrasaíl .
is follasach nach dtríomóidh na foinsí thar oíche .
is é an cineál forbairt atá i ndán dúinn , más fíor do hubbert , ná go mbeidh praghas na hola ag fás thar fóir .
is iomaí tionchar a imreoidh ardú seo na bpraghasanna ar eacnamaíocht an domhain .
ós rud é go bhfuil ola de dhíth mar amhábhar le haghaidh plaistigh agus feithidicídí , beidh praghas níos airde ar a leithéidí de tháirgí .
ní bheidh sé réasúnta a thuilleadh bia a iompar ó thír go tír , agus caithfear é a fhás in aice le lucht a ite arís .
mar sin , tiocfaidh maolú ar an trádáil dhomhanda .
deir cuid de na saineolaithe go bhfuil an tsibhialtacht thionsclaíoch le dul de dhroim an domhain ar fad , de cheal peitril , ós rud é go bhfuil muid an oiread sin i dtuilleamaí na hola .
tá tuairimí eile ann , áfach .
deirtear freisin go gcaithfidh muid dul trí ghéarchéim thromchúiseach eacnamaíochta , ach más amhlaidh féin , nach é deireadh an tsaoil é , ós rud é nach bhfuil muid ag brath ar an ola inniu is mar a bhí muid roimhe seo .
is dócha , áfach , go mbeidh ag maolú ar éifeachtúlacht an gheilleagair i bhfad amach anseo , sula n-éireoidh leis na hinnealtóirí na foinsí nua fuinnimh a chur in úsáid .
tá sé intuigthe , freisin , nach mbeidh na tíortha tearcfhorbartha ábalta riamh caighdeán maireachtála na dtíortha ardfhorbartha a bhaint amach , ó thráfaidh an ola agus an fuinneamh roimhe sin .
an mealladh a bhainfidh an scéal seo as muintir na dtíortha bochta , is féidir go spreagfaidh sé gach sórt trioblóidí idirnáisiúnta .
níl sé dócheaptha go dtiocfaidh muid réasúnta slán as an bponc seo le cuidiú na bhfoinsí nua fuinnimh , cosúil le fuinneamh na gréine , fuinneamh na gaoithe , fuinneamh na sruthanna uisce , an teas geotheirmeach , agus fuinneamh na dtaoidí .
táthar ag tuar go gcuirfear suim san fhuinneamh núicléach arís , siúd is go mbíonn mímhuinín ag na daoine as , ar chúiseanna slándála .
thairis sin , is dócha go bhfoghlaimeofar leas níos fearr a bhaint as foinsí neamhghnácha ola , cosúil leis an ngaineamh ola agus leis an mbiotumán .
beo.ie - an peitreal : deireadh an bhóthair ag teacht ?
alt faoi bhuaic na hola
oilcrash , 2006
banna rac-cheoil , nó rac malartach , as stáit aontaithe mheiriceá é pixies .
bhailigh an banna fuaimeanna punc-raic agus ceol traidisiúnta le chéile , chun a stíl sainiúil féin a chruthú .
níor bhain an banna aon rath mór amach ar dtús , ach d'imir siad tionchar mór ar a lán bannaí a tháinig ar an bhfód níos déanaí .
cumadóir an-tréitheach é black francis , agus bhí cáil aige mar cheoltóir ina aonar chomh maith .
cé gur bhanna beag neamhspleách a bhí ann , tá a dtionchar le cloisteáil fós i rac-cheol nua-aimseartha .
d'aontaigh baill an bhanna ar ais le chéile sa bhliain 2004 , agus chuaigh siad amach ar chamchuairt domhanda .
níor thaifead siad aon ábhar nua , agus ag tús na bliana 2008 bhí black francis ag rá in agallaimh éagsúla go raibh an ath-aontú thart .
bunaíodh pixies i mbostún , massachusetts sa bhliain 1986 , nuair a bhuail charles thompson ( black francis , nó frank black níos déanaí ) leis an ngiotáraí joey santiago ar an gcoláiste .
le david lovering ar na drumaí agus kim deal ar an dord-ghiotár , thabhaigh siad clú agus cáil thall sa bhreatain , agus ansin níos déanaí abhaile i stáit aontaithe mheiriceá freisin .
bhriseadar suas sa bhliain 1991 , nuair a nocht francis in agallamh go raibh sé críochnaithe leo .
bhí deacrachtaí idir eisean agus deal , a bhí ag fás agus ag méadú thar na blianta .
chuir seisean tús gan mhoill le gairmréim aonair , agus bhain deal roinnt cáil amach leis a banna nua the breeders , in éineacht leis a deirfiúr kelley .
is é nevermind an dara albam ón rac-bhanna nirvana , agus ceann de na halbaim is cáiliúla riamh .
bhí an stíl seo , grúinse a thugtar air , úr nua ag an am agus d'athraigh an t-albam seo cúrsaí rac-cheoil go tobann .
bhí a lán daoine tuirseach leis an stíl rac-cheoil a bhí i gceannas ag an am , agus mar thoradh ghnóthaigh rac malartach lucht éisteachta mór gan mhoill .
is é in utero an ceathrú albam ón banna rac-cheoil nirvana .
tar éis an cáil mór a bhí acu leis an albam nevermind , ba mhaith leis an mbanna dul ar ais go dtí a fréamhacha , agus mar sin chruthaigh siad albam a bhí níos crua agus salach .
an léiritheoir a roghnaigh siad ná steve albini , rud a bhain geit as an gcomhlacht ceoil .
ní raibh kurt cobain ró-chompordach leis a cháil féin , agus mar sin bhí níos mó tarcaisne le fáil sna amhránaí .
d'ainneoin an fuaim nua , chuaigh an t-albam go dtí barr na chartaí arís le amhránaí cáiliúil heart-shaped box agus all apologies .
albam stuideo deiránach ab ea é , an ráiteas deireanach ón bhanna .
rac-bhanna sasanach ab ea é led zeppelin , a bunaíodh sa bhliain 1968 agus a bhí ar cheann de na grúpaí ba mhó suas go dtí a mbriseadh suas tar éis bháis an drumadóra john bonham sa bhliain 1980 .
bhí an-tionchar imeartha orthu ina gcuid ceoil ag na gormacha agus rac-cheol , ach chruthaigh siad a bhfuaim nua a bhí ní ba chrua agus ní ba throime .
luaitear iad inniu mar cheann de na céad bhannaí sna seánraí rac crua agus miotal troime mar a thugtar orthu anois .
mar sin féin , is iomaí stíleanna éagsúla a bhí le cloisteáil ina n-amhráin , agus is deacair iad a chur i gcatagóir éigin amháin dá bharr sin .
scaoil led zeppelin naoi n-albam lena linn , ar a raibh roinnt amhráin atá an-clúiteach fós , mar shampla whole lotta love , dazed and confused , stairway to heaven , black dog , immigrant song , communication breakdown agus kashmir .
níor eisigh siad oiread is rian amháin mar shingil , áfach , mar b'fhearr leo díriú ar an albam mar phíosa ina iomlán .
tá níos mó ná dhá chéad milliún ceirnín díolta acu ar fud an domhain , a chiallaíonn go bhfuil siad ar cheann de na grúpaí is mó díol riamh .
ba é an giotáraí agus cumadóir jimmy page a bhunaigh led zeppelin sa bhliain 1968 i sasana .
bhí sé ag seinm le bannaí mór le rá eile ag am am , mar shampla the yardbirds .
nuair a bhris an banna seo suas , chinntigh page a bhanna nua féin a chur le chéile .
bhí aithne aige ar john paul jones , ceoltóir an-tréitheach a bhí ag seinm sa stiúideo leis na mbannaí móra ag an am .
d'aontaigh jones teacht isteach sa bhanna nua , chun an dord-ghiotár a sheinm .
bhuail page le amhránaí robert plant agus drumadóir john bonham , nuair a bhí siad ag casadh i gceolchoirm le grúpa eile .
oíche amháin sa teach tábhairne , bhí keith moon as an banna the who ag magadh faoin bhanna nua , agus dúirt sé go mbeidh siad chomh rathúil le balún luaidhe , agus baisteadh led zeppelin orthu .
bíonn caint agus ráflaí sna meáin i gcónaí faoi athaontú an bhanna , ach níor tharla sé ach ar feadh oíche amháin anois agus arís ó nuair a scaradar .
b'é live aid sa bhliain 1985 an chéad uair a sheinneadar ar aon stáitse le chéile ó bhás bonham .
ar an lá seo , chas plant , page agus jones roinnt rianta i philadelphia le phil collins ag tabhairt lámh cúnta dóibh ar na drumaí .
tharraing an taispeántas aird an phobail go mór , ach cuimhnítear é mar drochlá amach is amach don ghrúpa .
ní raibh siad ullamh i gceart don tséit , sheinn page an chuid ba mhó den tseó le gibson les paul a bhí as tiúin agus bhí plant ag canadh le guth piacánach .
`` ainghníomh '' a thug plant air .
bhí 1998 ann nuair a bhailigh siad an mhuinín iarracht nua a dhéanamh .
sheinn siad seo amháin ar an 14 bealtaine 1988 , coirm cheoil do 40ú bliain cothrom an lae atlantic records .
thit an tóin as arís , áfach , agus plant agus page ag argóint le chéile sna soicind sular bhuaileadar an stáitse , faoin amhrán stairway to heaven mar a tharla sé .
d'éirigh i bhfad níos fearr leo sa bhliain 2007 nuair a sheinneadar ceolchoirm ina iomlán ar an 10 nollaig , in ómós don fheidhmeannach cheoil ahmet ertegün .
ghlac jason bonham áit a athar john ar na drumaí , agus chuireadar sár-thaispeántas isteach os comhair lucht féachana díograiseach de cheoltóirí agus dian-leantóirí .
rath mhór a bhí ann , dar leis na gcriticí agus daoine i láthair , a tháinig mar chruthúnas go raibh ainm an bhanna fós in airde agus go raibh margadh agus meas mór dóibh .
cé go raibh page , jones agus bonham sásta teacht le chéile chun ceol nua a dhéanamh agus camchuairteanna a chur le chéile , bhí page drogallach faoin smaointe fós .
d'admhaigh sé gur bhain sé sult mhór as an teacht le chéile is déanaí agus go ndéanfadh sé arís é , ach nach raibh sé ar intinn aige é a dhéanamh níos mó ná sin .
200px
honoré de balzac ( tours 20 bealtaine 1799 - 18 lúnasa 1850 ) , an scríbhneoir frainicise is mó le rá den chéad chuid den 19ú haois .
tá aithne air mar mháistir an úrscéil réalaí .
rugadh i dtours in indre-et-loire na fraince é ; cailleadh i 1850 é i bpáras .
úrscéalaí éireannach is ea william trevor , a rugadh i mbaile an mhistéalaigh , contae chorcaí ar an 24 bealtaine , 1928 .
tógadh i dteaghlach prostatúnach den mheánaicme é .
chaith sé a óige i roinnt áiteanna i ndeisceart na héireann toisc go raibh a athair ag obair do bhanc .
chuir a theaghlach fúthu sa sciobairín , i dtiobraid árann , in eochaill , agus in inis córthaidh .
d ’ fhreastail sé ar choláiste na tríonóide i mbaile átha cliath .
ar dtús fuair sé obair i sasana mar dhealbhóir ( faoin ainm trevor cox ) agus mar mhúinteoir , agus i ndiaidh sin d'iompaigh sé ar obair eile ag scríobh gearrscéalta .
tá seacht leabhair gearrscéalta scríofa aige chomh maith :
trevor , william trevor , william trevor , william
ceimiceoir albanach ab ea an ridire william ramsay ( 2 deireadh fómhair , 1852 - 5 iúil , 1916 ) .
rugadh i nglaschú é , mac le william ramsay , c.é agus catherine ramsay a rugadh mar robertson .
ba nia é don geolaí an ridire andrew ramsay .
bhain sé clú amach mar gheall ar a chuid oibre leis na triathgháis .
d'aimsigh sé argón ( 1894 ) , héiliam ( 1895 ) , neon ( 1898 ) , cripton ( 1898 ) , agus xéanón ( 1898 )
rinne ramsay a chuid staidéir in ollscoil ghlascú , faoi thomas anderson agus ina dhiaidh sin chuaigh sé chun na gearmáine , go dtí ollscoil tübingen , áit ar scríobh sé a thráchtas dochtúireachta dar theideal “ investigations in the toluic and nitrotoluic acids ” .
phós sé margaret buchanan sa bhliain 1881 , an bhliain chéanna ar cheapadh é ina 'phríomhoide ' nó 'cheannaire ' ar ollscoil bhristol .
lean sé de shíor ar aghaidh lena chuid taidhde sa cheimic orgánach agus sna triathgháis .
i 1887 tháinig sé i gcomharbas ar alexander williamson mar 'chathaoirleach na ceimice ' i gcoláiste na hollscoile i london .
ramsay , william ramsay , william ramsay , william ramsay , william
is banna rac-cheoil as manchain , sasana é oasis .
phléasc siad amach sa bhliain 1994 leis a gcéadligean cáiliúil definitely maybe , agus sa lá atá inniu ann tá níos mó ná caoga milliún albam díolta acu ar fud an domhain .
na daoine atá ag croí an bhanna ná noel gallagher agus a dheartháir níos óige liam .
is iad na ceoltóirí eile atá sa ghrúpa ná zak starkey ( mac le ringo starr ) ar na drumaí , gem archer ar an ndord-ghiotár agus andy bell ag seinm an ghiotáir .
tá inspioráid tógtha ag oasis ó a lán de na bannaí sasanacha a bhain cáil amach sna 1960idí , mar shampla the beatles , the who , the kinks agus the rolling stones .
chomh maith le sin , bhí tionchar mór ag bannaí eile as manchain orthu freisin , mar shampla the smiths agus the stone roses .
bhí oasis ar cheann de na bannaí is mó ar ár dtugtaí britpop i lár na 1990idí , in éineacht le blur , pulp , elastica , cast agus roinnt bannaí eile .
bhí coimhlint cháiliúil sna meáin agus sna chairteacha idir iadsan agus blur , na bannaí ba mhó ag an am .
i mí lúnasa 2009 , dúirt noel gallagher go raibh sé ag éirí as an banna de bharr coimhlintí leis a dheartháir noel .
tá seacht n-albam seolta ag oasis : # definitely maybe ( 1994 ) # ( what 's the story ) morning glory ? ( 1995 ) # be here now ( 1997 ) # standing on the shoulders of giants ( 2000 ) # heathen chemistry ( 2002 ) # do n't believe the truth ( 2005 ) # dig out your soul ( 2008 )
is é mazurek dabrowskiego ( is mar `` dombrowski '' a fhuaimnítear an sloinne sin dabrowski , ó sheasann an litir pholainnise úd a dó 1 le srónaíl ) , nó masurca dabrowski , amhrán náisiúnta na polainne .
is é an chéad teideal a bhí ar an amhrán ná piešn legionow polskich we wlošzech nó amhrán na léigiún polannach san iodáil .
chum józef wybǐcki an téacs i gcathair reggio sa bhliain 1797 , agus chualathas an t-amhrán a chanadh sa pholainn le linn cheannaircí móra na naoú haoise déag , is é sin , éirí amach mhí na samhna ( 1830 ) agus éirí amach mhí eanáir ( 1863 ) .
sa naoú haois déag , bhí na gluaiseachtaí daonlathacha ag maíomh dlúthpháirtíochta leis na polannaigh , agus dá réir sin , haistríodh an t-amhrán go sraith mhaith teangacha .
is féidir é a chanadh as gearmáinis , mar shampla , faoin teideal noch ist polen nicht verloren ( `` níl an pholainn caillte go fóill '' ) .
fuair an file slóvacach samuel tomasik inspioráid ón amhrán seo le hej , slovane ( `` hora , a shlavacha '' ) a chumadh - amhrán atá ceaptha mar chomhamhrán náisiúnta do na slavaigh go léir .
maidir le mazurek dabrowskiego , glacadh leis mar amhrán náisiúnta agus stáit na polainne sa bhliain 1827 .
an leagan thíos a úsáidtear go hoifigiúil , tá sé beagáinín difriúil le leagan wybicki , a bheadh sách deacair le tuiscint ag polannach an lae inniu , toisc chomh seanfhaisiúnta agus atá an stíl is an teanga .
hymn panstwowy rzeczypospolitej polskiej - eolas faoi stair an amhráin as polainnis ar leathanaigh roinn oideachais na polainne , chomh maith le nótaí an amhráin le híoslódáil .
tá cóirithe éagsúla ar fáil anseo ( féach `` pliki do pobrania '' , a chiallaíonn `` comhaid le haghaidh íoslódála '' ) : pianó , cór agus ceolchoirm .
is é is triúracht ann ná triúr fear ( na triúraithe ) a bheith i gceannas ar an stát nó ar an ngluaiseacht réabhlóideach mar chineál comhghuaillíocht mhíchompordach idir daoine láidre nach bhfuil aon duine acu in ann iomlán na cumhachta a shealbhú dó féin .
is coincheap stairiúil é , go bunúsach , agus é ag baint le stair na sean-róimhe , siúd is go ndearnadh cuid mhaith iarrachtaí nua-aoiseacha an cleachtadh a athbheochan .
is iad an dá thriúracht stairiúla is mó a bhíonn i mbéal na ndaoine ná an chéad triúracht , mar atá , an chomhghuaillíocht neamhoifigiúil a bhí ag iúil caesar le gnaeus pompeius magnus agus le marcus licinius crassus , agus an dara triúracht , a raibh octavianus ( is é sin , an timpire ágastas ) , marcus aemilius lepidus , agus marcus antonius páirteach inti .
tá baile na ngabhar suite i ndeisceart chontae bhaile átha cliath .
is bruachbhaile é agus tá sé suite gar do dhún droma agus stigh lorgain .
tá seachtó míle duine ina gcónaí sa cheantar .
is é an crosbhóthar , ar a bhfuil an teach tábhairne the goat agus siopa éadaí cáiliúil mr big suite , lár-ionad an bhruachbhaile .
tagann charlie bird ( iriseoir le rté ) , emer nic aoidh ( ceannaire gasóga ) , pól ó tuama ( ceannaire na gcabáistí ) agus frank casey ( bainisteoir bhord rugbaí éireann ) ón cheantar seo .
is é bleach an chéad albam ón bhanna rac-cheoil nirvana .
albam trom agus dorcha ab ea é , le fuaimeanna cosúil le the melvins , mudhoney agus bannaí eile as seattle .
ach bhí fuaim nirvana féin le cloisteáil freisin , agus bhí kurt cobain ag fás mar chumadóir .
leis an albam seo , thaispeáin nirvana go maith an fuaim grúinse - chomhcheangal idir miotal trom agus punc-rac , agus léirigh siad freisin neart an chomhcheangail nua seo .
is léiritheoir agus ceoltóir rac-cheoil as seattle , meiriceá é jack endino .
sheinn sé i gcúpla bhanna , mar shampla skin yard .
ach tá i bhfad níos cáil air mar léiritheoir , leis na bannaí grúinse ach go h-áirithe .
inniu , tá níos mó ná dhá chéad albaim déanta aige .
oibríonn sé i gcónaí le bannaí rac-cheoil , agus tá albaim déanta aige le nirvana , zeke , soundgarden , green river , mudhoney , tad , screaming trees , afghan whigs , l7 , dwarves , kerbdog , seven year bitch , bruce dickinson , therapy ? agus a lán eile .
tá endino bunaithe i reciprocal studios , seattle .
endino , jack
is saghas uirlis cheoil é an giotár .
is téaduirlis í , agus bíonn idir cheithre agus dhá théad dhéag air , de ghnáth .
nuair a phioctar na téada ( leis na méara nó le pleictream ) , tosaíonn siad ag tonnchrith agus fuaim uathu .
tá dhá shaghas giotár le fáil , go bunúsach - giotár leictreach agus giotár fuaimiúil .
chomh maith leis sin , tá dord nó dord-ghiotár ann freisin .
is uirlis choitianta é an giotár sa rac-cheol , an giotár-leictreach go háirithe .
tugtar an t-ainm giotáraí ar dhuine a sheinneann an giotár .
is minic atá 4 sreang ar an dord , a bhfuil túnálta í ceathrú cosúil le na chéad ceithre sreanga ar an gnáth giotár ach sa chéad ochtach níos ísle .
is iad ainmeacha na sreanga seo e a d agus g. ach úsáidtear uimhireacha difrúila sreanga ag dordghiotáraí nuair atá réimse níos mó nó fuair éagsúil ag teastáil .
sa 1950aidí ba é an dord dúbailte a úsáidtear chun droighead a dhéanamh ó na drumaí go dtí na uirlisí eile i mbanna ceol .
ach bhí fadbhanna leis an uirlis seo .
ar dtús , bhí sé mór .
tá timpeall sé troigh ar an dord dúbailte .
rinne sé seo é deachar é a bogadh ó áit go áit .
freisin , bhí sé deachar a seinnt .
gan stialltógaí cosúil le giotár , bhí ar an seinnteoir a lán cleachta a dhéanamh chun nótaí a seinnt i dtún .
freisin , chuir sé strus mór ar lámhanna lenna sreanga tiubh i bhfad ón mearbhord .
is é an dord giotár leath den grúpa dordghiotáraí a tugtar ar dhuine a sheinneann an uirlis seo .
i measc na dordghiotáraithe cáiliúla , tá paul mccartney ó the beatles , sting ó the police , phil lynott ó thin lizzy , adam clayton ó u2 , fleá ó red hot chili peppers , john entwistle ó the who , lemmy kilmister ó motorhead , agus dee dee ramone ó ramones .
is í ollscoil bhologna - an alma mater studiorum - universitá di bologna de réir a ainm oifigiúil - an ollscoil is sine ar roinn na heorpa .
cé gur i mbliain 1317 a scríobhadh ceadreachtanna na hollscoile , bhí scoil dhlí ar bun chéanna san 11ú aois : meastar gur i mbliain 1088 a bunaíodh í , de réir coiste taighde a raibh an file giosue carducci ina chomalta de .
tá breis is 100,000 mac léinn ag an ollscoil faoi láthair , i 23 dámh , agus tá ionaid mhúinte aici i gcathracha eile de réigiún emilia-romagna , mar atá , ravenna , rimini , forlì , cesena agus reggio emilia .
tháinig an ollscoil chun tsaoil mar chumann deonach saolta de mhic léinn a roghnaigh iad féin na hollaimh agus a d'íoc as a dtuarastail .
bhí siad eagraithe i gcoláistí le haghaidh chomhchabhair mhicléinn gach tíre faoi leith ( na nationes ) - an córas céanna is a bhí ar bun i mórollscoil an domhain ioslamaigh , al-azhar .
mar léiriú den chéad tréimhse sin , tá tuairim is 6000 armas mac léinn le feiceáil san archiginnasio ( seanáras na hollscoile ) .
tá an collegio di spagna - coláiste na spáinne - fós ar bun .
bhí na chéad staidéir ar chúrsaí dlí nó b'iad scata scoláirí dlí a bhuail le chéile a chuir an ollscoil ar bun i dtosach báire .
is léir an difear idir córas seo bhologna agus múnla ollscoil pháras , a raibh a hollaimh ceangailte leis an eaglais agus faoi údarás ríoga .
ina dhiaidh sin chuaigh cathair bhologna i mbun tuarastail na n-ollamh a íoc .
i mbliain 1158 d'fhógair an impireoir freidric ii an costitutio habita le go gcosnófaí an ollscoil mar láthair léinn agus staidéir neamhspleách ar chumhacht ar bith eile .
ón 14ú aois i leith tugadh cúrsaí loighice , réalteolaíochta , leighis , fealsúnachta , uimhríochta , reitrice , agus gramadaí chomh maith leis an dlí , agus níos deireanaí arís cuireadh an diagacht , an ghréigis agus an eabhrais le liosta na n-ábhar .
tháinig claochlú ar líon na n-ollamh le linn na 15ú haoise ach bhí scoláirí dlí cáiliúla ann fós , mar shampla andrea alciato .
sa 16ú aois cuireadh tús le múineadh an `` fhealsaimh nádúrtha '' , nó an eolaíocht trialach mar is fearr aithne air anois .
ní miste a luadh i measc a cheannródaithe pietro pomponazzi , a thug dúshlán thraidisiúin na diagachta agus é ag maíomh staidéar dhlíthe an nádúir , agus ulisse aldrovandi , a thóg bunús do na heolaíochtaí nádúrtha .
saríonad léinn san ailgéabar a bhí san ollscoil fán am chéanna , agus mórscoláirí an ábhair ar nós gerolamo cardano e scipione del ferro ag múineadh inti .
rinneadh dul chun cinn suntasach sa leigheas , a bhuí le gaspare tagliacozzi agus marcello malpighi .
mar gheall ar chlú na hollscoile , d'éirigh bologna ina ceann scríbe do scoláirí agus do aíonna cáiliúla .
áirítear ar na mic léinn a d'fhreastal uirthi le linn a naoi gcéad bliain de stair mórphearsantachtaí na sibhialtachta iodálaí mar dante alighieri , francesco petrarca , guido guinizelli , cino da pistoia , cecco d'ascoli , re enzo , salimbene da parma , coluccio salutati agus saoianna eachtrannacha lena n-áirítear thomas becket , paracelso , erasmo da rotterdam , pápa niccolo v , raimundo de pegnafort , albrecht dürer , san carlo borromeo , chomh maith le torquato tasso , carlo goldoni , pico della mirandola agus léon battista alberti .
thriail nicolo copernicus ar an ollscoil le staidéar a dhéanamh ar an dlí chanóineach .
le linn na 18ú aoise , bhí páirt ag an ollscoil i bhforbairt na heolaíochta agus na teicneolaíochta agus luigi galvani i mbun staidéir ar an leictreachas .
bhí áit lárnach ag an ollscoil sa taighde agus san oideachas thuas go dtí an chéad chogadh domhanda nuair a thóg insititiúidí eile an cheannaireacht ar an láthair chultúrtha eorpach .
ní miste a luadh go bhfuil an iomad bailiúchán agus iarsmalann ag an ollscoil , oidhreacht a staire ársa , i dteannta leabharlann na hollscoile a bunaíodh i mbliain 1712 agus a bhfuil pálás clúite an archiginnasio di bologna mar shuíochán aici .
institiúd mórghradaim í ollscoil bhologna fós agus clú agus cáil aici san iodáil agus thar lear .
is ag bologna a síníodh le deireanas an comhaontú le hathnuachan chórais ollscoile na heorpa ( dearbhú bhologna ) .
bhologna
tá sé ina ábhar conspóide , an féidir a rá gur neacha beo iad na víris ar aon nós .
an chuid is mó de na víreaseolaithe , tá siad den tuairim nach bhfuil siad beo , ós rud é nach sásann siad gach critéar .
tá siad cosúil leis na seadáin éigeanta incheallacha , ós rud é nach bhfuil siad ábalta iad féin a atáirgiú taobh amuigh de chealla óstaigh , ach murab ionann agus seadáin sin , ní ghlactar leis na víris mar fhíor-orgánaigh bheo de ghnáth .
is é is príomhchúis leis seo ná nach bhfuil cillscannán ag na víris , agus , thar aon rud eile , nach bhfuil meitibileacht ar bith ag na víris - ní bhíonn siad ag ithe a dhath ná ag tál aon chineál eisfheartha , agus ní bhíonn siad ag tarraingt anála ná ag déanamh fótaisintéise .
bíonn na galair víreasacha ag luí ar na daoine leis na cianta cairbreacha anuas , - is maith an sampla é an confadh - ach níor tháinig borradh ceart ar an taighde víreaseolaíochta ach le déanaí .
sa bhliain 1717 , chuir mary montagu , bean chéile an ambasadóra shasanaigh in impireacht na tuirce , sonrú sa dóigh a mbíodh na mná áitiúla ag ionaclú a gclainne in aghaidh bholgach de .
i ndeireadh na hochtú haoise déag , thug edward jenner faoi deara go raibh cailín darbh ainm sarah nelmes fágtha díonta ar bholgach de i ndiaidh di bolgach na mbó a tholgadh , galar a bhí cosúil le bolgach dé cé nach raibh sé chomh dainséarach céanna don duine .
inniu , tá a fhios againn go bhfuil an dá víreas - bolgach dé agus bolgach na mbó - gaolmhar le chéile .
i ndeireadh na naoú haoise déag , d'fhorbair charles chamberland scagaire poircealláin le staidéar a dhéanamh ar víreas mósaíceach an tobac , an chéad víreas a bhfuair an cine daonna amach faoi .
tarraingíonn an víreas seo galar ar an bplanda tobac a fhágann coirt liathbhán ar dhuilleoga an phlanda .
go gairid i ndiaidh obair chamberland , d'fhoilsigh dimitri ivanovski torthaí a chuid turgnamh , a thaispeáin go raibh tolgadh in úscadh na nduilleog galraithe tobac fiú nuair a cuireadh an t-úscadh trí scagaire a bhí in ann cáithníní ar cóimhéid le baictéar a bhaint de .
de réir a chéile , tháinig an tuiscint ag na taighdeoirí nárbh iad na baictéir an t-aon chineál síol galair a bhí ann .
b'é an micribhitheolaí ollannach martinus beijerinck a chum is a cheap an téarma `` víreas '' .
i dtús na fichiú haoise , fuair frederick twort amach go raibh na víreasanna in ann baictéir a ionsaí is a ghalrú .
léirigh felix d'herelle , agus é ag obair go neamhspleách , go raibh ullmhóid víreasanna in ann spotaí de chealla marfa a fhágáil ar chillsaothráin a bhí spréite go tanaí ar phlátaí agair .
nuair a d'áirigh d'herelle an t-achar den tsaothrán a bhí marbh , bhí sé ábalta meastachán a thabhairt ar líon na víreasanna san fhuaidreán .
sa deireadh , sa bhliain 1935 , chriostalaigh wendell stanley an víreas mósáiceach , agus fuair sé amach gur próitéin ba mhó a bhí ann .
go gairid ina dhiaidh sin , bhí saineolaithe eile in ann an phróitéin a scaradh ón aigéad núicléasach .
níl a fhios go cruinn ag aon duine cad é mar a tháinig an chéad víreas riamh ar an bhfód , agus is féidir , fiú , nach ionann an dóigh ar fhorbair na víreasanna éagsúla .
ní dineasáir iad na víreasanna a d'fhágfadh iarsmaí so-aitheanta iontaisithe ina ndiaidh , agus mar sin , is iad na teicníochtaí móilíneacha ( is é sin , taighde ar cheimic nó ar bhithcheimic na víreasanna ) is mó a chuidíonn lionn tuiscint a fháil ar fhorbairt agus ar éabhlóid na víreasanna .
agus an dóigh a bhfuil sainaithint na micriontaisí ag dul i bhfeabhas , is féidir go mbeimid in ann , an lá is faide anonn , fianaise iontaisithe a aithint ón ré aircéach nó phrotarasóch .
seo iad an dá phríomh-hipitéis le míniú a thabhairt ar bhunús na víreasanna :
tá cáithníní ionfhabhtaíocha ann atá níos simplí ina struchtúr fós ná na víreasanna , mar atá , víreoidigh , satailítí , agus prióin .
níl i gcáithnín iomlán víris , nó i vírión , ach gléas leis na géinte a iompar .
tá an t-aigéad núicléasach ann , is é sin , an t-oideas le tuilleadh víreasanna den chineál chéanna a tháirgiú , agus é dúnta isteach sa chaipsídeach as na cineálacha próitéine a táirgíodh de réir an chóid san aigéad núicléasach céanna .
na prótaiméirí , is é sin , na próitéiní a tháirgítear , is dual dóibh dul le chéile le caipsídeach nua a chruthú .
go ginearálta , ní bhíonn cuidiú ar bith de dhíth leis an gcaipsídeach a chur i dtoll le chéile as na prótaiméirí , ach tá víreasanna ann freisin a tháirgíonn próitéiní speisialta leis an gcaipsídeach a choimeáil .
na próitéiní a théann leis an aigéad núicléasach , tugtar núicléapróitéiní orthu , agus is é an núicléacaipsideach an slánaonad atá cóimeáilte as an gcaipsídeach agus as an aigéad núicléasach .
ó thaobh na foirme de , tá ceithre chineál víreasanna ann : na cinn héiliciúla , na cinn icisihéadrúla , na cinn imchlúdaithe agus na cinn choimpléascacha .
má chuirtear an gnáthvírion i gcomparáid le dreancaid , is ionann é agus duine a chur i gcomparáid le sliabh atá oiread eile níos airde ná sliabh everest .
tá filivíreasanna ( víreasanna san fhine úd filoviridae , cosúil le víreas míchlúiteach ebola ) ann atá , fiú , 1400 nanaiméadar ar fad , cé nach bhfuil an caipsídeach ach timpeall ar 80 nanaiméadar ar trastomhas .
an chuid is mó de na víreasanna , tá siad chomh beag is nach féidir iad a aithint faoin ngnáthmhicreascóp , agus is gá dul i dtuilleamaí an leictreonmhicreascóip , a bhfuil taifeach i bhfad níos fearr aige .
sa bhliain 1992 , thángthas trasna ar víreas de chineál nua , an mimivíreas ( acanthamoeba polyphaga mimivirus nó apmv ) , atá i bhfad níos mó agus níos casta ina struchtúr ná na gnáthvíreasanna , ionas gur sileadh ar dtús gur baictéar a bhí ann .
tá an mimivireas ina ábhar mór suime ag na saineolaithe , ó chreidtear gur cineál lúb ar lár idir an víreas agus an baictéar é a d'fhéadfadh léargas nua a thabhairt ar chéadfhorbairt na beatha i dtús ama .
tá an mimivireas timpeall ar 600 nanaiméadar ar trastomhas .
bíonn an dá chineál aigéad núicléasach - idir aigéad dí-ocsairibeanúicléasach ( adn , nó dna as béarla ) agus aigéad ribeanúicléasach ( arn , nó rna as béarla ) - ar fáil i riocht na víreasanna , cé nach mbíonn ach aon chineál amháin in aon víreas amháin .
ceann de na heisceachtaí is ea é citimeiglivíreas an duine , a bhfuil idir aigéad dí-ocsairibeanúicléasach ann , mar chroíleacán , agus aigéad ribeanúicléasach a dhéanann gnó an teachtaire ( teachtaire arn ) .
is féidir nach bhfuil ach aon dual amháin in aigéad núicléasach an víris , ach is féidir dó freisin go bhfuil dhá dhual ann .
an cineál aigéad núicléasach atá i víreas áirithe , tá sé ag brath ar an gcineál víreas atá ann , ach is é an dna dedhualach a bhíonn sna baictéarafagaigh de ghnáth , agus is é an tarn aondualach a bhíonn i víreasanna na bplandaí .
maidir leis an oiread ábhair agus atá sa ghéanóm , bíonn sé sách éagsúil freisin .
na víreasanna is simplí , ní bhíonn siad ach milliún daltún ar meáchan , agus níl iontu ach oideas ceithre chineál próitéine .
na cinn is mó , tá a ngéanóm céad uair níos troime ná sin , agus iad ábalta níos mó ná céad próitéin éagsúla a tháirgiú .
bíonn núicléitídí neamhghnácha in aigéid núicléasacha na víreasanna uaireanta .
mar shampla , tá víreasanna ann a bhfuil hiodrocsaimeitilciotóisin iontu in áit na ciotóisíne .
na víreasanna nach bhfuil d'aigéad núicléasach acu ach an tarn , deirtear go bhfuil duail dhiúltacha nó duail dheimhneacha aigéid núicléasaigh acu .
is é atá i gceist le diúltacht nó deimhneacht an duail ná an bhaint atá aige leis an arn a úsáidtear mar theachtaire ( mrna ) .
is ionann an dual deimhneach agus an teachtaire arn , agus nuair a sháitear isteach sa chill óstaigh é , is féidir leis an gcill sin é a aistriú - an chiall a bhaint as - ar an toirt agus bun a chur le vírióin nua .
más dual diúltach atá ann , tá gá le heinsím den chineál ar a dtugtar polaiméaráis arn leis an aigéad núicléasach a iompú go foirm atá ábalta eolas a iompar agus feidhmiú mar oideas atáirgthe .
deirtear go bhfuil na géanóim dhedhualacha rna go léir agus cuid de na géanóim aonduálacha arn roinnte ina ndeighleáin , is é sin , ina gcodanna scartha .
is féidir le gach deighleán aon phróitéin amháin a chódú , agus iad go léir le fáil in éineacht in aon caipsídeach amháin .
le go mbeadh an víreas iomlán in ann galar a iompar agus a tharraingt , ní chaithfidh na deighleáin go léir a bheith in aon vírión amháin , áfach .
dlí dobhriste nádúir is ea an imtharraingt .
déileálann sé leis an luasghéarú chuig a chéile idir dhá rud , ar bhonn an fhad eatarthu .
dlí imtharraingthe newton : :
san gcás seo , g = tairiseach na himtharraingthe :
is albam é incesticide ón bhanna rac-cheoil nirvana .
is bailiúcháin de sean-amhráin é , amhráin a bhí déanta acu níos luaithe .
ní raibh an banna réidh albam nua a dhéanamh , agus mar sin chuir siad amach an t-albam seo in am don nollaig .
tá incesticide i bhfad níos diamhair agus níos trialach ná nevermind , mar shampla .
rinneadh an t-albam i rith cúpla bhliain , le léiritheorí agus ceolteoirí éagsúla .
albam beo ón bhanna rac-cheol ( nó grúinse ) meiriceánach nirvana é mtv unplugged in new york , agus an ceann deireanach a thaifead siad nuair a bhí kurt cobain fós beo .
taifeadadh an ceirnín i gcathair nua-eabhraic ar an 18 samhain 1993 mar chuid den tsraith mtv unplugged , an clár mór le rá ar an stáisiún ceoil mtv .
seo fuaimiúil a bhí ann , ina sheinn an grúpa roinnt amhráin as na ceirníní a bhí seolta acu os comhair lucht féachana beag .
bhain nirvana geit as mtv agus an lucht féachana nuair a thóg siad an banna doiléir meat puppets suas ar an ardán leo , chun cúpla amhrán a chasadh .
chomh maith le sin , níor sheinn siad a lán de na hamhráin cáiliúla a bhí acu ag an am , ach ábhar gan iomrá ó cheoltóirí eile ar nós david bowie , leadbelly agus the vaselines .
níor eisíodh ach ceann amháin de na rianta mar shingil , an t-amhrán about a girl a shroich barr na gcairteacha i meiriceá .
cumann peile na héireann atá i gceannas ar fhoireann sacair náisiúnta phoblacht na héireann .
cháiligh an fhoireann don chéad mhórchomórtas i 1988 - craobh na heorpa sa ghearmáin .
bhí bua cáiliúil acu in aghaidh shasana sa chomórtas seo , agus ba laochra iad na peileadóirí .
cháiligh an fhoireann do chorn sacair an domhain sna blianta 1990 , 1994 agus 2002 .
faoi láthair , tá an fhoireann ag imirt a gcluichí baile i bpáirc an chrócaigh .
is socrú sealadach é seo , fad agus atá athfhorbairt á dhéanamh ar pháirc bhóthar lansdún i mbaile átha cliath .
is é seo ceanncheathrú an irfu , eagraíocht stiúrtha rugbaí in éirinn .
d'imir an fhoireann sacair a chéad chluiche sa staid seo i gcoinne na hiodáile sa bhliain 1971 .
roimhe seo , bhíodh cluichí á imirt bpáirc cnocán uí dhálaigh .
nuair a bheidh an obair fhorbartha críochnaithe , beidh cóir suí i bpáirc bhóthar lansdún le haghaidh 50,000 duine .
tá na clubanna go léir i sasana , ach amháin iad le nóta .
éire
ba bhanna rac-cheoil , nó rac malartach as chill chainnigh , poblacht na héireann é kerbdog .
le albam scaoilte acu in éirinn , bhain siad cáil idirnáisiúnta amach leis an t-albam cliúteach on the turn sa bhliain 1996 .
tháinig kerbgog le chéile i gcathair chill chainnigh sa bhliain 1991 .
ar dtús , bhíodh siad ag seinm amhráin ó na bannaí a thaitin leo , mar shampla sonic youth , loop agus spaceman 3 .
tháinig billy dalton ( giotár ) isteach sa bhanna sa bhliain 1992 .
tar éis tamall , thosaigh siad ag scríobh a n-amhráin féin .
ceol miotal troim agus punc-rac a bhí i gceist .
rinne siad a gcéad albam , kerbdog , i 1993 i londain .
thaifead siad é le jack endino , an fear a bhí ina léiritheoir cheana féin le nirvana , mudhoney agus soundgarden roimhe sin .
d´fhag billy dalton an banna i 1995 , ach lean kerbdog ar aghaidh agus rinne siad a n-albam is fearr i 1996 , on the turn .
albam láidir ab ea é , ceann de na h-albaim is fearr ón seánra seo .
bhris kerbdog suas i 1998 , agus thosaigh cormac agus darragh banna nua , le h-ainm wilt .
tháinig kerbog ar ais le chéile i 2005 , agus bhí taispeántas maith acu i bhféile oxegen sa tsamradh .
níor thosaigh na baill ag cumadh ábhair nua le chéile , agus mar thoradh cuireadh deireadh leo arís .
is ceoltóir rac-cheoil é dave grohl ( rugadh é mar david eric grohl ar an 14 eanáir 1969 , i warren , ohio , stáit aontaithe mheiriceá ) .
is giotáraí agus amhránaí é grohl sa bhanna cáiliúil foo fighters , agus roimhe sin ba dhrumadóir é sa bhanna nirvana .
is ceoltóir gnóthach é grohl , agus tá ábhar taifeadta aige leis a lán grúpaí eile , mar shampla queens of the stone age , killing joke , nine inch nails , garbage , cat power agus a thionscadal miotail troim féin probot .
tugtar an leasainm `` an fear is deise i rac-cheol '' ar grohl .
rugadh dave grohl sa bhaile beag warren sa bhliain 1969 .
b'iriseoir é a athair james , agus múinteoir béarla í a mháthair virginia .
tá deirfiúr amháin aige , lisa , atá níos óige .
sa bhliain 1972 , chuir an teaghlach faoi i springfield sa stát virginia , in aice le washington , d.c..
fuair a thuismitheoirí colscaradh sa bhliain 1975 , agus d'fhan grohl ina chónaí leis a mháthair .
buachaill ó bhaile briste a bhí ann , rud a bheadh i gcoiteanna aige le kurt cobain agus krist novoselic ní ba dhéanaí .
chuir grohl óg suim mhór sa cheol ó nuair a bhí sé óg .
b'amhránaí amaitéarach í a mháthair , agus sheinn a athair an fheadóg mhór .
d'éist siad le go leor saghsanna ceoil éagsúla sa bhaile .
bhí giotár acu sa teach , ach ní raibh suim ar bith ag grohl san uirlis ar dtús .
ach nuair a bhí sé deich mbliana d'aois , thosaigh sé ag baint triail as .
d'fhoghlaim sé an t-amhrán smoke on the water , ón bhanna úd deep purple , agus sheinn grohl óg an t-amhrán sin arís is arís .
d'aontaigh sé dul chun ceachtanna a dhéanamh nuair a bhí gach guine tuirseach leis .
lean sé ar aghaidh leis na gceachtanna ar feadh bliain amháin .
bhí grohl ábalta amhráin a fhoghlaim ina aonair freisin , agus d'fhoghlaim sé amhráin ó the beatles agus na bannaí móra eile .
ag an am seo , thosaigh grohl ag cur a amhráin féin ar chaiséad leis a chara .
fuair grohl a chéad ghiotár leictreach sa bhliain 1981 , mar bhronntanas nollag .
silvertone , le haimplitheoir ionsúite ab ea é , ach i gcúpla mhí bhí sé briste .
cheannaigh sé ceann nua , cóip les paul saor .
ag an am sin , bhí grohl ag éirí compordach mar ghiotáraí agus thosaigh sé ag seinm i bhanna beag le buachaillí eile as a chomharsanacht .
sheinn siad amhráin ó the rolling stones , the who agus bannaí mar seo .
sheinn siad taispeántas amháin .
sa tsamhradh 1982 , thug grohl agus a theaghlach cuairt ar a chol cheathrair in evanston , illinois .
bhí iontas air nuair a bhuail sé leis a chol ceathrair tracey , agus í gléasta mar phunc .
b'é sin an chéad uair a bhuail grohl le punc-rac .
bhí a lán ceirníní agus irisí ag tracey , agus ba duine difriúil é grohl nuair a d'fhill sé abhaile .
thosaigh sé ag dul chun bannaí punc a fheiceáil , mar shampla naked raygun , agus thosaigh sé ag seinm le banna punc áitiúil freak baby i 1984 .
rinne siad ceirnín beag le léiritheoir agus cara grohl barrett jones , agus sheinn siad sa scoil cúpla huaire .
ní raibh drumadóir an bhanna ró-mhaith , agus mar thoradh bhain grohl triail as .
drumadóir nádúrtha ab ea é .
thaitin an banna led zeppelin go mór leis , agus i gceann tamaill bhí laoch nua aige , an drumadóir john bonham .
mar thoradh , fuair grohl tatú in onóir bonham .
chuaigh grohl isteach i bhanna nua , mission impossible , mar dhrumadóir .
sheinn siad rac-cheol trom agus gasta , agus bhí rath beag áitiúil acu .
dúirt ian mackaye gur thaitin an banna leis , agus sheinn siad le bannaí a bheadh cáiliúil níos déanaí , mar shampla girls against boys .
tar éis mission impossible , thosaigh grohl banna nua dáin bramage leis an dord-ghiotáraí as mission impossible .
scríobh siad a lán amhráin le chéile , agus d´fhoghlaim grohl a lán rudaí faoi chumadóireacht .
rinne siad ceirnín amháin , i scream not coming down .
ag an am seo , bhí grohl ina leantóir an bhanna puinc scream .
bhí a lán bannaí ag teacht amach as washington , d.c. , agus b'é scream ceann de na bannaí ab fhearr .
bhí scream le chéile ó 1979 , agus bhí cúpla cheirnín seolta acu .
cheannaigh grohl na ceirníní , agus chuaigh sé chun iad a fheiceáil cúpla huaire .
ba laochra iad don leaid óg .
fuair grohl amach go raibh scream ag lorg drumadóir nua .
chuir sé glaoch ar franz stahl , giotáraí an bhanna .
cheap grohl go mbeadh onóir do seinm leis an mbanna seo , fiú amháin cúpla nóiméad .
bhí fhios aige nach raibh sé ceart don bhanna , mar ní raibh sé ach sé bliana déag d'aois .
dúirt grohl go raibh sé fiche , agus chuaigh sé chun cleachtadh leo .
bhí aithne ag grohl ar amhráin scream go leor , agus cheap an banna go raibh sé go hiontach .
go tobann , d'iarr stahl air teacht isteach sa bhanna .
bhí áthas an domhain ar ghrohl , ach ní raibh sé éasca a shean-bhanna a fhágáil .
ag an nóiméad deireanach , dúirt grohl nach raibh sé ábalta a chairde i ndáin bramage a fhágáil .
an tseachtain ina dhiaidh , chuaigh grohl chun scream a fheiceáil ag ceolchoirm .
cheap sé go raibh siad go h-iontach , agus ní raibh sé ábalta an seans a dhiúltú .
mar sin , d'fhág sé dáin bramage agus ghlac sé áit mar dhrumadóir nua scream .
san earrach 1987 , chuaigh grohl isteach sa stiúideo le scream chun an no more censorship lp a dhéanamh .
bhí conradh acu le ras records , comhlacht a rinne ceol reggae .
bhuail siad an bóthar san fhómhar ar a gcéad turas meiriceánach .
ní raibh a lán airgead acu , ach b'eachtra maith í dó .
chuaigh grohl go háiteanna nua agus fuair sé a lán cairde nua .
bhí a fhios aige anois go ndearna sé an rogha ceart nuair a fhág sé dáin bramage .
i mí feabhra 1988 , chuaigh scream go dtí an eoraip freisin , agus sheinn siad san ísiltír , an fhrainc , an ghearmáin , an iodáil , an spáinn , sasana agus sa chríoch lochlann .
fuair siad a lán tacaíocht agus rinne siad cúpla albam nua , live at van hall in amsterdam agus live in germany .
nuair a bhí am saor aige , chuaigh grohl abhaile go dtí virginia agus rinne sé ceirnín beaga leis a chara barrett jones .
d'úsáid scream cúpla de na hamhráin seo , agus d'úsáid grohl cúpla eile níos déanaí .
chuaigh an banna ar ais go heoraip san earrach 1990 , agus sheinn siad gach lá ar feadh cúpla sheachtain .
d'fhill siad ar ais abhaile , tuirseach agus gan airgead .
d´fhag an dhord-ghiotáraí skeeter thompson an banna , agus bhí fhios ar grohl gur mhaith leis rud nua a fháil .
bhí grohl i los angeles , gan banna agus gan airgead .
chuir sé glaoch ar a chara buzz osbourne , as an banna the melvins .
dúirt osbourne go raibh aithne aige ar an mbanna nirvana , agus go raibh siad ag lorg drumadóir nua .
chonaic cobain agus novoselic grohl ag seinm am éigin le scream , agus cheap siad go raibh sé go h-iontach .
ní raibh a lán eolas ag grohl faoin bhanna seo , ach bhí sé sásta dul go dtí seattle agus triail a bhaint as .
bhuail sé le cobain agus novoselic ag an aerphort i seattle .
bhí iontas ar ghrohl ar dtús , ag caint leis an dord-ghiotáraí ollmhór callánach novoselic , agus an giotáraí bídeach ciúin cobain .
cúpla corr ab ea iad .
chuaigh grohl chun an banna a fheiceáil sa motor sports garage , le danny peters ón bhanna mudhoney ar na drumaí .
an lá ina dhiaidh sin , sheinn grohl cúpla amhrán as an albam bleach le cobain agus novoselic , agus fuair sé an post .
ag an am seo , bhí nirvana ar bhruach clú móir .
le grohl ar na drumaí , bhí siad ábalta rudaí nua a dhéanamh .
drumadóir gasta agus láidir ab ea é , agus chuir sé fuinneamh nua sna hamhráin agus sa bhanna .
bhí roinnt amhráin nua scríofa ag cobain , agus bhí siad i bhfad níos láidre le grohl ar na drumaí .
thosaigh siad ag ullmhú a n-albam nua , leis an léiritheoir butch vig i wisconsin .
fuair siad conradh mór nua le dgc records , agus san earrach 1991 chuaigh siad isteach sa stiúideo chun an t-albam nua a dhéanamh .
rinne siad an t-albam i los angeles , le butch vig .
ar an albam seo , is féidir an éifeacht a bhí ag grohl ar an mbanna a chloisteáil .
rath mór ab ea é an t-albam nevermind , agus go tobann bhí nirvana ar cheann de na bannaí ba mhó ar domhan .
thosaigh siad ag seinm in áiteanna i bhfad níos mó , bhí siad ar an raidió agus an teilifís agus bhí siad ag fáil duaiseanna ó mtv agus daoine mar seo .
tréimhse spraíúil ab ea é dóibh , ach crua agus tuirsiúil chomh maith .
lean grohl ar aghaidh ag teacht ar ais go dtí virginia nuair a bhí aon am saor aige .
ní raibh nirvana ar an mbóthair i gcónaí , agus bhí tréimhsí ina raibh cobain tinn .
bhí grohl ag scríobh amhráin an t-am ar fad , agus rinne sé albam beag le barrett jones .
níor mhaith le grohl na h-amhráin a úsáid le nirvana , agus mar thoradh thug sé an t-ainm pocketwatch air , agus d'úsáid sé an t-ainm bréige late ! .
ar phocketwatch , bhí na hamhráin winnebago a d'úsáid grohl níos déanaí le foo fighters , agus an t-amhrán marigold a bheadh ar an taobh eile den shingil nirvana heart-shaped box .
chuaigh nirvana ar fud an domhain tar éis an albam nevermind , ach bhí giotár ag grohl i gcónaí .
nuair a d'fhill siad abhaile , chuaigh grohl ar ais sa stiúideo , le jones arís .
d'úsáid grohl na h-amhráin níos déanaí .
rinne nirvana a gceirnín nua in utero , agus scríobh grohl cúpla rud air .
scríobh sé píosa giotáir san amhrán scentless apprentice , agus sheol siad amach an t-amhrán marigold .
bhí roinnt rath ag an albam in utero .
chuaigh nirvana amach arís ar chamchuairt , agus rinne siad an t-albam mtv unplugged in new york .
ach bhí stát an bhanna ag éirí go dona .
bhí argóint acu faoi airgead , agus bhí fearg agus imní ar grohl le mí-úsáideach drugaí cobain .
bhain grohl triail as druganna éagsúla ag amanna éigin , ach níor thuig agus níor aontaigh sé le cad a bhí á déanamh ag cobain .
i mí aibreán 1994 , tháinig deireadh an bhanna le féinmharú chobáin .
bhí rath ag an albam nua , agus chuaigh foo fighters ar fud an domhain ag seinm .
bhí fhios ag grohl go mbeadh sé `` an drumadóir as nirvana '' i gcónaí , ach lean sé ar aghaidh agus tar éis tamaill ghlacadh é mar cheoltóir ina aonar .
rinne sé amhrán don clár teilifís x-files , agus bhí grohl agus a bhean céile le feiceáil in eipeasóid amháin i 1996 .
i 1997 , chruthaigh grohl ceol nua don scannán touch .
bhí fadhbanna idir grohl agus goldsmith i rith an albam nua , the colour and the shape .
cheap grohl nach raibh obair goldsmith go maith , agus sheinn sé féin cúpla amhrán arís ar na drumaí .
bhí fearg ar goldsmith , agus d´fhag sé an bhanna .
sa deireadh , sheinn grohl ar an chuid is mó den albam .
albam mór ab ea é , agus ráiteas láidir chomh maith .
fuair grohl colscaradh ag an am céanna .
fuair siad drumadóir nua taylor hawkins , a bhí ag seinm ag an am seo le alanis morisette .
i mí meán fómhair , d'fhág sméar an banna agus tháinig franz stahl as scream isteach ina áit .
ní raibh stahl ábalta a bheith compordach sa bhanna , agus d'fhág sé freisin .
fuair chris shifflet an post níos déanaí .
d'fhill grohl abhaile chun an t-albam there is nothing left to lose a dhéanamh i 1999 .
sheol siad amach an t-albam 1x1 i 2002 , agus an t-albam dúbailte in your honour i 2005 .
grohl , dave grohl , dave grohl , dave
an tollamh francis harry compton crick ( 8 meitheamh 1916 - 28 meitheamh 2004 ) , fisiceoir , bitheolaí móilíneach agus néareolaí sasanach .
tá cáil air mar gheall ar a fhionnachtain ar struchtúr an aigéid dí-ocsairibeanúicléasach adn in éineacht le james watson agus maurice wilkins .
bronnadh an duais nobel do leigheas orthu i 1962 .
crick , francis crick , francis crick , francis
is ceann de fhionnachtaithe struchtúr an aigéid dí-ocsairibeanúicléasaigh , nó adn , é james dewey watson ( rugadh ar 6 aibreán 1928 ) .
rugadh é i siceagó , sam .
tá cáil air mar gheall ar a fhionnachtain ar struchtúr adn in éineacht le francis crick agus maurice wilkins .
bronnadh an duais nobel do leigheas orthu i 1962 .
watson , james
is ceann de fhionnachtaithe struchtúr an aigéid dí-ocsairibeanúicléasach adn é maurice hugh frederick wilkins ( 15 nollaig 1916 - 5 deireadh fómhair 2004 ) .
rugadh é sa nua-shéalainn .
tá cáil air mar gheall ar a fhionnachtain ar struchtúr adn in éineacht le francis crick agus james watson .
bronnadh an duais nobel do leigheas orthu i 1962 .
rinne sé taighde i réimsí eile - méarnáil , radar , deighilt iseatóp agus díraonadh x-ghathach .
wilkins , maurice wilkins , maurice wilkins , maurice
cogadh ab ea é cogadh cathartha na stát aontaithe ( 1861 - 1865 ) a cuireadh taobh istigh de stáit aontaithe mheiriceá .
is gnách `` an tuaisceart '' agus `` an deisceart '' a thabhairt ar dhá thaobh an chogaidh , sin nó `` an taontas '' agus `` an chónaidhm '' .
is é is bunús leis na hainmneacha seo ná gurbh iad na 23 stát ar thaobh an tuaiscirt na cinn a chloígh le bunreacht na stát aontaithe , agus gur scar an t-aon stát déag eile ón aontas seo sna blianta 1860-1861 le poblacht fheidearálach nua , mar atá , `` stáit chónaidhmthe mheiriceá '' nó an chónaidhm a fhógairt in éineacht .
mar is dual do na cogaí cathartha , rinne an cogadh seo an-sléacht ar na meiriceánaigh ar an dá thaobh , agus ghoin sé an tír go tromchúiseach .
fuair níos mó daoine bás sa chogadh seo ná in aon chogadh eile inar ghlac sam páirt .
b'é jefferson davis a bhí i gceannas ar an gcónaidhm , agus abraham lincoln ina uachtarán ar an tuaisceart .
go ginearálta , b'é ba chúis leis an gcogadh ná an daoirse agus cearta na stát .
theastaigh ón deisceart an daoirse a dhéanamh níos fairsinge sna stáit aontaithe beag beann ar an gconradh - comhréiteach missouri - a bhí sínithe ag lucht ionadaíochta an dá chineál stát , iad siúd a bhí in aghaidh na daoirse agus iad siúd a cheadaigh í , sa bhliain 1820 .
thairis sin , bhí stáit an deiscirt go tréan ag cur in iúl go raibh na stáit i dteideal slán á fhágáil ag an rialtas feidearálach agus ag na stáit aontaithe ar fad .
bhí lucht an aontais dianbharúlach , áfach , nach raibh ceart scarúna ag na stáit ar aon nós .
mar sin , d'éirigh ina chogadh eatarthu .
thosaigh na cathanna ar an 12 aibreán 1861 ag fort sumter , dún cogaidh de chuid an rialtais ( sa choimhthéacs seo , is ionann an rialtas agus an tuaisceart ) a bhí suite in aice le charleston i gcarólina theas .
neascóid ar bhrollach an deiscirt ab ea é an dún sin , agus mar sin , thosaigh siad á bhombardú le sliogáin airtléire le saighdiúirí an tuaiscirt a ruaigeadh as .
d'éirigh leo an dún a shealbhú gan an iomarca fola a dhoirteadh , ach ina dhiaidh sin , bhí ina chogadh idir an dá thaobh .
i rith an chéad bhliain chogaidh , chuaigh an taontas i seilbh na stát `` idir eatarthu '' - delaware , kentucky , maryland , missouri , agus virginia thiar .
thairis sin , cuireadh imshuí cabhlaigh i bhfeidhm timpeall na stát deisceartacha le féachaint chuige nach bhfaighfidís tráchtearraí ná lón cogaidh ón gcoigríoch .
san am céanna , bhí an dá thaobh ag earcú agus ag druileáil sluaite síoraí de shaighdiúirí .
níor thosaigh na cathanna móra ach sa bhliain 1862 .
bhí an bás ag siúl ar na saighdiúirí go gránna , ó nach raibh na harmálacha nua ag teacht leis na seanchleasanna oirbheartaíochta .
i mí mheán fómhair na bliana 1862 , d'eisigh lincoln an forógra um shaoradh ó bhráca , rud a chiallaigh go raibh sé meáite ar a saoirse a thabhairt do na gormaigh sa deisceart , mar cheann de chuspóirí an chogaidh .
bhí freasúra an tuaiscirt , na `` cloigne copair '' ( the copperheads ) an-mhíshásta leis an saoradh ó bhráca , ó bhí siadsan den bharúil nárbh fhiú don tuaisceart an daoirse a chur de dhroim an tsaoil ná na stáit aonair a dhiúltú faoi cheart na scarúna .
nuair a bhí an saoradh ó bhráca foilsithe , bhí sé ní b'éadóchúla go gcuirfeadh sasana agus an fhrainc ladar sa chogadh le cuidiú leis an deisceart .
bhí na stáit idir eatarthu agus an chuid den pháirtí dhaonlathach a bhí ag tacú leis an gcogadh sásta glacadh leis an saoradh ó bhráca mar chuid den chogaíocht uileghabhálach a bhí de dhíth leis an aontas a shábháil .
san oirthear , chuaigh an ginearál deisceartach robert e. lee i gceannas ar arm virginia thuaidh , agus d'éirigh leis bua i ndiaidh bua a bhreith ar arm potomac .
ansin , áfach , maraíodh stonewall jackson , an ginearál ba chumasaí a bhí ag lee , i gcath chancellorsville i mbealtaine 1863 .
d'fhéach lee leis an tuaisceart a ionsaí , ach ansin , stopadh an t-ionradh i gcath gettysburg in iúil 1863 , agus is ar éigean a d'éirigh le lee éalú go virginia .
ghabh loingeas cogaidh an tuaiscirt cuan nua-orléans sa bhliain 1862 , agus nuair a d'éirigh le hulysses grant vicksburg a shealbhú in iúil 1863 , bhí abhainn mississippi faoi smacht an tuaiscirt , agus críocha an deiscirt scoilte .
i ndiaidh an chogaidh , thosaigh `` ré na hatógála '' ( béarla : reconstruction ) .
cuireadh cumhacht an aontais i bhfeidhm ar an deisceart arís , fiú ar dhóigheanna nár thaitin le muintir an deiscirt ar aon nós .
mar sin , cnámh spairne í an atógáil inniu féin .
rinne an cogadh an-dochar do na stáit aontaithe , nó fuair timpeall is 970,000 duine - nó 3 % den daonra - bás .
saighdiúirí ab ea iad beirt as gach triúr a básaíodh , agus galar éigin ba trúig bháis do bheirt as gach triúr saighdiúirí a cailleadh .
rinne an cogadh seo éirleach níos mó ar mhuintir na stát aontaithe ná na cogaí eile dár chuir siad , fiú má chuirtear taismigh na gcogaí sin le chéile .
inniu féin , is ábhar conspóide é an cogadh féin , na cúiseanna a luaitear leis agus , fiú , na hainmneacha a thugtar air .
is ceoltóir é sir paul mccartney ( rugadh é leis an ainm james paul mccartney ar an 18 meitheamh , 1942 i learpholl , sasana ) .
bhí mccartney ina amhránaí , chumadóir agus dhord-ghiotáraí sa bhanna rac-cheoil the beatles ón bhliain 1960 go dtí 1970 .
dearctar ar mccartney mar cheannródaí an dhoird-ghiotáir sa rac cheol , agus deirtear go bhfuil sé ar dhuine de na seinnteoirí doird is fearr riamh .
chomh maith leis sin , seinneann sé an pianó agus na drumaí .
le john lennon agus the beatles , agus mar cheoltóir ina aonar , scríobh mccartney cuid de na hamhráin is cáiliúla riamh .
bhí mccartney ar an chéad duine den cheathrar a d'fhág the beatles sa bhliain 1970 , agus thosaigh sé an grúpa nua wings lena bhean chéile linda eastman .
bhain wings rath nach beag amach chomh maith , le rianta cáiliúla ar nós live and let die , band on the run , jet agus mull of kintyre .
rugadh mccartney i learpholl sa bhliain 1942 .
ba bhanaltra í a mháthair mary mohin mccartney ( arbh as contae mhuineacháin di ) agus bhí a athair jim mccartney ag obair mar cheannaire ar bhanna damhsa .
tá deartháir amháin aige , michael , atá bliain amháin níos óige ná é .
is ceoltóir é michael freisin , úsáideann sé an t-ainm mike mcgear ) .
baisteadh an bheirt mar chaitlicigh .
d ’ fhoghlaim mccartney go leor faoin cheol óna athair , agus bhain sé triail as an trumpa a fhoghlaim .
rinne sé a dhícheall leis , ach tar éis tamaill thosaigh sé ag éisteacht le ceol skiffle , agus mar sin thosaigh sé ag seinm an ghiotáir .
bhí tragóid sa chlann ar an 31 deireadh fómhair , 1956 nuair a cailleadh a mháthair mary .
ailse cíche ba chúis a báis .
ba dhídean é an ceol dó as seo amach , rud a bheadh i gcoiteann aige le john lennon ní ba dhéanaí .
ag deireadh na 1950idí , bhí mccartney ag scríobh a amhrán féin .
bhí guth maith aige , agus bhí sé in ann an giotár agus an pianó a sheinm .
bhuail sé le john lennon don chéad uair sa bhliain 1957 , nuair a chuaigh sé chun éisteacht le banna lennon , the quarrymen .
ar an lá seo , chan mccartney cúpla amhrán nuair a bhí na quarrymen ag ullmhú .
coicís ina dhiaidh sin , d'iarr lennon ar mccartney teacht isteach sa bhanna freisin .
le cara mccartney , george harrison , ar an ghiotár eile , stuart sutcliffe ar an dord-ghiotár agus pete best ar na drumaí , d'athraigh siad a n-ainm tar éis tamaill go dtí `` the beatles '' ..
d'fhás mccartney go tapa mar cheoltóir agus mar chumadóir .
bhí páirtíocht iontach aige le lennon , agus scríobh siad a lán amhrán le chéile .
shuigh siad le chéile , aghaidh ar aghaidh , agus chruthaigh an bheirt acu amhráin nua .
ar dtús scríobhadh `` mccartney-lennon '' mar chumadóir ar a n-amhráin , ach tar éis do lennon a theacht ar ais tar éis saoire lena mbainisteoir , brian epstein , dúradh le mccartney go raibh sé seo le n-iompú droim ar ais : lennon-mccartney .
bhí lennon ina cheannaire ar an bhanna ar dtús ach ba ghearr gur thóg mccartney a cheannaireacht , go háirithe tar éis d'epstein bás a fháil .
ceaptar go dtitfeadh an grúpa óna chéile murach gur stiúir mccartney iad .
scríobh mccartney an t-amhrán yesterday , agus ba é an chéad amhrán a bhí déanta ag duine amháin as an bhanna .
d'éirigh mccartney lá amháin leis an fhonn ina cheann , ach cheap sé ar feadh tamaill gurb amhrán eile é .
is é yesterday an t-amhrán is mó a seinneadh ar an raidió riamh .
ba é mccartney a chóirigh agus a chás ar na luibeanna go léir atá le cloisteáil ar amhrán ar chur lennon focail leis - `` tomorrow only knows '' , píosa atá fós nua-aimseartha sa lá atá inniu ann .
scríobh mccartney píosaí ceoil do dhaoine eile freisin , agus chum sé an ceol don scannán the family way , i 1966 .
nuair a fuair bainisteoir an bhanna brian epstein bás sa bhliain 1967 , thosaigh lennon ag cailleadh suime sa bhanna , ach lean mccartney ar aghaidh chomh láidir is a bhí sé riamh .
bhí seisean ar an phríomh-beatle sa stiúideo , agus an duine an chruthaigh na coincheapa sgt .
pepper 's lonely hearts club band , magical mystery tour , na h-amhráin dheireanacha ar abbey road agus an scannán agus an t-albam let it be .
ba é mccartney a dhear go leor de chlúdaigh a n-albaim freisin .
deirtear gurbh é mccartney a scríobh an chéad amhrán 'miotal trom ' riamh - `` helter skelter '' atá ar an white album .
cheap mccartney gur seans a bhí in let it be don bhanna chun obair le chéile mar a d'oibrigh siad fadó sular stopadar ag tabhairt ceolchoirmeacha , ach níor éirigh go maith leo .
bhí suim caillte ag lennon sa ghrúpa mar gheall ar a chailín nua yoko ono , bhí ringo traochta don troid ar fad a bhí sa bhanna agus bhí croí harrison san india .
cheap harrison freisin go raibh mccartney ag iarraidh é a choinneáil faoi chois sa bhanna agus tharraingíodh sé argóintí go minic le mccartney dá mbeadh moltaí ar bith aige dó .
d ’ fhág lennon an banna i bhfómhar 1969 , agus d'fhógair mccartney ar 10 aibreán 1970 go raibh an banna críochnaithe .
tar éis do mccartney dhá albam a eisiúint mar cheoltóir aonair ( mccartney agus ram ) rinne sé cinneadh an banna `` wings '' a chur le chéile lena bhean linda agus le hamhránaí na moody blues , denny laine agus ceoltóirí eile .
d'athraigh pearsanra an bhanna seo go minic agus bhí seinnteoir giotáir éireannach , henry mccullough mar bhall ar feadh tamaill .
tá a shár-scil giotáir le cloisteáil san amhrán my love i measc amhráin eile .
bhain an banna seo cáil ollmhór amach agus bhíodar ar cheann de na bannaí is cáiliúla sna 70dí , lena n-albaim band on the rún agus venus and mars ag sroicheadh barr na gcairteacha ar fud an domhain .
ba é a n-amhrán mull of kintyre an singil ba mhó díol i sasana ar feadh na mblianta fada go dtí go dtáinig band aid ar an fhód .
faoi dheireadh a réime i 1980 bhí beagnach an méid céanna singil # 1 ag mccartney agus wings ná mar a bhí ag john lennon , george harrison agus ringo starr curtha le chéile .
cé go raibh cuid dá gceol ar chaighdeán níos ísle ná mar a bheifí ag súil leis o mccartney , d'éirigh leis a theacht amach ó scáth na mbeatles agus a thaispeáint go raibh sé ar a chumas banna fíorcháiliúil a chur le chéile .
mccartney , paul mccartney , paul mccartney , paul mccartney , paul
albam beo ón bhanna rac-cheoil nirvana is ea from the muddy banks of the wishkah , a eisíodh sa bhliain 1996 le taibhléiruithe bheo ó 1989 go dtí 1994 .
roghnaíodh na hamhráin ag krist novoselic , dordghiotáraí an ghrúpa don chuid is mó , agus scríobh sé na nótaí chlúdaigh chomh maith .
bhí sé d'intinn ag novoselic agus an ndrumadóir dave grohl albam beo a eisiúint sa bhliain 1994 , in éineacht le mtv unplugged in new york mar phéire dhioscaí , ach mheas an bheirt go raibh sé ró-dheacair an t-albam a chur le chéile san am sin tar éis bháis kurt cobain .
is ealaíon nua-aimseartha é scannánaíocht , ina bhfuil pictiúrí beo déanta le ceamaraí scannán agus aisteorí .
inniu , is tionscal mór é , agus is daoine cáiliúla iad na príomhaisteoirí agus na stiúrthóirí .
is coláiste nasctha de ollscoil chathair bhaile átha cliath é ceolacadamh ríoga na héireann .
bunadh i 1848 le grúpa díograiseoirí ceoil i mbaile átha cliath é .
bhog sé go dtí a seoladh reatha i 1871 agus deonaíodh an ceart an teideal `` ceol acadamh ríoga '' ( nó `` royal academy of music '' ) a úsáid sa bhliain ina dhiaidh sin é .
is iad an taigéan atlantach san iarthar agus na sléibhte atlas is an mheánmhuir sa tuaisceart agus an mhuir rua is an éigipt san oirthear agus an tsúdáin is an abhainn nígir sa deisceart na teorainneacha .
roinntear an sahára i réigiúin , idir an sahára thiar , na sléibhte ahaggar , an masaif tibesti , na sléibhte air , an gaineamhlach tenere agus an gaineamhlach libiach .
sahára
is é an embassy world championship an príomhchomórtas snúcair dá bhfuil ann agus reáchtáiltear an comórtas seo ar bhonn bliantúil , i gcónaí san amharclann crucible , i sheffield , sasana .
is é aidhm an chluiche níos mó pointe a fháil ó chur na liathróidí sna pócaí san ord ceart .
ach is féidir pointe a fháil freisin má bhrisinn an freasúra na rialacha .
gheobhainn tú pointe amháin má chuireann tú liathróid dearg i bpóca go dleathach .
is iad luach na liathróidí eile ná buí ( 2 ) , glas ( 3 ) , donn ( 4 ) , gorm ( 5 ) , bán-dearg ( 6 ) agus seacht don dubh .
tosaíonn an cluiche mar a fheiceann tú san pictiúr thuas .
bíonn an triantán de liathróidí dearga chomh cóngarach don bán-dearg is féidir , gan iad a buaileadh .
má bhristear na rialacha , faigheann an t-imreoir eile ( do fhreasúra ) pointí .
má buailtear an liathróid mí-ceart , faigheann an t-imreoir luach na liathróide , ar a laghad ceithre phointe .
tá go leor imreoirí cáiliúla thar na blianta .
tá aithne ar ray reardon mar príomhimreoir na 70idí , steve davis sna 80idí agus stephen hendry sna 90idí .
bhuadar 6 , 6 agus 7 craobh an domhain .
is é ronnie o'sullivan an buaiteoir i 2008 , agus é sin á ceathrú craobh an domhain .
tá cáil ar áfach tar éis 147 pointí a fháil i cúig nóiméid .
ba é joe davis an chéad imreoir cáiliúil , agus bhuaigh sé craobh an domhain na snúcar trí na 20idí .
is é ken doherty príomhimreoir snúcair na héireann .
is é an naitsíochas ( gearmáinis : nationalsozialismus - tá an leagan nazismus ann chomh maith , ach ní chluintear chomh minic céanna é ) an t-ainm a thugtar ar idé-eolaíocht na naitsithe ( gearmáinis : nazis ) , arbh iad baill agus lucht leanúna pháirtí náisiúnta sóisialach lucht oibre na gearmáine ( nationalsozialistische deutsche arbeiterpartei , nsdap ) iad .
gluaiseacht chiníoch , fhrith-ghiúdach ab ea na naitsithe , agus adolf hitler ina cheannaire diansmachtúil orthu .
bhí na naitsithe i réim sa ghearmáin sna blianta 1933-1945 , agus ba iadsan a chuir tús leis an dara cogadh domhanda .
faoi thionchar na naitsithe , tháinig rialtais soip ar an bhfód i dtíortha eile a raibh cuma an naitsíochais orthu , cosúil le rialtas vidkun quisling san iorua .
i mblianta an naitsíochais , bhí hitler ina dheachtóir ar an ngearmáin , agus é ag cur polasaithe coiriúla i gcrích le cabhrú na naitsithe .
tar éis an dara cogadh domhanda , bíonn grúpaí beaga nua-naitsithe ag iarraidh smaointeachas na naitsithe a athbheochan .
uaireanta , baineann siad úsáid as siombailí na naitsithe freisin .
is í an svaistíce ( gearmáinis : das hakenkreuz ) an tsiombaile is tábhachtaí de chuid na naitsithe , ach tá sé coiscthe ag na húdaráis sa ghearmáin , san ostair agus san eilvéis an svaistíce agus comharthaíocht naitsíoch eile a choinneáil le feiceáil go poiblí .
tháinig coincheap an tsóisialachais náisiúnta ar an bhfód mar theideal ar chuspóirí pháirtí lucht oibre na gearmáine ( deutsche arbeiterpartei , dap ) , a tharraing an t-ainm nua úd nsdap , nó páirtí sóisialach náisiúnta lucht oibre na gearmáine air féin sa bhliain 1920 .
roimhe sin féin , i mí bhealtaine 1918 , fuair páirtí gearmánach an lucht oibre san ostair ainm nua den chineál chéanna - deutsche nationalsozialistische arbeiterpartei - páirtí sóisialach náisiúnta gearmánach an lucht oibre .
bhí an dá pháirtí dírithe ar an `` sóisialachas náisiúnta '' a chur in áit an tsóisialachais idirnáisiúnta a bhí á chur chun cinn ag na daonlathaigh shóisialta .
sna páirtithe seo , bhí an corrsmaoineamh frithchaipitleach á mheascadh tríd an náisiúnachas ciníoch .
mar sin , bhí siad in ann vótaí a mhealladh ó na meánaicmí agus ón lucht oibre san am céanna .
maidir leis na sóisialaigh náisiúnta sa ghearmáin , thug siad `` gluaiseacht '' orthu féin seachas `` páirtí '' , lena leas a bhaint as chomh tuirseach a bhí cuid de mhuintir na tíre den pholaitíocht mar rud .
inniu , is gnách coincheap an tsóisialachais náisiúnta a ionannú go hiomlán le saoldearcadh ollsmachtúil ciníoch hitler agus lucht a leanúna .
ní mór cuimhne a choinneáil air , áfach , gur bhain hitler a chiall féin as an dá choincheap idir náisiúnachas agus shóisialachas .
is éard a bhí i gceist leis an náisiúnachas , dar leis , ná umhlaíocht agus urraim an duine don náisiún , agus is éard a bhí i gceist leis an sóisialachas ná an fhreagracht a ghlac an náisiún as an duine .
is é an tuiscint a bhí ag na sóisialaithe i gciall cheart an fhocail ar a n-idé-eolaíocht féin ná go gcaithfí na meáin táirgíochta a shóisialú ( a chomharshealbhú ) , ach dhiúltaigh hitler riamh dá leithéid de shóisialachas .
thairis sin , theastaigh ó hitler a idé-eolaíocht féin a dhealú ón bhfaisisteachas , a bhí tagtha ar an bhfód san iodáil faoi chomandracht benito mussolini .
san aontas shóivéadach , áfach , ba ghnách faisisteachas a thabhairt ar an dá idé-eolaíocht seo ón mbliain 1925 ar aghaidh , agus i ndiaidh an dara cogadh domhanda , d'éirigh an úsáid seo coitianta i dtíortha oirthear na heorpa , a bhí ina satailítí polaitiúla ag an aontas sóivéadach .
san iarthar féin ba leasc leis an lucht léinn marxach úsáid a bhaint as an téarma `` sóisialachas náisiúnta '' le tagairt don naitsíochas , ó b'ionann sin dar leo agus aitheantas a thabhairt don chiallú gur sórt sóisialachais é an naitsíochas .
is é an tuiscint a bhí ag na marxaigh gur cineál aicmeachas buirgéiseach a bhí i gceist leis an bhfaisisteachas .
tuiscint eile atá i gceist le teoiric an ollsmachtachais , a bhí an-choitianta i measc na staraithe a raibh dearcadh neamh-shóisialach nó fiú frith-shóisialach acu .
chuir siadsan an naitsíochas agus an stailíneachas ar aon leibhéal le chéile mar chórais ollsmachtacha , agus iad ag díriú ar chosúlachtaí an dá chóras ina gcuid taighde .
bhí an scoil seo breá sásta úsáid a bhaint as na hainmneacha `` sóisialachas náisiúnta '' agus `` naitsíochas '' .
d'fhás an naitsíochas aníos tar éis an chéad chogadh domhanda , agus ar a lán bealaí , ba aisfhreagra é ar réabhlóid dheireadh fómhair sa rúis chomh maith .
bhí tionchar ag an völkische bewegung , nó gluaiseacht an náisiúnachais fhrith-ghiúdaigh , in impireacht na gearmáine roimh an gcéad chogadh domhanda , ar an naitsíochas , ach thairis sin , is féidir a aithint go bhfuair na naitsithe oidhreacht mhór smaointe ó na heisimircigh rúiseacha a d'éalaigh roimh na boilséivigh .
seo roinnt fhoinsí as ar tháinig idéanna hitler :
comhábhair thábhachtacha ab ea an míleatachas , an ciníochas agus an t-impiriúlachas a bhí ag dul i bhfairsinge sa ghearmáin is san ostair mar a bheadh falscaí ann , thiar i ndeireadh na naoú haoise fichead .
ba é an frith-ghiúdachas ba mhó a cheangail dá chéile na dreamanna is na hidéanna éagsúla agus a rinne gluaiseacht naitsíoch astu .
bhí dlúthbhaint ag an bhfrith-ghiúdachas leis an bhfrith-phoblachtachas , nó bhí na naitsithe agus a gcuid réamhtheachtairí ag caitheamh anuas ar phoblacht weimar mar `` phoblacht ghiúdach '' , agus is é an t-ainm a thug siad ar bhunaitheoirí na poblachta na novemberverbrecher , is é sin , coirpigh na samhna , ós rud é gurbh í ceannairc na saighdiúirí i mí na samhna 1918 a chuir an chéad síol leis an bpoblacht .
ar dtús , bhí an ghluaiseacht naitsíoch an-éagsúil ó thaobh an tsaoldearctha de .
mar a dúirt hans frank os comhair na cúirte i nürnberg , bhí an oiread leaganacha éagsúla den naitsíochas ann agus a bhí daoine sa pháirtí naitsíoch .
ina ainneoin sin , nuair a bunaíodh an nsdap , an páirtí , bhí na baill in ann aontú le chéile faoi `` chlár oibre 25 phointe '' , agus is féidir sórt idé-eolaíochta a aithint sa chlár oibre seo .
thar aon rud eile , bhí stát mór-ghearmánach le bunú ina mbeadh cónaí ar na gearmánaigh go léir .
níor tugadh aitheantas ar bith do chonradh síochána versailles .
bhíothas ag éileamh tuilleadh tailte agus coilíneachtaí le bia a sholáthar do na gearmánaigh .
taobh istigh den ghearmáín féin , bhí an tsaoránacht le bunú ar an bhfolaíocht agus ar an gcine , ionas nach bhféadfadh giúdaigh na gormaigh saoránacht na gearmáine a bhaint amach .
ar ndóigh , ní bheadh cead acu siúd poist státseirbhíse a fháil ná freagracht phoiblí de chineál eile a ghlacadh orthu féin .
go prionsabálta , bheadh a leithéidí le ruaigeadh as an tír agus ní bheadh cead isteach ag a leithéidí eile .
maidir leis an eacnamaíocht , chaithfeadh gach duine a chuid a shaothrú as allas a mhálacha .
ní íocfaí airgead in aisce le haon duine - is dócha go raibh an t-éileamh seo dírithe in aghaidh na ndaoine saibhre a raibh díbhinní ag dul dóibh , ionas nach gcaithfidís obair ar bith a dhéanamh .
bhí na comhlachtaí móra le soisialú agus le roinnt idir na gnóthadóirí beaga .
d'fhéadfaí a rá go raibh sóisialachas áirithe ag baint le cuspóirí eacnamaíocha na naitsithe , a bheag nó a mhór .
bhí `` lucht an ghaimbíneachais '' le cur chun báis gan trua gan trócaire - ar ndóigh , ba iad na giúdaigh a bhí i gceist le `` lucht an ghaimbíneachais '' .
ní raibh an cead cainte ná saoirse an phreasa go hard ar liosta na naitsithe - a mhalairt ar fad , bhí deireadh le cur le `` bréaga na nuachtán '' agus cinsireacht le cur i bhfeidhm ar an bpreas .
ní fhéadfadh na giúdaigh a bheith ag foilsiú nuachtán ná á gcur in eagar .
chreid na naitsithe go daingean go raibh a leithéid ann agus `` preas domhanda na ngiúdach '' .
bhí dlúthbhaint ag an tuiscint seo le coincheap `` mheath na healaíne '' ( entartete kunst ) : d'áitigh na naitsithe go raibh comhcheilg na ngiúdach ag iarraidh an ealaín agus an litríocht a chur ó mhaith le hidéanna nua-aimseartha , agus go raibh an tionchar seo le cloí agus ealaín nua ghearmánach , náisiúnaíoch le cur in áit na `` healaíne giúdaí '' trí pholasaithe meabhracha stáit a chur i bhfeidhm i gcúrsaí cultúrtha .
paradacsúil go léir gheall an clár oibre saoirse reiligiúin - ach ar ndóigh , bhí srianta leis an tsaoirse sin : ní raibh cead ag na fíréin `` instinn mhorálta an chine ghearmánaigh a shárú '' .
bheadh `` críostaíocht dhearfach '' de dhíth beag beann ar an teorainn idir caitliceachas agus protastúnachas , agus bheadh an cineál seo críostaíochta ag teastáil mar chrann taca idé-eolaíoch don chath in aghaidh an ghiúdachais .
nuair a chuaigh na naitsithe i gcumhacht , chuir siad cath ar na heaglaisí le `` comhphobal na gcríostaithe gearmánacha '' a chur chun cinn , cath a bhí bun os cionn ar fad le pointe seo an chláir oibre .
chuir an clár oibre an-bhéim ar an `` gcomhleas '' agus ar an lárchumhacht láidir stáit a bhí ag teastáil leis an gcomhleas seo a chur chun cinn .
chaithfeadh an sainleas , an leas indibhidiúil agus an fhéinspéis géilleadh do chomhleas an náisiúin .
tríd is tríd , cuireadh an chuid ba mhó den chlár oibre i ngníomh i gcúrsaí na bpolasaithe eachtracha agus inmheánacha , ach san am chéanna , fágadh cuid mhór den pholasaí eacnamaíoch ar lár .
le fírinne , bhí cuid mhór de na cuspóirí eacnamaíocha chomh doiléir nó neamhphraiticiúil is nach bhféadfaí iad a bhaint amach ar aon nós ná slí .
bhí cuid mhór de na naitsithe tar éis dul leis an bpáirtí ar chúiseanna eacnamaíocha , áfach , agus bhí siad as pabhar míshásta leis an tsileig seo , agus bhí an dainséar ann go dtitfeadh an páirtí as a chéile faoi bhrú na n-easaontas faoi chúrsaí eacnamaíochta .
mar shampla , bhí otto wagener den tuairim gur chóir tacú leis an meánaicme , agus walther darre ag éileamh tacaíochta do na feirmeoirí .
bhí gottfried feder barúlach gur chóir `` an chosmhuintir a shaoradh ó bhráca an ghaimbín '' , ach ní raibh sé soiléir céard a bhí i gceist aige .
is iad an rúis agus na stáit idir an ghearmáin agus an rúis ba mhó a bhí ag teastáil ó hitler mar thailte breise don ghearmáin .
is é an plean a bhí ag hitler le hoirthear na heorpa a fhorghabháil ná go ndéanfadh sé athruithe ar chonradh síochána versailles ar dtús agus go rachadh sé i gcomhghuaillíocht le sasana ( ! ) agus leis an iodáil in aghaidh na fraince .
athrú ab ea é seo ar an tríú pointe i gclár oibre an pháirtí naitsíoch .
is é an tuiscint a bhí ag hitler go gcaithfeadh an ghearmáin a ghealladh don ríocht aontaithe nach raibh coilíneachtaí shasana ag teastáil ó na gearmánaigh ar aon nós .
mar sin , gheobhadh na gearmánaigh cead a gcinn is a gcos ar fud mhór-roinn na heorpa .
ó thús na fichiú haoise bhí sé de chlaontacht i stáit na heorpa go léir dul le polaitíocht údarásúil fhrithdhaonlathach .
chuaigh an sruth seo i méadaíocht i ndiaidh an chéad chogadh domhanda , ó bhain an cogadh agus an bochtanas a lean é mealladh as a lán daoine .
sa ghearmáin , bhí cineál réamh-mhúnla do chultas an cheannasaí údarásúil ann : cultas an impire .
i ndiaidh an chogaidh , níor chreid aon duine san impire a thuilleadh , ach nuair a d'imigh cultas an impire , d'fhág sé bearna i gcroíthe a lán daoine sa ghearmáin , agus iad ag dréim le ceannasaí láidir nua .
tháinig deachtóirí ceannasacha i gcumhacht sa spáinn ( franco ) , san iodáil ( mussolini ) agus san aontas sóivéadach ( stailín ) .
thosaigh cultas an cheannasaí sa ghearmáin sách luath , fiú i bhfad sular shealbhaigh na naitsithe an chumhacht .
nuair a thit an tóin as ceannairc an bheoirhalla i münchen sa bhliain 1923 , is é an tátal a bhain hitler as an iomlán ná go gcaithfeadh sé féin dul i gceannas ar an bpáirtí agus ar an ngearmáin féin gan aon údarás eile a cheadú , ó ba é sin a chinniúint .
le fírinne ní raibh cosmhuintir an pháirtí ag súil lena mhalairt uaidh .
mar sin , b'ionann cultas an cheannasaí agus comhdhlúthú an pháirtí : de réir mar a thug na baill urraim agus dílseacht do hitler , dúnadh na ranganna agus rinneadh dearmad de na deighiltí agus de na difríochtaí idé-eolaíocha .
na heasclínte a bhí ag scoilt an pháirtí roimhe sin , ní raibh siad tábhachtach a thuilleadh .
nuair a tháinig na naitsithe i seilbh an stáit sa bhliain 1933 , níor theastaigh uathu deachtóireacht mhíleata a dhéanamh de , ach stát ceannasach .
mar sin , d'fhéach siad chuige nach mbeadh cumhacht ar bith ag aon duine eile seachas ag hitler : nuair a fuair an tuachtarán hindenburg bás sa bhliain 1934 , níor toghadh uachtarán nua don stát , agus sa bhliain 1938 , d'éirigh na hairí rialtais as a gcuid cruinnithe , ó bhí iomlán na cumhachta ag hitler agus ag a fhoireann pé scéal é .
is eol dúinn gur mhair an taontas sóivéadach beo breis is tríocha bliain i ndiaidh bhás stailín , nuair a bhásaigh an tríú reich agus adolf hitler féin go comhuaineach .
is é is cúis leis seo ná go raibh difríochtaí prionsabálta in eagrú praiticiúil an dá dheachtóireacht .
nó bhí hitler ag cur a ladair i ngach cineál cúrsaí , agus é ag eisiúint a chuid orduithe agus achtanna féin faoi seo is siúd .
mar sin , ní raibh an maorlathas in ann oibriú as a stuaim féin i ndiaidh a bháis .
bhí gach duine ag fanacht le horduithe oifigiúla ó hitler , agus nuair nach raibh hitler ann a thuilleadh , ní raibh an córas in ann maireachtáil ní ba mhó .
bhí an caidreamh neamhoifigiúil le hitler ní ba tábhachtaí ná slabhra oifigiúil foirmeálta an cheannais .
san aontas sóivéadach , bhí gach duine tábhachtach tar éis scolaíocht idé-eolaíoch chumannach a fháil , agus muinín áirithe acu astu féin go raibh siad in ann cinneadh ar an rud ceart as a stuaim féin .
sin é an rud a choinnigh an taontas sóivéadach ag imeacht ar feadh i bhfad i ndiaidh bhás stailín .
seo roinnt saintréithe eile a bhain leis an naitsíochas :
tá sé ina chnámh spairne ón mbliain 1933 i leith , cad é go díreach an bhaint a bhí ag an naitsíochas leis an gcaipitleachas .
le fiche focal a chur in aon fhocal amháin , bíonn lucht na heite clé ag impí go bhfuil síol an naitsíochais sa chaipitleachas féin , agus lucht na heite deise ag cur béime ar chomhthréithe an naitsíochais agus an tsóisialachais .
ó tháinig deireadh leis an gcogadh fuar , tá an iompairc seo ag dul i laghad , nó díríonn taighde an lae inniu ar cheisteanna eile , ar nós :
bhí paul joseph goebbels ( 29 deireadh fómhair , 1897 – 1 bealtaine , 1945 ) ina aire bolscaireachta sa ghearmáin nuair a bhí an naitsíochas i réim ansin , agus adolf hitler ina dheachtóir .
bhí cáil , nó míchlú , ar ghoebbels mar fhear mór óráidíochta a raibh cúrsaí an fhrith-ghiúdachais agus na hidé-eolaíochta naitsíche i mbarr a theanga aige i dtólamh .
ós rud é go raibh sé ar duine de cheannairí móra na gearmáine i dtréimhse an naitsíochais , bhí sé an-fhreagrach as ainghníomhartha agus coireanna an rialtais naitsích , cosúil leis an uileloscadh agus oíche na gloine briste .
deirtear go raibh sé ar duine den triúr ba mhó cumhachta sa ghearmáin i rith an dara cogadh domhanda , in éineacht le hitler féin agus le heinrich himmler .
bhí dochtúireacht ag goebbels ó ollscoil heidelberg , áit a ndearna sé staidéar ar dhrámaíocht na seachtú haoise déag .
i ndiaidh dó a chéim ollscoil a bhaint amach sa bhliain 1921 , chuaigh sé ag obair ina iriseoir , ina chléireach bainc agus ina scairteoir stocmhalartáin .
bhí sé ag breacadh síos scéalta agus drámaí san am sin , ach is fuar an fháilte a fuair a chuid scríbhinní ó na foilsitheoirí .
tháinig sé i dteagmháil le páirtí na naitsithe sa bhliain 1923 , nuair a bhí an páirtí ag cur in aghaidh na bhfrancach agus iad siúd ag forghabháil cheantar tionsclaíochta iarthar na gearmáine .
chuaigh goebbels sa pháirtí sa bhliain 1924 , agus rinneadh gauleiter nó ceannaire réigiúnda de chuid an pháirtí de .
bhí sé freagrach as craobh bheirlíneach an pháirtí .
thabhaigh a scileanna óráidíochta agus an cath a chuir sé ar na sóisialaithe agus ar na cumannaigh sa chathair an-chéimíocht dó sa pháirtí .
nuair a shealbhaigh na naitsithe an chumhacht sa ghearmáin sa bhliain 1933 , bronnadh céim an aire bolscaireachta air .
b'eisean a d'eagraigh loscadh na leabhar `` frith-ghearmánach '' i bplás bebel i mbeirlín , agus chuir sé nuachtáin agus meáin chumarsáide eile na gearmáine faoi dhiansmacht na roinne bolscaireachta .
bhí sé go mór mór ag gríosú na ndaoine chun frith-ghiúdachais fosta , go háirithe le linn oíche na gloine briste .
bhí goebbels ag tacú leis an gcogadh go fíochmhar ó thús , agus é ina fhear mór scéiméireachta a bhain amach an-chumhacht i bpáirtí na naitsithe leis an liom-leatachas a chleachtaíodh sé .
fiú nuair a bhí an cogadh ag teip ar an ngearmáin , ní dhearna goebbels ach áitiú ar an náisiún glacadh le slógadh agus míleatú iomlán na tíre .
níor thréig sé hitler riamh .
nuair a chuir an deachtóir lámh ina bhás féin , b'é goebbels an fear a roghnaigh sé mar chomharba , ach níor chaith an bolscaire mór ach aon lá amháin ina sheansailéir .
an chéad lá i ndiaidh bhás hitler , thug seisean agus a bhean chéile magda nimh dá seisear clainne , agus nuair a bhí na páistí tar éis bháis , mharaigh goebbels agus magda iad féin chomh maith .
is cathair mhór í learpholl i dtuaisceart shasana , agus tá sí suite ar abhainn an mersey .
liverpool a thugtar uirthi i mbéarla .
is port tábhachtach í ar mhuir éireann .
tá cáil idirnáisiúnta ar learpholl mar bhaile dhúchais an bhanna rac-cheol the beatles , agus dhá fhoireann sacair - liverpool football club agus everton football club .
is í learpholl a bhí mar phríomhchathair chultúrtha na heorpa i mbliain 2008 .
sa bhéarla , tugtar scouse ar chanúint learphoill , agus `` scouser '' ar dhuine de mhuintir na háite .
timpeall 1,363,000 duine atá ina gcónaí i gcomharsanacht na cathrach .
glactar leis go coitianta gur bunaíodh an chathair sa bhliain 1207 nuair a bhronn an rí john cairt ar an gcathair .
cuireadh saighdiúirí go héirinn ón chalafort ach ba bheag tábhacht a bhí leis an chathair go ceann na mblianta fada .
ní raibh ach timpeall 500 duine i learpholl i lár an 16ú haois .
timpeall céad go leith bliain ina dhiaidh sin a thosaigh an chathair ag fás , nuair a rinneadh paróiste as learpholl le hacht parlaiminte .
d'fhás an trádáil le héirinn agus leis na hindiacha thiar agus rinneadh brabús mór as an sclábhaíocht .
ba í learpholl an calafort sclábhaíochta ba mhó san eoraip ón mbliain 1750 ar aghaidh .
d'fhás an chathair go mór ar an trádáil triantánach : airm , slabhraí , earraí cadáis á n-easpórtáil chun na hafraice , sclábhaithe á dtabhairt go meiriceá thuaidh agus láir , agus cadás , tobac agus siúcra á n-iompórtáil ó na coilínigh .
faoi thús an 19ú haois bhí 40 % de thrádáil an domhain ag dul trí learpholl .
thosaigh na sluaite as éirinn ag cur fúthu sa chathair le linn blianta ocracha na 1840í agus faoin mbliain 1851 , b'as éirinn don cheathrú cuid den daonra .
ba le linn an 19ú haois a tógadh foirgnimh mhóra na cathrach .
lean fás learphoill sa 20ú haois agus í ag mealladh inimirceach chuici as tíortha na heorpa , iodálaigh , breathnaigh , albanaigh agus éireannaigh go háirithe .
bhí os cionn 850,000 duine sa chathair sa bhliain 1930 .
rinneadh an-scrios ar learpholl le linn an blitz , ionsaithe buamála na gearmáine , 80 ar fad , tharla na cinn ba mheasa i mí bealtaine 1941 .
tháinig meath ar dhugaí agus ar thionscail thraidisiúnta learphoill ó na 1970idí i leith .
bhí stailceanna agus círéibeacha sa chathair sna 1980idí agus mhothaigh muintir learphoill nach raibh cothrom na féinne á fháil acu ón rialtas lárnach .
is cathair in iarthuaisceart shasana í manchain ( béarla : manchester ) .
tháinig borradh gasta ar an chathair i rith na réabhlóide tionsclaí san ochtú aois déag , agus is cathair thionsclaíoch í fós .
tá cáil idirnáisiúnta ar mhanchain mar bhaile dhúchais fhoireann sacair manchester united .
ba é forógra na poblachta an forógra um bunú phoblacht na héireann .
léigh pádraig mac piarais an forógra do mhuintir bhaile átha cliath ar 24 aibreán sa bhliain 1916 , ó staighre ard-oifig an phoist i sráid uí chonaill , mar chomhartha go raibh éirí amach na cásca tosaithe .
níor léigh sé an forógra ach i mbéarla .
aistriúchán go gaeilge é seo .
''a fheara agus a mhná na héireann : in ainm dé agus in ainm na nglún a chuaigh romhainn agus óna bhfuair sí a seanoideas mar náisiún , tá éire , trinne , ag gairm a clainne faoina bratach agus ag bualadh buille ar son a saoirse .
''tar éis di eagar agus oiliúint a chur ar a cuid fear trí mheán a heagraíochta réabhlóidí rúnda , bráithreachas poblachtach na héireann , agus trí mheán a heagraíochtaí míleata oscailte , óglaigh na héireann agus arm cathartha na héireann , tar éis di a féinsmacht a fhoirbhiú go foighneach , tar éis di fanacht go seasmhach le teacht an lae chirt , beireann sí anois ar an bhfaill agus , le cabhair óna clann atá ar imirce uaithi i meiriceá agus ó chomhghuaillithe calma san eoraip , ach ag brath sa chéad áit ar a neart féin , buaileann sí agus lán-dóchas aici go mbainfidh sí an bua .
''dearbhaímid gur ceart ceannasach dochloíte é ceart mhuintir na héireann chun seilbh na héireann agus chun dála na héireann a stiúradh gan srian .
níor chealaigh an forlámhas a d'imir cine agus rialtas eachtrannach ar feadh i bhfad an ceart sin , ná ní féidir é a chealú go deo ach amháin trí dhíothú mhuintir na héireann .
i ngach glún dhearbhaigh muintir na héireann a gceart chun saoirse agus flaitheas an náisiúin : sé uaire le trí chéad bliain anuas dhearbhaíodar é faoi arm .
ag seasamh dúinn ar an gceart bunúsach sin agus a dhearbhú arís faoi arm os comhair an tsaoil , fógraímid leis seo poblacht na héireann mar stát ceannasach neamhspleách , agus cuirimid ár n-anam féin agus anam ár gcomrádaithe comhraic i ngeall lena saoirse agus lena leas agus lena móradh i measc na náisiún .
''tá ceart ag poblacht na héireann ar dhílseacht fhir agus mhná na héireann agus éilíonn sí an dílseacht sin .
ráthaíonn an phoblacht saoirse chreidimh agus saoirse shibhialta , cearta cothroma agus deiseanna cothroma don uile shaoránach , agus fógraíonn sí gur rún di sonas agus seán an náisiúin go hiomlán agus an uile pháirt di a bhaint amach agus í chomh ceanúil céanna ar chlann uile an náisiúin agus gan beann aici ar na difríochtaí a chothaigh rialtas eachtrannach go cúramach agus a dheighil mionlach ón móramh san am atá thart .
''go mbaineann ár n-airm uain chaoithiúil amach le haghaidh bunú rialtais náisiúnta bhuain a bheidh ionadaíoch de mhuintir uile na héireann agus a thoghfar le vótaí a cuid fear agus ban uile , riarfaidh an rialtas sealadach a bhunaítear leis seo gnóthaí sibhialta agus míleata na poblachta ar iontaobhas don phobal .
cuirimid cúis phoblacht na héireann faoi choimirce dhia mór na nuilechumhacht agus impímid a bheannacht ar ár n-airm , agus guímid nach dtarraingeoidh aon duine i seirbhís na cúise sin easonóir uirthi le meatacht , le mídhaonnacht ná le slad .
in uair seo na cinniúna , ní foláir do náisiún na héireann , trína misneach agus a dea-iompar , agus trí thoil a clainne iad féin a íobairt ar son leas an phobail , go dtuillfidh sí an réim ró-uasal is dán di .
''arna shíniú thar ceann an rialtais shealadaigh :
is disciplín bitheolaíochta í an ghéineolaíocht ( ón sean-ghréigis γενέτικος genetikos , `` ginideach '' agus ó γενέσις genesis `` bunús '' ) , ina ndéantar staidéar ar oidhreacht agus éagsúlachtaí .
cé gur thosaigh eolaíocht na géineolaíochta leis an obair fheidhmeach agus theoiriciúil a chur gregor mendel i bhfeidhm i lár an 19ú haois , cuireadh teoiricí eile chun cinn roimhe .
i rith am mhendel , bhí tóir ar choincheap na hoidhreachta cóimheasctha : an smaoineamh go bhfaigheann daoine le hoidhreacht meascán de tréithe óna dtuismitheoirí .
bhréagnaigh obair mhendel é seo , mar gur léirigh sé go bhfuil tréithe comhdhéanta de teaglaim de ghéinte seachas cumasc leanúnach .
bhí roinnt tacaíochta ag teoirice eile , ag an am sin , sé sin oidhreachtúlacht na dtréith fáltais : an tuairim go bhfuil na tréithe a bhí neartaithe ag a gcuid tuismitheoirí faighte le hoidhreacht ag an duine .
tá sé faighte amach anois go bhfuil an teoiric ( a bhaineann go coitianta le jean-baptiste lamarck ) seo mícheart- níl tionchar ar bith ar thaithí na dtuismitheoirí ar na géinte a bhfaigheann a gcuid páistí .
i measc teoirice eile bhí an painghineas de chuid charles darwin ( in a raibh gnéithe fhaighte agus ó oidhreacht ann ) agus an painghineas athfhoirmithe ag francis galton mar cáithníneach agus oidhreacht araon .
is banna rac-cheoil as seattle , washington , stáit aontaithe mheiriceá é pearl jam .
bunaíodh sa bhliain 1990 iad , agus tá siad ag seinm le chéile fós .
bhí pearl jam páirteach sa phléascadh ceoil ar a dtugtar `` grúinse '' ag tús na nóchaidí , in éineacht le nirvana , soundgarden , alice in chains agus grúpaí eile ón chathair chéanna .
cé go raibh siad ar cheann de na rac-ghrúpaí ba mhó ar domhan i lár na nóchaidí , dhiúltaigh pearl jam an cháil nua a bhí bainte amach acu , agus thosaigh siad ag déanamh albaim a bhí neamh-tráchtála .
d'éirigh siad faiteach leis na meáin , agus ní dhearna siad ach físeán ceoil amháin don stáisiún ceoil mtv .
ní ba dhéanaí fosta , bhí coimhlint cháiliúil idir pearl jam agus an comhlacht úd ticketmaster , mar bhí siad den tuairim go raibh praghsanna na dticéad ró-ard .
is fíor a rá gur chailleadar an cath seo , ach choimeád siad tacaíocht díograiseach fós .
sheol pearl jam a gceirnín is déanaí backspacer sa bhliain 2009 , agus tosóidh siad a gcéad camchuairt eorpach eile i mbaile átha cliath ar an 25 meitheamh 2010 .
ba iad an giotáraí stone gossard agus dord-ghiotáraí jeff ament a chuir tús leis an mbanna .
bhí an bheirt ag seinm le chéile le tamall fada i ngrúpaí eile ar nós mother love bone .
bhí cúrsaí ag dul go maith don bhanna seo sna blianta 1988 agus 1989 , agus scaoil siad albam amháin .
cuireadh deireadh leis go tobann , áfach , le bás amhránaí andrew wood ar an 19 márta 1990 .
bhí seanaithne ag gossard ar mike mccready cheana féin , phríomh-ghiotáraí a bhuail siad leis don chéad uair ag cóisir i seattle .
ar an oíche a bhuaileadar le chéile , chuala gossard mccready ag seinm amhrán de chuid stevie ray vaughan , rud a chuaigh go mór i gcion air .
bhí cúpla amhrán nua scríofa ag gossard , ceol gan liricí , agus thaifead sé iad le mccready , ament agus a gcara matt cameron , ón bhanna soundgarden , ar na drumaí .
bhí gá fós le amhránaí agus drumadóir buan , agus thosaigh gossard ag tabhairt an chaiséid a bhí taifeadta acu do daoine éagsúla ag iarraidh teacht ar cheoltóirí oiriúnacha .
duine amháin a fuair cóip na jack irons , drumadóir leis na red hot chili peppers .
d'admhaigh irons nach raibh suim aige féin sa thionscadal , ach thug seisean an caiséad ar aghaidh dá chara , eddie vedder , a bhíodh ag canadh le bannaí éagsúla i san diego , mar shampla bád radio .
de réir an scéil , d'éist vedder leis an dteip lá amháin agus é amach ag surfáil .
nuair a bhí sé amach ag marcaíocht ar na dtonnta , chuala sé an ceol ina intinn arís agus tháinig na liricí agus an fonn dó .
nuair a bhí sé déanta , rith sé abhaile agus chan sé na focail cumtha aige ar chaiséad nua .
chuir sé liricí nua ar thrí amhrán - alive , once agus footsteps ( ar a dtugtar an tríológ mamasan ) , agus sheol sé an caiséad nua ar ais go gossard thuas i seattle .
bhí gossard agus na baill eile an-sásta leis an dtoradh , agus tugadh cuireadh láithreach do vedder teacht go díreach go seattle .
nuair a shroich vedder an chathair chun bualadh leis a bhanna nua , bhí siad i mbun oibre ar cheirnín nua leis an ainm temple of the dog , ómós d'andrew wood .
bhí dhá rian nua ag chris cornell as soundgarden don scéim , agus chuaigh vedder go díreach isteach sa stiúideo leo chun chabhair a thabhairt .
chan sé le cornell ar an rian hunger strike , agus chuaigh a chuid oibre go mór i bhfeidhm ar chornell agus na baill eile .
thosaigh an banna nua ag cleachtadh i gceart , agus baisteadh mookie blaylock orthu , tar éis an imreoir cispheile ( tá siad go leor tógtha leis an spórt seo ) .
an chéad drumadóir a bhí acu ná dave krusen .
shínigh siad conradh ceoil le hepic records , agus d'athraigh siad ainm an bhanna go pearl jam .
nuair a bhí a gcéad albam réidh acu , d'fhág dave krusen an grúpa .
fuair siad cabhair shealadach ó matt chamberlain , ach d'fhág seisean chomh maith freisin nuair a fuair sé áit sa bhanna ceoil a sheinneann ar an gclár teilifís saturday night live .
is é chamberlain atá le feiceáil sa físeán alive .
chuir chamberlain an banna i dteagmháil le drumadóir nua eile , fear as texas darbh ainm dave abbruzzese .
ghlac abbruzzese an post , agus thosaigh sé ag seinm go beo leo ar an bpointe .
seoladh ten agus an t-albam cáiliúil nevermind de chuid nirvana ag beagnach an am céanna , agus thar oíche bhí an-suim ag na meáin i gcúrsaí ceoil i seattle .
cruthaíodh catagóir nua , ar a dtugtar `` grúinse '' , agus cuireadh pearl jam agus na bannaí eile isteach ann , cé go raibh siad uaireanta an-difriúil óna chéile .
is fir a rá go raibh dea-tionchar ag an aird nua a bhí ar phéarl jam sa spotsolas , ó thaobh cháil agus díolacháin de , agus bhain siad sult as ar dtús .
chuir an rud seo déistin ar laoch an lae kurt cobain , ceannaire nirvana , agus mhaslaigh sé an banna go poiblí mar chreid seisean go raibh siad ag tréigean na luachanna puinc a bhí naofa dó .
nuair a tháinig an dara halbam vs amach sa bhliain 1993 , díoladh beagnach milliún cóip sa chéad seachtain , curiarracht ag an am .
bhí roinnt singlí mhóra ann arís - daughter , dissident , go agus animal , a bhíodh le cloisteáil ar an raidió go rialta .
ní dhearna siad aon fhíseáin don cheirnín seo , ach níor chuir an rud seo isteach ar rath an albaim .
bhuaigh siad duaiseanna ó mtv arís , agus sheinn siad go beo leis a gcara nua neil young ag an taispeántas .
le linn na tréimhse seo , áfach , bhí teannas ag éirí idir vedder agus abbruzzese .
bhí abbruzzese ag baint an-sult as an cháil nua a bhí aige , ach bhí vedder féin ag éirí níos buarthaí faoi i gcónaí .
nuair a bhí siad i mbun oibre ar vs , chuir vedder a lán brú ar abbruzzese sa stiúideo , agus thit siad amach dá bharr .
sa deireadh , cuireadh abbruzzese as an mbanna i rith an tsamhraidh na bliana 1994 , agus thit sé ar ghossard an droch-nuacht a thabhairt dó .
dúirt an banna go hoifigiúil gurb é cúrsaí ceoil ba chúis leis , ach i ndáiríre tháinig an cinneadh ó vedder .
bhí seisean ag iarraidh smacht a chur ar cháil an bhanna , agus bhí abbruzzese ag dul sa mhalairt treo .
tháinig jack irons ó na red hot chili peppers isteach ina áit sa bhliain 1995 , dlúthchara vedder , agus an duine a thug cabhair dóibh sa chéad áit .
an céad jab a rinne irons le pearl jam na albam nua le neil young mirror ball .
thaitin pearl jam go mór le young , agus d'iarr sé orthu casadh leis ar an albam nua .
baineann young úsáid as ghrúpaí éagsúla i gcónaí , mar shampla crazy horse , agus bhí pearl jam sásta a bheith bainteach leis an laoch mór seo .
thaifead pearl jam dhá amhrán dá gcuid féin - i got id agus long road ag an seisiún chéanna , agus scaoileadh iad mar an ep merkin ball .
seoladar albam nua acu , no code , ar an 27 lúnasa , 1996 .
chuaigh sé go díreach go dtí barr na gcairteacha i meiriceá , ach ansin thit sé go tapaidh .
ní raibh siad míshásta leis an titim seo , áfach , mar thaispeáin sé go raibh a lucht tacaithe níos lú .
bhí no code an-clúiteach leis na leantóirí a bhí ann fós .
bhí athruithe ceoil le cloisteáil san albam , agus sna singlí hail , hail , who you are agus off he goes .
sa bhliain 1998 , d'eisigh siad ceirnín nua , yield .
filleadh ar ais go dtí an fhuaim challánach a bhí acu níos luaithe a bhí ann , ach ba é an chéad albam a bhí acu nach ndeachaigh go uimhir a haon sna chairteacha .
rinne siad físeán don amhrán do the evolution , an chéad cheann a rinneadh ón bhliain 1993 .
sa bhliain céanna , bhí orthu drumadóirí a athrú arís , nuair a d'éirigh jack irons as an stól mar gheall ar fhadhbanna sláinte .
tháinig matt cameron isteach sa ghrúpa , an duine a bhíodh ann na blianta ó shin .
rinne pearl jam a séú halbam binaural sa bhliain 2000 , an chéad cheann le cameron .
sheol siad dhá shingil ón albam , nothing as it seems agus light years .
nuair a bhí siad amach ag seinm go beo , thug siad faoi deara go raibh a lán daoine ag íoslódáil a gcuid ceolchoirmeacha go mí-dhlíthiúil ar an idirlín , agus go raibh sé an-deacair rud ar bith a dhéanamh faoi .
thuig siad an t-éileamh a bhí ann , mar bíonn fonn ar daoine teacht ar na ceolchoirmeacha ina raibh siad .
mar thoradh , thosaigh an banna féin ag taifead na seónna i gceart , agus scaoileadh iad mar `` bootlegs oifigiúla '' a bhí saor agus taifeadta i gceart .
sheol siad 72 albam beo , ceann ó ngach ceolchoirm a rinne siad agus chuir siad iad ar a suíomh idirlín chomh maith .
bhí deireadh tubaisteach le turas eorpach pearl jam sa bhliain 2000 , áfach .
cailleadh naonúr tar éis méil ag an bhféile roskilde sa dhánmhairg ar an 30 meitheamh 2000 .
scriosadh an camchuairt , agus cuireadh an locht ar an mbanna ar dtús .
ba thréimhse an-deacair é don bhanna , a bhí beagnach réidh éirí as .
is é an tioslam an dara reiligiún is mó ar domhan agus an ceann is tapúla a bhfuil fás ag teacht air faoi láthair ( anois tá níos mó daoine ioslaimeach ná caitleacach ) .
tugtar muslamach ar dhuine dá lucht leanúna .
reiligiún aondiach é an tioslam , is é sin , creideann na muslamaigh nach bhfuil ann ach an t-aon dia amháin , agus gur nocht sé a theachtaireacht naofa tríd na fáithe , arbh é mohammad an duine deireanach acu .
is é an córan ( nó an qur'an ) leabhar naofa an ioslaim .
tá áit an-lárnach ag an gcorán san ioslam , ó chreideann an muslamach fíréanta gur teachtaireacht atá ann a tháinig díreach ó dhia .
mar sin , ní féidir an córan a chur i gcomparáid leis an mbíobla : is fearr a rá go bhfuil an áit chéanna aige san ioslam agus atá ag íosa sa chríostaíocht .
is í meice san araib shádach an áit naofa is tábhachtaí do na muslamaigh , agus déanann gach muslamach a dhícheall le turas oilithreachta a thabhairt ar an áit , aon uair amháin ina shaol ar a laghad .
focal araibise é al-islam ( الاسلام ) .
is é is bunús leis an bhfocal seo ná an fhréamh thríchonsanach slm a chiallaíonn `` géilleadh '' , is é sin , go ngéilleann an duine é féin do dhia go suaimhneach , gan dul chun diúnais air .
is é an muslamach , nó muslim , an duine a chleachtann an cineál seo géillte - an `` géillteoir '' .
mar sin tá dhá bhrí ag ceachtar den dá fhocal seo : ciallaíonn siad an creideamh ioslamach atá bunaithe ar an teachtaireacht a nochtadh do mhuhammad , agus an duine a leanann an creideamh sin .
ach ciallaíonn siad fosta an géilleadh do dhia , an t-adhradh agus an urraim is cuí a thabhairt dó agus dá chuid orduithe .
na fáithe a tháinig roimh mhuhammad , ar nós íosa agus na bhfáithe giúdacha , áirítear mar mhuslamaigh iad freisin , ó ghéill siad do dhia .
sa chiall leathan , is muslamaigh iad na hainmhithe agus na plandaí , ó tá an cineál saoil acu a d'ordaigh dia dóibh .
tá an tioslam bunaithe ar sé alt creidimh : # creideamh i ndia , an t-aonarán uasal amháin ( an t-aondiachas nó tawhid ) # creideamh sna fáithe ( nabi ) agus sna teachtairí ( rusúl ) # creideamh sna leabhair ( kutub ) ó dhia # creideamh sna haingil ( mala'ika ) # creideamh i lá an bhreithiúnais ( qiyama ) agus san aiséirí # creideamh sa chinniúnt ( qadar )
cuireann an tioslam an-bhéim ar dheasghnátha agus ar chleachtais .
is féidir a rá , fiú , nach bhfuil an ceartchreidmheachas nó an t-ortadocsachas chomh tábhachtach leis an gceartchleachtaíocht nó an t-ortalatrachas san ioslam .
tugtar cúig chuaille an ioslaim ar an gcúig chleachtas ceart a gcaithfidh an muslamach cloí leo ina shaol : # cré an ioslaim ( shahada ) : níl de dhia ach dia , agus is é muhammad a theachtaire . # na hurnaithe laethúla ( salah ) : caithfidh gach muslamach a urnaithe a dhéanamh de réir scéim righin . # an déirc ( zakat ) : caithfidh gach muslamach deirc a íoc leis na bochta is na nochta . # an troscadh ( sawm ) le linn na míosa úd ramadan i bhféilire an ioslaim .
is é paul david hewson príomhamhránaí an bhanna ceoil raic , u2 .
rugadh ar an 10 bealtaine , 1960 i mbaile átha cliath , éirinn é .
an leasainm atá air ná bono vox , agus an t-ainm stáitse ná bono .
bhí sé ina bhall uair amháin den bhanna ceoil the virgin prunes .
rugadh i mbaile átha cliath é .
caitiliceach ab ea a athair agus ba phrotastúnach í a mháthair .
tógadh é le creideamh láidir mar bhall d ’ eaglais na héireann ach nuair a ceistíodh é faoina chreideamh , dúirt sé go raibh sé idir dhá chomhairle faoin gceist .
bhásaigh a mháthair nuair a bhí sé ceithre bliana déag d ’ aois .
chuaigh sé ar scoil i scoil chuimsitheach shliabh an teampaill .
b ’ ansin a tugadh an leasainm ‘ bono vox of ó ’ connell street ’ air .
sa bhliain 1976 , d ’ fhreagair sé fógra a chuir a chomhscoláire larry mullen amach chun banna a chur le chéile .
rinne david evans ( the edge ) , a dheartháir dick evans ( a d ’ fhág an banna go gairid ina dhiaidh sin ) agus adam clayton amhlaidh .
do mhúnlaigh an ceathrar a bhí fágtha an grúpa feedback sular athraigh siad an t-ainm go the hype agus , ar deireadh thiar thall , shocraigh siad ar an ainm u2 .
ar dtús , sheinn bono an giotár agus chum sé amhráin ach , de réir mar a tháinig feabhas ar the edge mar ghiotáraí , ní dhearna bono ach amhráin a chanadh ansin .
tá sé pósta lena leannán ón mheánscoil , alison 'ali ' stewart , agus tá ceathrar clainne acu : jordan ( a rugadh i 1989 ) , memphis eve ( eve a rugadh i 1991 ) , elijah bob patricius guggi q ( a rugadh i 1999 ) agus john abraham ( a rugadh i 2001 ) .
sa bhliain 1992 , cheannaigh sé féin agus giotáraí u2 , the edge , an t-óstán dhá réalt , seachtó seomra codlata , an clarence agus rinneadh óstán cúig réalt le daichead a naoi seomra codlata as .
gan mhoill bhí sé ar an óstán ab fhaiseanta agus daoire sa chathair .
sa bhliain 2002 , scríobh sé réamhrá do leabhar na salm , ceann de naoi leabhar an bhíobla a d ’ fhoilsigh cannongate books ceann i ndiaidh a chéile sa tsraith “ pocket cannons ” .
ciallaíonn ‘ bono vox ’ de ghnáth 'an guth maith ' .
is é vox an t-ainmní agus bono an cuspóir indíreach .
tá an-mheas ag bono ar shaothar john lennon agus a dhlúthcharad billy corgan atá mar bhall den ghrúpa smashing pumpkins .
ba é tuairim bono gurbh é an t-albam mellon collie and the infinite sadness an t-albam ab fhearr a chuir smashing pumpkins amach .
is iontach an banna iad , dar le bono .
sa bhliain 1985 ghlac sé páirt sa cheolchoirm band aid .
le blianta beaga anuas , tá sé ag caitheamh a lán ama ag iarraidh fiacha an tríú domhan a chur ar ceal .
bhunaigh sé an t-eagras dáta chun aird an domhain a dhíriú ar chruachás na hafraice agus chun é sin a chur i gcrích bhuail sé le paul martin , príomh-aire cheanada agus an tuactarán george w. bush .
bhuail sé le bush nuair a bhí sé ag tabhairt $ 5 bhillúin le haghaidh tíortha a raibh meas acu ar chearta daonna .
ba é an duine is mó sa ghluaiseacht ceol tíre in éirinn sna seascaidí agus sna seachtóidí .
b ’ as tuaisceart na cathrach é agus d ’ fhreastail sé ar scoil uí chonaill sular imigh sé ar eisimirce go dtí an bhreatain i 1958 .
b ’ ansin , ar dtús , a bhí sé bainteach le gluaiseacht idirnáisiúnta an cheoil tíre ina raibh ewan mccoll mar phríomhphearsa agus , ina theannta sin , chuaigh sé isteach i bpáirtí cumannach na breataine .
i 1962 , tháinig sé ar ais go baile átha cliath agus gan mhoill bhí sé mar chroílár phobal an cheoil tíre , ag seinm i seisiúin i dteach tabhairne ó ’ donoghues ar rae mhuirfean le leithéidí ronnie drew , barney mckenna agus the fureys .
ina dhiaidh sin , chuir sé grúpa le chéile le drew , mckenna , ciaran bourke agus john sheehan agus the dubliners an t-ainm a thug sé orthu .
i 1965 , phós sé deirdre o ’ connell , duine de bhunaitheoirí amharclann an focus .
i lár na seascaidí , d ’ aistrigh sé go dtí an bhreatain ar feadh tamaill .
nuair a tháinig sé ar ais , sheinn sé le the dubliners arís .
b ’ éachtaí móra ceolmhara iad a chuid leaganacha de ‘ raglan road ’ ( an dán le patrick kavanagh ) agus ‘ scorn not his simplicity ’ agus is pointí tagartha sainiúla iad i gceol tíre na héireann .
lean luke air ag feidhmiú mar cheoltóir polaitiúil agus bhain go leor de na hamhráin a rinne sé le cúrsaí sóisialta , na hairm agus cogaí , cearta oibrithe agus an náisiúnachas éireannach .
( is samplaí maithe iad ‘ the springhill disaster ’ , ‘ second world song ’ ‘ when margaret was eleven ’ agus ‘ god save ireland ’ de na rudaí inar chreid sé ) .
an t-ainm a bhí ar cheann de na ceirníní is tábhachtaí ná revolution .
bhí sé seo suntasach ag an am san atmaisféar coimeádach a bhí i gceist i bpoblacht na héireann , go sóisialta agus go polaitiúil .
kelly , luke kelly , luke kelly , luke kelly , luke
thosaigh chapman ag seinnt an ghiotáir agus ag cumadh amhrán agus í ina páiste .
bronnadh scoláireacht uirthi , tríd a better chance , a thug deis di freastal ar wooster school i gconnecticut agus ansin glacadh léi in ollscoil tufts , bostún .
is i gcambridge a thosaigh chapman ag seinm ar na sráideanna agus i gcaifí agus tar éis di céim a bhaint amach ón gcoláiste , shínigh sí conradh le sbk agus d ’ eisigh sí tracy chapman ( 1988 ) .
scríobhadh léirmheasanna lúcháireacha faoin albam agus chuaigh sí ar an mbóthar agus ag bailiú lucht leanúna .
i ndiaidh di seinnt ag 70ú breithlá nelson mandela , thosaigh 'fast cár ' ag ardú sna cairteanna sna stáit aontaithe .
bhí an-díol ar an albam agus ar an singil agus d ’ éirigh leis an albam ceithre grammy a bhaint amach .
níor éirigh chomh maith céanna leis an gcéad albam eile , crossroads ( 1989 ) .
i 1992 , agus albam nua , matters of the heart , bhí chapman ag seinnt os comhair lucht leanúna beag agus dílis .
baineadh geit as lucht leanúna an cheoil nuair a d ’ eisigh chapman albam eile , new beginnings ( 1995 ) agus an singil ‘ give me one reason ’ , a bhuaigh grammy i 1996 don amhrán raic ab fhearr .
i 2000 eisíodh telling stories .
craoladh an singil 'telling stories ' go minic ar stáisiúin raidió na heorpa .
chuaigh chapman ar chamchuairt timpeall na heorpa agus na stát aontaithe i 2003 .
i meán fómhair 2005 eisíodh a seachtú halbam , where you live .
chapman , tracy chapman , tracy
b ’ amhránaí mór le rá meiriceánach í ella mae morse ( 12 meán fómhair 1924 – 16 deireadh fómhair 1999 ) .
rugadh ella i mansfield , texas .
d ’ fhostaigh jimmy dorsey í nuair a bhí sí 14 bliana d ’ aois .
bhí dorsey den tuairim go raibh sí 19 mbliana d ’ aois , agus nuair a chuir an bord scoile in iúl dó go raibh sé freagrach as a cúram , fuair sé réidh léi .
i 1942 , nuair a bhí sí in aois a 17 mbliana , chuaigh sí le banna freddie slack .
an bhliain chéanna thaifid sí “ cow cow boogie ” le freddie - an chéad cheirnín singil órga ag capitol records .
i 1943 thosaigh sí ag taifeadadh go haonarach .
chas sí amhráin i stíleanna éagsúla agus bhí amhráin aici i gcairteanna “ pop ” agus “ rhythm and blues ” araon .
níor éirigh léi bheith ina réalt mór le rá riamh , áfach .
“ blacksmith blues ” ( 1952 ) an t-amhrán solo ba mhó cáil a d ’ eisigh sí .
níor thaifid sí aon rud i ndiaidh 1957 ach choinnigh sí uirthi ag déanamh ceoil go dtí 1987 .
phós sí dhá uair agus bhí seisear páistí aici .
morse , ella mae morse , ella mae morse , ella mae
is banna rac-cheoil as birmingham , sasana é black sabbath .
ba iad tony iommi ( giotár ) , geezer butler ( dordghiotár ) , bill ward ( drumaí ) agus ozzy osbourne ( príomhamhránaí ) a thosaigh an banna sa bhliain 1968 , agus ó shin i leith is iomaí athrú atá ar na baill ann , rud a fhágann go bhfuil oiread is beirt iarbhall fichead acu go nuige seo .
agus iad ina mbanna gormacha/rac-cheoil throim darbh ainm earth ar dtús , thosaigh an banna ag cur isteach liricí a fuair a n-ionsparáid san uafás agus san asarlaíocht ina gcuid amhráin , mar aon leis na giotáir a thiúineáil síos .
d'athraigh siad an t-ainm go black sabbath agus d'fhoilsigh siad iliomad ceirníní órga is platanaim sna 1970idí .
agus iad ar cheann de na bannaí trom-mhiotail is mó tionchair ar fad , chabhraigh black sabbath leis an seánra a shainmhíniú le fóilsúcháin ar nós paranóid sa bhliain 1970 atá ina albam platanaim faoi cheathair .
tá os cionn 100 milliún albam díolta ag black sabbath ar fud na cruinne , agus tá siad rangaithe ag uimhir a haon ar an gcairt greatest metal bands de chuid mtv .
briseadh ozzy osbourne as an mbanna i 1979 , agus cé gur ghlac iar-amhránaí rainbow ronnie james dio a áit , bheadh neart ball eile sa bhanna amach ansin sna 1980aidí agus sna 1990aidí , a raibh amhránaithe ar nós ian gillan , glenn hughes , ray gillen agus tony martin ina measc .
200px
rosa louise mccauley parks ( 4 feabhra 1913 - 24 deireadh fómhair 2005 ) , bean fuála den chine gorm sna stáit aontaithe ab ea í .
bhain sí clú agus cáil amach di féin san fheachtas chun cearta sibhialta a bhaint amach don chine gorm .
rugadh in alabama í agus tógadh í ar fheirm lena seantuismitheoirí , a máthair agus a deartháir .
ag tús na gcaogaidí bhí sí ag obair leis an naacp ar son cearta sibhialta don mhionlach i montgomery , alabama .
bhí oiliúint á fáil aici i gcúrsaí a bhí bainteach le cearta sibhialta .
ar an chéad lá de mhí na nollag 1955 , dhiúltaigh parks dul go cúl an bhus le háit a fhágaint ar shuíochán d ’ fhear den chine geal .
bhí parks tuirseach traochta den mhíchothromaíocht agus sheas sí an fód .
gabhadh í agus fuarthas ciontach as mí-iompar í , in agaidh an dlí áitiúil .
an oíche dár gcionn , chruinnigh caoga taoisigh den chine gorm le chéile chun an eachtra a phlé , agus labhair sagart anaithnid , den ainm martin luther king leo .
shocraigh siad baghcat a eagrú in aghaidh an chórais bus i montgomery .
níor thaistil fiú duine amháin den chine gorm ar na busanna ar feadh 381 lá .
spreag an agóid seo an mionlach go mór agus thosaigh an troid in aghaidh an chiníochais sna stáit aontaithe i ndáiríre .
duine iomráiteach san fheachtas le haghaidh cearta sibhialta ab ea í .
bhí cónaí uirthi i detroit go dtí a bás ar an 24 deireadh fómhair , 2005 .
parks , rosa parks , rosa
file éireannach as contae mhuineacháin ab ea é patrick kavanagh ( pádraig caomhánach ) , ( 21 deireadh fómhair , 1904 - 30 samhain , 1967 ) .
scríobh kavanagh as béarla , agus tá sé i measc na filí is fearr le muintir na héireann , de réir an nuachtáin the irish times sa bhliain 2000 .
ba mhór an inspioráid é saothar kavanagh .
sampla amháin ná go raibh a dhán cáiliúil ón raglan road seinnta ag roinnt ceoltóirí , mar shampla van morrison , sinéad o'connor , mark knopfler agus luke kelly .
rugadh kavanagh sa tsráidbhaile beag inis caoin , i gcontae mhuineacháin i 1904 .
ba ghréasaí é a athair , agus chuaigh patrick isteach sa phost céanna tar éis a chuid scoile .
ní raibh mórán suime ag an leaid óg ina chuid oideachais , agus b'fhearr leis a bheith ag imirt peil ghaelach ( d'imir kavanagh mar chúl báire le foireann pheile inis chaoin ) .
ar feadh scór bliana , d'oibrigh sé mar fheirmeoir ar thalamh a chlainn - ag dul go dtí an margadh , an t-aifreann agus an rince áitiúil ar a rothair gach seachtain .
thosaigh kavanagh ag scríobh a dhánta féin nuair a bhí sé fós ina dhéagóir .
tar éis tamaill , thosaigh sé ag seoladh a shaothar go dtí na nuachtáin áitiúla agus náisiúnta .
sa bhliain 1928 , shiúl sé ó inis caoin go baile átha cliath , agus bhuail sé le urlabhraithe ó na foilsitheoirí macmillan ’ s of london .
d'fhoilsigh siad a chéad leabhair , ploughman and other poems sa bhliain 1936 .
tar éis tamaill , ní raibh an file óg sásta leis a shaol ar an bhfeirm , agus chuaigh sé go londain ar feadh cúig mhí .
faoi dheireadh , chuir kavanagh faoi i mbaile átha cliath .
thosaigh sé ag obair mar iriseoir , ach lean sé ar aghaidh ag scríobh filíochta ag an am céanna .
sa bhliain 1954 , fuarthas amach go raibh ailse ag kavanagh , agus b'éigean dó dul isteach san ospidéal chun a scamhóg a bhaint amach .
tháinig biseach air tar éis na hobráide , agus tháinig a inspioráid ar ais chuige .
bhí sé ábalta arís sult a bhaint as na gnáth-rudaí sa saol , agus an áilleacht atá le fáil ar fud na háite sa dúlra .
scríobh sé dánta cáiliúla faoin gcanál mór ag an am seo .
ansin , thosaigh kavanagh ag fáil an meas agus an cháil a bhí tuillte aige maidir lena chuid oibre .
thug sé léachtaí i gcoláiste na hollscoile , baile átha cliath agus i sam .
ba bhreitheamh é sna duaiseanna filíochta guinness , duais a bhuaigh seamus heaney sa bhliain 1967 .
d'éirigh kavanagh tinn ag an chéad taispeántas dá dráma tarry flynn i ndún dealgan , agus fuair sé bás an tseachtain ina dhiaidh i mbaile átha cliath .
tá uaigh patrick kavanagh i reilig inis caoin .
kavanagh , patrick kavanagh , patrick kavanagh , patrick kavanagh , patrick kavanagh , patrick
sinéad marie bernadette o'connor ( rugadh 8 nollaig , 1966 i mbaile átha cliath ) , amhránaí pop-cheoil agus cumadóir éireannach a bhfuil meas tuilte aici mar gheall ar a cumas ceoil ó na 1980í ar aghaidh .
tá aithne uirthi chomh maith mar gheall ar a ceann bearrtha , a háilleacht is a cuid tuairimí conspóideacha .
o'connor , sinéad o'connor , sinéad o'connor , sinéad
ní móilín amháin atá ann i bpíosa adn .
is péirí moliiní iad , atá casta le chéile i bhfoirm héilics dúbalta , cosúil leis an samhail ar dheis .
tá ceithre núicléitíd le fáil i adn :
is cuid de fhine na bpúiríní iad adainín ( a ) agus guainín ( g ) .
is cuid de fhine na bpirimidíní iad tímín ( t ) et la cíotóisín ( c ) .
ba é cathal séamas ó heochaidh ( 16 meán fómhair , 1925 - 13 meitheamh 2006 ) , charles james haughey as béarla , nó charlie haughey de ghnáth ; a rugadh i gcaisleán an bharraigh , contae mhaigh eo , an 6ú taoiseach ( ceann rialtais phoblacht na héireann ) agus an cheathrú cheannaire ar fhianna fáil .
bhog a chlann go dtí baile átha cliath , agus d'fhreastal sé ar scoil naomh iosaef ( na bráithre críostaí ) in éineacht lena choimhlinteoir i bhfianna fáil , seoirse ó colla .
bhain sé céim amach sa chuntasaíocht ó choláiste na hollscoile , baile átha cliath .
cháiligh sé mar abhcóide ina dhiaidh sin .
phós sé maureen lemass i 1951 .
b'iníon í seo le seán f. lemass , a bhí ina thaoiseach ag an am .
toghadh go dháil é don chéad uair sa bhliain 1957 .
ag deireadh na seascaidí , bhris foréigean amach i dtuaisceart na héireann .
bhí ó heochaidh ina aire dlí i gcaibinéad sheáin uí loingsigh ag an am .
ní fhacathas ó heochaidh mar taobhaitheoir leis an bhfeachtas foréigin ó thuaidh agus mar sin , bhí ionadh ann nuair a sacáladh ó heochaidh agus niall blaney ón gcaibinéad mar gheall ar líomhaintí gur úsáideadh airgead stáit le airm a iompórtáil don ira .
tógadh an bheirt chun triail in éineacht leis an gcaptaein james kelly , agus fear gnó ón mbeilg darbh ainm albert luykx .
éigiontaíodh an ceathrar agus ceapadh go raibh saol polaitíochta uí eochaidh thart .
chaith sé roinnt blianta ar na cúlbhinsí ag iarraidh tacaíocht a ghineadh dó féin ón mbonn aníos .
d'éirí jack lynch as mar thaoiseach agus mar cheannaire fhianna fáil sa bhliain 1979 .
toghadh ó heochaidh i gcomharbacht air nuair a bhuaigh sé comórtas don cheannaireacht i gcoinne seoirse ó colla a bhí ina thánaiste ag an am .
chaith sé ceithre théarma mar thaoiseach - ( 1979-1981 ; 1982 ( feabhra-samhain ) ; 1987-1989 ; 1989-1992 ) .
d'éirigh sé as an bpolaitíocht i 1992 mar gheall ar ábhair chonspóideacha a tháinig chun solais .
bhí an chonspóid mar chuid lárnach dá shaol , go háirithe tar éis dó éirí as .
d'ardaíodh roinnt ceisteanna thar na blianta maidir le foinse maoinithe a shaol rachmasach .
tháinig sé chun solais i mbinse fiosruithe mccracken agus i mbinse fiosruithe uí mhuircheartaigh go raibh ard-chaimiléireacht ar bun ag ó eochaidh trí íocaíochtaí neamh-fhógartha a bhfuair sé ó lucht ghnó na tíre a phróiseáil i gcuntais thar sáile chomh maith le mí-úsáid a bhain sé as cuntas costaisí an taoisigh .
d'éag sé ar an 13 meitheamh 2006 agus cuireadh é i reilig naomh fionntán i gcill fhionntáin i dtuaisceart chathair átha cliath .
bhí ceathrar clainne aige ; emer mulhern , seán ( teachta dála anois ) , conor agus ciarán .
200px
scríbhneoir éireannach ab ea abraham stoker , ( 8 samhain , 1847 - 20 aibreán , 1912 ) , nó bram stoker , mar a thugtar air de ghnáth .
scríobh sé úrscéalta agus gearrscéalta don chuid is mó , agus is é an t-úrscéal úd dracula an leabhar is cáiliúla dár tháinig óna pheann .
lena lá féin , áfach , bhí níos mó clú air mar amharclannaí , nó bhí sé ina chúntóir phearsanta don aisteoir shasanach henry irving agus ina úinéir agus ina bhainisteoir ar an amharclann úd lyceum theatre i londain .
rugadh stoker i mbaile átha cliath sa bhliain 1847 .
ba iad a thuismitheoirí ná sean-abraham stoker ó bhaile átha cliath agus an feimíní charlotte mathilda blake thornley , arbh as béal átha seanaidh i gco .
dhún na ngall di .
bhí tinneas ina leannán ar bhram stoker nuair a bhí sé óg , agus é ag coimeád na leapa an chuid ba mhó den am .
chuaigh a chéad óige go mór mór i gcion ar stoker , rud a bhí le haithint ar a chuid saothair níos déanaí .
fuair sé biseach ón tinneas de réir a chéile , agus ina fhear fásta dó , bhí sé ina dhuine sách sláintiúil .
thosaigh sé an imirt sacair san ollscoil , agus rinne sé staidéar ar an stair , ar an litríocht agus ar an matamaitic .
tar éis tamaill , chuaigh sé sa státseirbhís , ach ní raibh mórán suime aige sa chineál sin oibre .
mar sin , chuaigh sé le hiriseoireacht agus fuair sé post ag an nuachtán the evening mail .
sa bhliain 1878 , phós stoker florence balcome , cailín a bhí ina banchara ag oscar wilde roimhe sin .
chuaigh siad go londain , agus thosaigh stoker ag obair ina bhainisteoir ar an lyceum theatre , áit a raibh a chara henry irving ag aisteoireacht .
bhí an cairdeas seo an-tábhachtach d'irving , agus chuidigh irving leis aithne a fháil ar mhaithe agus ar mhóruaisle na príomhchathrach .
nuair a rugadh mac do stoker agus a bhean sa bhliain 1879 , bhaist siad irving noel thornley stoker air .
bhí stoker ag obair ina chúntóir phearsanta d'irving , agus é ag tionlacan an aisteora timpeall an domhain .
bhí sé an-mhór le hirving , agus é á adhradh , fiú .
barrúil go leor níor tháinig sé go hoirthear na heorpa riamh , cé gurbh ansin a shuigh sé cuid d'imeachtaí an úrscéil is clúití dár chum sé .
ón taobh eile de , ar a chamchuairt dó in éineacht leis an aisteoir , fuair stoker áiméar cuairt a thabhairt ar na stáit aontaithe , agus d'fháiltigh beirt uachtarán , theodore roosevelt agus william mckinley , an t-aisteoir agus an cúntóir chucu sa teach bán .
bhí stoker an-doirte do na stáit aontaithe , agus bhí laochra meiriceánacha i gcuid de na húrscéalta a scríobh sé .
chaith stoker cuid mhaith ama freisin ina chónaí i whitby in iarthuaisceart shasana .
lonnaigh sé cuid mhór d'imeachtaí a úrscéil mhóir dracula sa bhaile seo .
foilsíodh an leabhar sa bhliain 1897 .
fuair bram stoker bás i londain sa bhliain 1912 .
stoker , bram stoker , bram stoker , bram
b'é george herbert walker bush , nó george bush senior , ( 12 meitheamh , 1924 a rugadh é ) 41ú huachtarán na stát aontaithe , agus is é athair an t-uachtarán reatha george w. bush .
tháinig sé i gcomharbacht ar a chomrádaí poblachtach ronald reagan i 1989 .
b'é bush senior an t-uachtarán i rith an chéad cogadh na murascaille i 1990 .
níor bhuaigh sé dara téarma san oifig , bhuaigh bill clinton an toghchán i 1993 .
tá slí beatha fada ag bush - b'é freisin fear chomhdháil don stát texas ( 1967-1971 ) , sam ambasadóir go na náisiúin aontaithe , ( 1971–1973 ) , agus stiúrthóir an central intelligence agency ( 1976–1977 ) .
d'éirigh bush as polaitíocht i 1993 , ach déanann sé obair carthana fós .
bush , george h.w . bush , george h.w .
banna rac-cheoil as baile átha cliath , poblacht na héireann ab ea thin lizzy .
bhí siad ar cheann de na bannaí ba mhó ar domhan ar feadh scór bliain , i rith na 1970idí agus na 1980idí , nuair a bhí an dord-ghiotáraí phil lynott ann mar phríomhamhránaí .
bhí cúpla amhrán an-cháiliúil acu , mar shampla the boys are back in town , jailbreak agus an leagan rac-cheoil a rinne siad den amhrán traidisiúnta éireannach whiskey in the jar .
trí na blianta , bhí giotáraithe éagsúla ag thin lizzy , ach bhí guth sainiúil acu i gcónaí .
mar a scríobhann an léirmheastóir seán ó dubhagáin ; 'mar fhoras cruthaitheach sa bhanna , ba scríbhneoir ní ba chliste is ní ba chríonna é lynott ná flúirse de na scríbhneoirí óna stíl ; is fearr leis drámaí 'slis de saol ' ón rang oibre agus iad ag déileáil le grá is fuathaigh , le tionchair ó amhránaithe cosúil le bob dylan , van morrison agus bruce springsteen , agus iad go leor as traidisiún liteartha na héireann ' .
bhí tionchar mór ag van morrison ar philo , agus tá an giota eolais sin le fáil san agallamh le philo sa scannán thin lizzy , the rocker ; a portrait of phillip lynott .
bhí tionchar mór ag na grúpaí ceoil meiriceánacha ar nós bob seger agus little feat ar lizzy chomh maith .
bhain siad úsáid as ceol de gach stíl cosúil le ceol tíre agus ceol tuaithe , ach tá aithne orthu mar rac-bhanna nó banna rac-crua .
tá aithne forleathan ar lizzy mar cheann amháin de na bannaí as an stíl rac-crua ; iadsan a chuir an comhcheol de dhá giotáir ( cath na dá ghiotár ) ar bhun - stíl a bhunaíodh ag wishbone ash sa ríocht aontaithe , agus go neamhspleách ag lynyrd skynyrd agus the allman brothers band i sam .
cuireadh deireadh leis an mbanna sa bhliain 1983 , agus fuair phil lynott bás sa bhliain 1986 .
cuireadh an banna ar ais le chéile sa bhliain 1996 chun turas a dhéanamh .
is é lynott fear gorm amháin , de líon an-bheag díobh , a bhain clú agus cáil amach san rac-crua .
bhí baill den chine geal agus gorm , de gach taobh den teorainn éireannach agus idir caitlicigh agus protastúnaigh páirteach sa bhanna .
tá trí scéal , is fiú , faoi bhunús an ainm 'thin lizzy ' .
ós rud é go bhfuil easpa agallamh taifeadta le na baill againn faoi bhunús an ainm , ní féidir ach amhantraíocht a dhéanamh mar gheall air .
sa scéal is coitianta , cheannaigh an príomhsheinnteoir giotár , eric bell , é féin tacaí ar john mayall 's bluesbreakers , cóip de leabhar grinn 'an dandy ' , tar éis do eric clapton a fheiceáil ag léamh cóip amháin den leabhar grinn 'an beano ' , ar an albam 'bluesbreakers le heric clapton ' .
bhí carachtar amháin sa chóip darbh ainm 'tin lizzie ' agus fuair sé 'thin lizzy ' ón ainm seo ( tá cuma ar 'tin lizzie ' le blas bhéarla bhaile átha cliath mar 'thin lizzy ' ) .
bhí an grúpa bunaithe go déanach sa bhliain 1969 i mbác , éire , le lynott , seinnteoir giotáir eric bell , seinnteoir orgáin leictreachais eric wrixon agus an drumadóir brian downey .
d'imigh wrixon go luath sa bhliain 1970 , agus iad ag éirigh tuirseach traochta de na failleanna teoranta i mbác , chuaigh an grúpa go léir chuig londain sa bhliain 1971 .
tar éis dóibh conradh a shocrú le decca records , tháinig an chéad chnag i rith na bliana 1973 , le 'fuisce sa crúiscín ' ( nó whiskey in the jar as béarla ) - cuma rac ar an seanamhrán traidisiúnta .
bhí fadhbanna ag an mbanna , áfach , leis an gconach a fuair siad lena mhacasamhail d'amhrán whiskey in the jar , agus tar éis gig tubaisteach nuair a d'fhág eric an stáitse agus é ar meisce .
fágadh an banna le ceoltóir in easnamh .
tháinig gary moore isteach díreach ina dhiaidh sin agus d'fhan sé chomh fada chun cúpla rianta a thaifeadadh , le hamhráin mar little darlin agus i 'm still in love with you ag teacht amach as sin , chomh maith le conradh úr le phonogram records .
an dr. robert fisk ( rugadh ar 12 iúil 1946 i maidstone , kent , sasana ) , iriseoir briotanach clúiteach atá ina chomhfhreagraí don meán oirthear don nuachtán the independent i londain .
tá cónaí air i mbeirut , sa liobáin .
scríobh sé a thráchtas dochtúireachta ar neodracht na héireann le linn an dara cogadh domhanda i gcoláiste na tríonóide i mbaile átha cliath .
tá araibis ar a thoil aige .
fisk , robert fisk , robert
is í an araibis an ceann is mó cainteoirí dúchais de na teangacha seimíteacha .
teanga sheimíteach í an araibis , rud a fhágann go bhfuil an dúrud gaolta aici i measc teangacha ársa tábhachtacha an mheánoirthir .
is iad na teangacha seimíteacha ná :
- an acáidis .
tá an acáidís ar ceann de na teangacha is sine a bhfuil eolas againn orthu .
sa mheasapótaim - in iaráic an lae inniu - a labhraítí í , ach níorbh í féin an teanga is sine a bhí á saothrú ansin .
is amhlaidh gur tháinig sí i leaba na suiméirise , an tseanteanga mheasapotamach nach raibh aon teanga eile gaolmhar léi , go bhfios dúinn .
b'í aibítir na litreach dingchruthach - `` cuneiform '' mar a thugann lucht labhartha an bhéarla uirthi - a d'úsáidtí leis na teangacha seo , eadar acáidis agus shuiméiris , a bhreacadh síos - nó a ghreanadh síos , le bheith beacht .
faoin mbliain 2000 roimh bhreith chríost a thosaigh an acáidís ag titim as a chéile , agus gach canúint ag dul a bealach féin .
b'iad an aisiris agus an nua-bhaibileoinis an dá chanúint ba tábhachtaí acu seo , ach má bhí féin , chuaigh an chéad cheann acu in éag faoin am a rugadh críost .
ní léir go fóill cad é an gaol a bhí acu seo le dhá sheanteanga eile ar baisteadh éablaítis agus úgairitis orthu .
tá scríbhinní sa chéad teanga le fáil i dtéill mairdit ( ebla ) faoi thrí scór ciliméadar ó dheas d'aileapó , agus iarsmaí an dara ceann faighte amach ag lucht na seandálaíochta i ráis seamra ( ugarit ) láimh le lataicia .
tá muid níos eolaí ar chinniúint na dteangacha seimíteacha iar-thuaisceartacha , mar atá , an aramais agus an eabhrais thar aon cheann eile .
dealraíonn sé go dtéann na teangacha seo siar go dtí an amóirítis , teanga nach bhfuil mórán fágtha di thar na hainmneacha pearsanta i gcartlanna acáideacha .
bhí an aramais an-difriúil leis an eabhrais cheana nuair a breacadh an dá theanga síos an chéad uair riamh , ach tá aon dlúthghaol amháin , ar a laghad , ag an eabhrais - an fhéinícis .
cuid de na canúintí féiníceacha , tá siad comh cosúil leis an eabhrais agus nach féidir a rá cé acu den dá theanga seo atá i gceist dáiríribh .
ó thaobh an chultúir de , is í an eabhrais an ceann is tábhachtaí de na teangacha seo .
baineann eabhrais an bhíobla leis na blianta 1200-200 roimh bhreith chríost , ach tá an teanga bheo ar fáil ina lán cáipéisí ó na blianta ina dhiaidh sin freisin - go háirithe sa talmúd .
bailiúchán de litríocht saíochta , fealsúnachta agus teagaisc is ea é an talmud .
chuaigh an eabhrais in éag mar theanga labhartha faoin am a rugadh críost , agus an aramais á leitheadú mar a bheadh loscadh sléibhe ann .
ar ndóighe , níor éirigh lucht léinn an ghiúdachais riamh as a seanteanga a shaothrú sna scríbhinní ; agus san fhichiú haois thosaigh na síónaigh ag labhairt eabhrais lena gclann leis an teanga a athbheochan mar ghnáthurlabhra phobail .
maidir leis an aramais , tá sí ar fáil i bhfoirm scríofa ón mílaois dheireanach roimh bhreith chríost ar aghaidh .
nuair a d'éirigh sí ina gnáth-theanga ar fud an mheán-oirthir , scoilt sí ina dhá leath , an ceann iartharach - aramais na palaistíne , an nabaitéis agus an phailmíris - agus an ceann oirthearach , as ar fáisceadh na canúintí nua-aramaise a mhaireann inniu féin i mbéal dreamanna beaga de chríostaithe anseo is ansiúd ar fud an mheánoirthir .
na teangacha atá fágtha anois , is iad na gaolta is dlúithe dá bhfuil ag an araibis - sin le rá , teangacha seimíteacha an iar-dheiscirt .
is é sin , más fíor gurb iad na gaolta is dlúithe iad .
nó níl lucht an tsaineolais ar aon fhocal go fóill faoin gcineál muintearais nó baint atá ag na teangacha seimíteacha le chéile .
maidir le teangacha seimíteacha an iar-dheiscirt , mar a thugtar orthu go traidisiúnta , is iad an araibis thuaidh , an araibis theas , agus an amairis iad .
is gá a chuimhneamh gurb ionann an `` araibis '' mar a thuigimid inniu é agus an araibis thuaidh .
teanga is ea í an araibis theas nach bhfuil róchosúil leis an araibis thuaidh ná intuigthe ag cainteoirí na teanga eile .
d'fhág an teanga seo a lorg ar an gcineál araibis thuaidh a labhraítear san omáin agus san eiméin .
thairis sin , ámh , maireann canúintí de chuid na haraibise theas in áiteanna iargúlta go fóill , ar nós oileán soqotra .
ní gnách na canúintí seo a chur ar pár , áfach .
deacair is uile mar atá an teanga acu , is í an araibis thuaidh a bhíonn á saothrú ag lucht a labhartha , an chuid acu a bhfuil scríobh nó léamh aon teanga acu .
nuair a chuaigh daoine de lucht labhartha na haraibise theas a chónaí san aetóip fadó , chuir siad tús le forbairt na sean-amairise ( ná tóg in ainriocht na haramaise í , ní hionann an dá theanga ! ) nó an teanga ge'ez , a úsáidtear i gcónaí mar theanga naofa in eaglais na nortadocsach coipteach san aetóip .
thairis sin , saothraítear an nua-amairis mar theanga scríofa inniu , in éineacht le cúpla canúint nó teanga eile a d'eascair ón tseanamairis fosta .
is í an tigrinis an ceann is tábhachtaí acu seo , nó is í teanga oifigiúil na hearáitre í .
cuid de na saineolaithe , áfach , - an scoláire iosraelach roibeard hetzron thar aon duine eile - tá siad inbharúla nach bhfuil ag an araibis thuaidh ach lúb bheag ghaoil leis an araibis theas agus na teangacha amáracha san aetóip .
síleann an scoil seo go bhfuil an araibis sa ghrúpa céanna leis an eabhrais agus an aramais .
cibé faoi sin , tá lucht an tsaineolais féin ag dul in éadóchas ag iarraidh crann ceart ginealais a líniú do na teangacha seimíteacha .
nó tá na teangacha seo i ndiaidh an-lorg a fhágáil ar a chéile .
mar shampla , cuid mhór den aramais atá ar caomhnú , is aramais le scríbhneoirí giúdacha í a bhí go mór faoi thionchar na heabhraise .
ansin , is í an bharúil atá ag na scoláirí taobh amuigh den domhan ioslamach go bhfuil araibis an chórain breac le hiasachtaí aramaise , toisc go bhfuil baint ag an gcorán féin le traidisiún na gcríostaithe is na ngiúdach .
b'í an aramais francbhéarla ( lingua franca ) an traidisiúin seo sa mheán-oirthear , agus na téarmaí ab fhearr le fáil inti chun cur síos a thabhairt ar na coincheapa reiligiúnda .
( is gá a phointeáil amach nach bhfuil na scoláirí ioslamacha róshásta leis an teoiric seo , nó níl sé ag teacht go rómhaith leis an ráiteas sa chóran a deir gur córan araibise a rinne muid 2 de , i gcruth is go dtuigfeadh sibh é . )
thairis sin , nuair a shocraigh na sluaite móra de ghiúdaigh síos i dtíortha ioslamacha le teacht slán ó na géarleanúintí barbartha a bhí ar cois ag na críostaithe , is léir gur fhág sin faoi thionchar na haraibise iad , agus iad ag forbairt na heabhraise mar theanga léannta .
agus arís , an cineál aramaise a labhraítear sa mheán-oirthear inniu , tá sí á saothrú ag daoiní a bhfuil cónaí orthu i dtíortha arabacha , daoine a chaithfeas araibis a tharraingt orthu agus iad ag caint le lucht údaráis an stáit .
fágann an araibis a lorg ar chaint bheo na haramaise inniu , mar sin , agus an dá theanga chomh dlúth sin i dteagmháil le chéile .
an tsean-aramais a chleachtaíodh lucht léinn an ghiúdachais i gcuid de na scríbhinní naofa giúdacha , is léir gur `` aramais ghiúdach '' atá ann , aramais a cuireadh in oiriúint do riachtanaisí téarmaíochta an ghiúdachais - agus an eabhrais ag soláthar na téarmaíochta , nó múnlaí a húsáide , ar a laghad .
is é an tátal is féidir a bhaint as an méid seo nach bhfuil fáil ar araibis ar bith ach an araibis ar imir an eabhrais agus an aramais a dtionchar uirthi .
is é an cineál eabhrais a chleachtaítear inniu an eabhrais ar imir an aramais agus an araibis a dtionchar uirthi .
an aramais atá ann , forbraíodh faoi thionchar an dá theanga eile í fosta .
mar sin , ní féidir le haon duine a thuilleadh aon bhreithiúnas róchruinn a thabhairt ar an dóigh a raibh na teangacha seo gaolmhar le chéile sular tháinig siad i síor-dhlúth-theagmháil le chéile .
cibé faoin ngaol atá ag an araibis leis na teangacha seimíteacha eile , tá muid sách eolach ar an araibis féin .
rinneadh an chéad trácht ar na harabaigh riamh in annálacha na haisire ocht gcéad go leith de bhlianta roimh bhreith chríost .
rinne an rí salmanassar a trí tagairt don chath a chuir sé ar ghinearál arbh ainm dó gindibu , agus é ina thaoiseach ar an treibh úd arbi .
is féidir , áfach , nach raibh de chiall leis an fhocal áirithe seo ar dtús ach `` fánaí '' , duine den lucht fáin a bhí ag dul thart timpeall ar fud leithinis na haraibe .
fánaithe ab ea iad na harabaigh ceart go leor , go dtí gur cumadh cineál nua diallaite a chuir ar a gcumas marcaíocht cheart a dhéanamh , in áit na seansrathrach nach dtiocfadh ach earraí a luchtú uirthi .
chuir an diallait an-luas leis an bhfánaíocht , i gcruth is gur tháinig treibheacha éagsúla le chéile , rud a chuidigh leo focail is foirmeacha a ghlacadh isteach ó chanúintí eile agus cineál caighdeán nó comhchanúint a chruthú ina measc féin .
deirtear gur beidiúnaíodh cultúr agus teanga na narabach , agus as an mbeidiúnú seo a fáisceadh an araibis mar theanga chlasaiceach nó réamhchlasaiceach .
tá focail agus ainmneacha araibise le fáil in áiteanna éagsúla roimh lá mhuhamad in inscríbhinní - cuid acu , tá siad scríofa le litreacha na haraibise theas ; an chuid eile acu , aramais atá iontu , diomaite de na hainmneacha pearsanta a bhaineann leis an araibis .
b'é an córan a chuir bun leis an litríocht araibise agus le caighdeán na haraibise clasaicí .
ar chúiseanna na diagachta féin , is gnách a shíleadh go raibh an fáidh dall ar scríbhneoireacht is aibítir ar bith .
ar a laghad , bhí páirt thábhachtach ag an ghlanmheabhraíocht i bhforbairt an chóráin .
i ndiaidh bhás mhuhamad , áfach , tháinig an-deifir ar lucht a leanúna a chuid aislingí a chur i míotar , agus mar sin , bhreac siad síos an córan agud chuir siad in eagar é mar leabhar ceart .
an aibítir a bhí in úsáid ag na harabaigh san am sin , ba leagan iodálda den aibítir fhéiníceach í , agus cuid de na litreacha ag éirí comh cosúil le chéile is nach raibh san fhocal scríofa go bunúsach ach seort crann taca don ghlanmheabhraíocht .
ó bhí páirt iontach lárnach ag an gcorán ins an reiligiún - nó is é foirceadal an ioslaim gurb é focal dé gan truailliú é - theastaigh ceartlitriú níos cruinne ó na muslamaigh , agus faitíos orthu go gcuirfeadh an drochscríbhneoireacht briathar dé as a riocht .
mar sin , cuireadh poncanna breise le litreacha áirithe chun fuaimeanna éagsúla a choinneáil scartha ó chéile .
dealraíonn sé gurb ó aibítir shíreach na haramaise a fuarthas na poncanna seo .
ina dhiaidh sin féin , níor ghnách na gutaí a scríobh amach ar aon dóigh ar leith .
b'é an gramadóir abu 'l-asbhad al du'aili a chuir an chéad sonrú i dtábhacht na ngutaí i gcaighdeánú na haraibise sa tseachtú haois , ach b'é al-hailil ibn achmad sa chéad aois eile a chum na comharthaí a sheasann do na gutaí i scríbhneoireacht araibise an lae inniu .
an chéad ghramadóir araibise , al-siobabhaithi , ní arabach a bhí ann ach peirseach a chaithfeadh an teanga a fhoghlaim mar theanga iasachta .
deirtear , fiú , nár bhain an fear bocht líofacht rómhaith amach sa teanga labhartha riamh .
mar sin féin , chruthaigh sé modheolaíocht dhian gramadóireachta a rabh an-tionchar aici ar na glúnta de thaighdeoirí teangeolaíochta ina dhiaidh .
bhaineadh sé úsáid as analach loighiciúil mar phríomhghléas gramadóireachta , agus tá sé incheaptha gur éirigh leis foirmeacha nó cleachtais ghramadaí a athbheochan sa teanga scríofa nach raibh ach a n-iarsmaí le fáil sa ghnáthchaint .
bhí an teanga féin á teannadh is á streachailt go mór ag athruithe na sochaí arabaí a tháinig ar lorg an ioslaim , agus na harabaigh ag cur catha ar lucht an `` éigreidimh '' sna tíortha ina dtimpeall .
nó de réir mar a bhí siad ag teacht i seilbh tailte nua a bhí go minic níos saibhre nó níos airde ó thaobh an chultúir de ná saol fáin na mbeidiúnach , b'éigean dóibh focail úra a ligean isteach , agus iad ag fáil aithne ar chleachtais is aireagáin nár casadh orthu roimhe seo .
ní raibh an t-athrú seo ag taithneamh le lucht an ghlanteangachais , áfach , agus iad barúlach nár chóir teanga naofa an chórain a chur as a riocht le truailliú iasachta , ó b'é briathar dé é .
ní raibh teanga an chórain féin glan ar iasachtaí , muis .
rinneadh tagairt cheana féin don dóigh ar fhág aramais shíreach na gcríostaithe a sliocht ar araibis an chóráin .
thairis sin , is léir go ndearnadh trácht éigin sa chóran féin ar ábhair nó ar rudaí a rabh baint acu le saol sofaisticiúil na peirse , agus lipéid pheirsise á n-úsáid ag na harabaigh féin ar na rudaí seo .
nó , tar éis an tsaoil , ní raibh aon chaill ar na harabaigh riamh ag trádáil le hearraí so , ar nós na túise is na síoda , na ndathanna is na gcumhrán , agus tháinig na focail i mbéal na narabach chomh túisce is a chuala siad iomrá ar na rudaí a raibh na focail seo ag seasamh dóibh .
sna tíortha iasachta ba thúisce a d'fhorghabh siad , fuair na harabaigh rompu cultúr saibhir an heilléineachais .
ba mhór an spreagadh do na harabaigh é léann a fhoghlaim agus araibis a chur ar shaothair eolaíochta na scoláirí heilléineachais .
nuair nach raibh meas an mhadra ag an iarthar ar smaointeoirí ná ar thaighdeoirí an heilléineachais , rinne na harabaigh a gcuid féin dá n-obair siúd .
ansin , tháinig borradh mór i saothrú téarmaíochta an léinn is na heolaíochta san araibis , ó bhí téarmaí nua ag teastáil leis an teanga a chur in oiriúint do na smaointí úra a bhí le cur i bhfoclaibh inti .
mar is dual do theanga sheimíteach , tá gramadach na haraibise bunaithe ar thamhain trí chonsan .
is féidir , ansin , an dúrud d'fhocail éagsúla a fhréamhú as an trí chonsan sin ach tú a bheith eolach ar an dóigh a gcuirtear na gutaí eatarthu leis an gciall a mhodhnú mar is cóir .
sin é an fáth féin gur fearr leis na harabaigh córas litrithe a úsáid nach n-úsáideann litreacha ach amháin leis na consain a chur in iúl .
is iad na consain is mó a iompraíonn an chiall , agus mar sin , tá sé áisiúil litriú a úsáid a chuireann ar do chumas an tamhan a aithint leis an chéad spléachadh súile .
is léir go rabh an córan an-tábhachtach mar fhoinse is mar dhíol aithrise i bhforbairt na stíle liteartha , ach thairis sin , bhí na luathghramadóirí is na haistritheoirí go mór i dtuilleamaí iarsmaí na filíochta réamhioslamaí agus iad ag iarraidh a fháil amach cad é ba dea-araibis ann .
bhí taoisigh arabacha go minic i muinín scríobhaithe síreacha nó peirseacha , agus is féidir go rabh tionchar éigin ag a stíl siúd ar stíl na haraibise .
scéal ar leith é an tionchar a bhí ag an ghréigis ar fhorbairt na haraibise liteartha .
na chéad iarrachtaí a tugadh ar shaothair fhealsúnachta a aistriú ón ghréigis , b'uafásach an raiméis ab eadh iad , nó bhí lorg na bunteanga comh láidir orthu nach dtiocfadh le haon arabach bun ná barr a dhéanamh díofa .
de réir a chéile , áfach , fuair na harabaigh blas ar obair an aistritheora .
thar aon duine eile , b'é hunaighea ibn iosthac , a mhair sa naoú haois , ardmháistir na ceirde , nó bhí stíl an-dúchasach ins achan líne dá dtigeadh óna pheann - nó sin é an dearcadh traidisiúnta .
i ndiaidh an iomláin , tá lucht an tsaineolais den bharúil inniu go bhfuil aithne éigin gréigise ar an úsáid chasta dheacair a bhaineanns mo dhuine as na rangabhálacha - úsáid nach bhfuil ag teacht le comhréir na haraibise is glaine , is nádúrtha .
mar sin , is féidir glacadh leis go rabh tionchar ínteacht ag an ghréigis ar an dóigh ar fhorbair stíl na heolaíochta , agus an dúrud de leabhartha gréigise a haistríodh go haraibis .
caithfidh muid cuimhne a choinneáil air nár rugadh an duine go fóill a chleachtfadh caighdeán clasaiceach na haraibise ina ghnáthchaint .
is é sin , tá an staid ar a dtugtar débhéascna i bhfeidhm ar fud dhomhan na haraibise .
is é is brí le débhéascna ná go bhfuil réimsí áirithe an tsaoil chultúrtha - an litríocht , cuir i gcás - ag baint úsáide as leagan ard na teanga , agus an gnáthshaol ag roghnú an leagain ísil .
ní hionann seo agus an ghnáthdhifríocht idir teanga na ndaoine galánta agus teanga na cosmhuintire .
nuair atá an débheascna i gceist , ní rithfeadh leis na daoine uaisle féin an leagan ard a úsáid ina ngnáthchumarsáid laethúil .
thairis sin , tá an leagan ard chomh difriúil leis an ngnáthchaint agus nach dtiocfadh le haon duine é a labhairt go spontáineach .
is amhlaidh gur socraíodh caighdeán na haraibise sa séú agus sa seachtú haois - roimh chaighdeánú na sean-ghaeilge féin .
mar sin , ní áibhéil a rá gur dhá theanga an-éagsúla iad an araibis chaighdeánta agus gach ceann de na canúintí labhartha .
bhí dímheas ag na harabaigh riamh ar an té nach gcloífeadh leis an gcaighdeán ina chuid scríbhinní , ó tháinig an caighdeán anuas ó dhia féin leis an gcorán beannaithe .
ina dhiaidh sin féin , tá teacht ar go leor litríochta nach bhfuil ag cloí leis an gcaighdeán .
`` meán-araibis '' a thugann na saineolaithe ar an gcineál teanga atá ann .
is é is meán-araibis ann ná araibis atá truaillithe ag an gcanúint labhartha , nó araibis atá curtha ó mhaith ag an bhforcheartú .
is é an rud atá i gceist le forcheartú ná iarrachtaí ródhíocasacha an scríbhneora neamhchleachtaigh foirmeacha na gnáthchainte a sheachaint , ionas go mbreacann sé síos foirmeacha bacacha nach bhfuil le fáil sa chanúint ná sa teanga chaighdeánta .
ba nós leis na giúdaigh riamh a n-aibítir féin a chur i bhfeidhm ar gach teanga dá labhróidís - mar seo a cruthaíodh an ghiúdais , an cineál meán-ghearmáinise a chleachtaíodh giúdaigh oirthear na heorpa roimh uileloscadh hitler .
d'imir siad an cleas céanna ar an araibis .
tá an chuid is mó de na téacsanna giúdacha araibise sách cóngarach don chaighdeán chlasaiceach .
dealraíonn sé , ar a laghad , nár thug na scríbhneoirí giúdacha aon iarracht riamh ar eilimintí gnáthchainte a ligean isteach sa teanga scríofa d'aon ogham .
san am chéanna , tá cuid mhór eabhraise , idir fhocail agus abairtí iomlána measctha tríd an araibis a scríobhadh siad .
níl an araibis ghiúdach róchosúil le meán-araibis na gcríostaithe .
na scéalta naomhsheanchais , na haistriúcháin bhíoblúla agus an litríocht reiligiúnda eile a chumadh críostaithe na dtíortha arabacha le haghaidh a n-úsáide pearsanta féin , bíonn siad breac le truailliú ón ngnáthchaint , agus is minic nach mbacann na haistritheoirí le cur in aghaidh an tionchair ó na bunleaganacha gréigise .
ón taobh eile de , níl forcheartú le haithint ar na scríbhinní seo .
nuair a bhí scríbhneoir críostaí dall ar chleachtais chearta an chaighdeáin nó idir dhá chomhairle , roghnaíodh sé riamh an leagan a bhí sa ghnáthchaint .
maidir le príomhshruth an tsaoil araibise , is dual do gach scríbhneoir i gcónaí canúnachas a sheachaint i scríbhinní .
tá glacadh le hamharclannaíocht sa ghnáthchaint ceart go leor , gan aon trácht a dhéanamh ar na sraithscéalta teilifíse .
an chuid is mó den litríocht , áfach , tá sí glan ar an gcanúnachas inniu féin .
bíonn na scríbhneoirí ag cur an mhíle strus orthu féin ag foghlaim rialacha an chaighdeáin le bheith in ann aithris a dhéanamh ar na seanmháistrí .
ar ndóigh , cuireann an tioslam an-bhéim ar chomh tábhachtach is atá sé teanga an leabhair bheannaithe a choinneáil beo , mar chuid den urraim atá dlite do dhia ón muslamach chráifeach .
thairis sin , tá lucht an náisiúnachais shaolta sách naimhdeach i dtaobh an chanúnachais chomh maith , nó is é a mbarúil-san go gcaithfidh na harabaigh uile cur le chéile agus comhar a dhéanamh i ndiúnas ar fhorlámhas an iarthair .
mar sin féin , tá litríocht scríofa i gcanúintí na liobáine , rud a bhaineann leis an chlaonadh úd nach nglacann leis gur tír arabach í an liobáin féin , agus bhí gluaiseacht filíochta canúnaí ann le linn thréimhse nasir san éigipt , mar a raibh roinnt filí ag iarraidh litríocht de chuid na ngnáthdhaoine a chothú mar chuid de thionscnamh an tsóisialachais araibigh .
sa lá atá inniu ann , uaireanta úsáidtear an chanúint le ráitis phearsaí na n-úrscéalta a chur in iúl fosta , ar maithe leis an réadúlachas .
roinntear canúintí na haraibise ina gcúig phríomhghrúpa : canúintí na leathinise arabaí ; canúintí na measapotaime ( na hiaráice ) ; canúintí na siria stairiúla , .i . an chuid is mó den tsiria , den liobáin , den iordán agus de phalaistín an lae inniu ; canúintí na héigipte ; agus na canúintí a labhraítear i dtíortha thuaisceart na haifrice siar ón éigipt - al-maghreb a bheir lucht na haraibise ar na tíortha seo .
bíonn difríochtaí sóisialta agus áitiúla le cluineadh laistigh de na canúintí réigiúnacha , agus go hiondúil bíonn stádas sóisialta níos airde ag baint le canúintí na gcathrach ná mar a bhíonn le canúintí na tuaithe .
thar aon rud eile , bíonn canúintí na mbeidiúnach ( fánaithe na bhfásach ) sách difriúil leis an gcineál araibise a chluinfeá ó mhuintir na gcathrach sna bólaí céanna ( na canúintí cónaitheacha nó na sedentary dialects mar a deir an béarlóir ) .
go háirithe , bíonn na canúintí beidiúnacha níos seanársa , agus iad ag caomhnú tréithre a chuaigh in éag i gcaint na gcathrach .
tá teacht ar chathracha i ndomhan na haraibise fosta ina bhfuil canúint bheidiúnach á labhairt , ach bíonn míniú stairiúil ann ar a leithéid seo .
am éigin fadó tháinig sluaite móra ón tuath - nó ón bhfásach - timpeall na háite le cur fúthu ansin , i gcruth is go bhfuair a gcuid cainte lámh in uachtar ar araibis thraidisiúnta an bhaile mhóir .
cleachtaíonn na beidiúnaigh filíocht bhéil na sean-arabach i gcónaí , rud a chuidigh leo an blas ársa a choinneáil beo ar a dteanga .
cás ar leith iad na canúintí a labhraítear i málta agus sa chipir .
nuair a d'fhorghabh na normannaigh málta , chuaigh an araibis chlasaiceach i léig san oileán , agus na muslamaigh a bhí ina gcónaí ansin , murar maraíodh iad , cuireadh d'fhiachaibh orthu iompú chun críostaíochta .
ós rud é gurbh ionann an araibis chlasaiceach agus araibis an chóráin , ní fhéadfá í a shaothrú mar theanga chultúrtha a thuilleadh , agus tú ag iarraidh gothaí an dea-chríostaí a chur ort féin .
déanta na fírinne , is iomaí máltach nach n-admhaíonn sa lá atá inniu ann gur canúint araibise atá á labhairt aige : is fearr leis a áitiú air féin gur sean-fhéinícis - teanga sheimíteach atá níos cosúla leis an eabhrais ná an araibis , mar a chonaic muid thuas - a bhí ag a shinsir ar tús , agus nach raibh ag an araibis ach tionchar láidir ar an teanga seo .
ní ghéilleann lucht na teangeolaíochta don chineál seo cainte , áfach .
is léir go raibh féinícis ag muintir an oileáin ó thús , agus gur chuidigh an teanga ghaolmhar seo leo a gcuid féin a dhéanamh den araibis nuair a tháinig orthu - ach sin a raibh ann .
ní raibh sa mháltais go ceann i bhfad ach canúint labhartha , agus í á forbairt ina treo féin beag beann ar dhomhan mór na haraibise .
fuair sí na mílte focal ar iasacht ón iodáilis , agus nuair a tháinig na sasanaigh i seilbh an oileáin , thosaigh na focail bhéarla ag sileadh isteach .
maidir le haraibis na cipre , tá sí ar tí dul in éag ar fad , faraoir géar .
ní raibh sí á labhairt riamh ach in aon sráidbhaile amháin , kormäkiti , agus nuair a d'ionsaigh na turcaigh an chipir le tuaisceart an oileáin a ghabháil sa bhliain 1974 , scaipeadh an chuid ba mhó de bhunadh an tsráidbhaile ar fud na léithe gréagaí den oileán , agus iad ar a dteitheadh ó na tuircigh .
canúint chónaitheach ón tsír i araibis khormakiti go bunúsach .
ar a laghad , sin iad an cineál canúintí is cosúla léi .
inniu , áfach , tá sí breac le hiasachtaí gréigise , agus is ar éigean a bheifeá ag súil lena mhalairt .
nó is teanga í nach mbreactar síos de ghnáth .
má scríobhtar an-chorruair í , is dócha gurb iad na litreacha gréigise a chuirtear i bhfeidhm uirthi , nó is í an ghréigis a úsáideann muintir khormakiti mar theanga liteartha shibhialta .
maidir le litríocht na haraibise , is léir go gcaithfear an litríocht chlasaiceach a aithint thar an litríocht nua-aoiseach .
is é an córan an téacs is sine , ar ndóigh , siúd is gur chuir lucht na gramadóireachta díolamaí seanlitríochta agus filíochta de chuid an phobail i dtoll le chéile mar phátrún stíle agus mar ábhar staidéir .
bhain an fhilíocht seo le béaloideas na sean-arabach ón tréimhse réamh-ioslamach , ach is iomaí athrú agus beart cinsireachta a chuir lucht tiomsaithe na mbailiúchán seo i bhfeidhm ar an bhfilíocht le smál na págántachta ( nó an `` aineolais '' , al-jahiliyya , mar a deir an araibis ) a ghlanadh díobh .
siúd is nár ghnách do na filí réamh-ioslamacha a gcuid saothar a bhreacadh síos , bhíodh na sean-arabaigh riamh meabhrach ar ainm an fhile a chum dán áirithe , díreach cosúil le bunadh na gaeltachta fadó .
mar sin , ní cheadódh reacaire réamh-ioslamach dó féin leasuithe a dhéanamh ar dhánta le filí eile .
bhí na reacairí ina bprintísigh ag seanmháistrí filíochta , ag déanamh staidéir ar shaothar an mháistir agus a reic le lucht éisteachta , le súil is go bhféadfaidís gradam an mháistir a bhaint amach le dánta dá gcuid féin faoi dheoidh .
an chuid den fhilíocht seo atá ar fáil inniu , b'iad fir léinn na hochtú haoise a chuir ar pár an chéad uair í ó bhéal na ndaoine .
ar ndóigh , d'fhág blianta fada na bealáithrise a sliocht ar na dánta .
is dócha go raibh traidisiún na reacaireachta réamh-ioslamaí ag meath cheana féin nuair a chuaigh na bailitheoirí i mbun pinn , agus gan dabht bhí na reacairí féin ag déanamh cinsireacht ar na blúiríní deireanacha págántachta a bhí le haithint ar na dánta seo .
tá amhras curtha sna díolamaí filíochta réamh-ioslamaí ag fear chomh clúiteach le taha húsáin - duine de na daoine is mó tábhachta i stair intleachtúil na haraibise is na héigipte lenár linn - agus é inbharúla nach bhfuil iontu ach cumadóireacht bhrionnaithe de chuid na mbailitheoirí féin .
ach níl an chuid is mó de na taighdeoirí sna tíortha arabacha ná san iarthar inniu ar aon tuairim le mo dhuine .
is é an qasida an ghné liteartha is tábhachtaí i bhfilíocht réamh-ioslamach na narabach .
tá an rím chéanna ag dul ó thús go deireadh an dáin , nó ní bhíonn ceathrúna i ndánta traidisiúnta araibise .
bíonn na véarsaí féin sách fada .
is é an nasib is tús don qasida : cuimhní cinn ar iar-ghrá geal an fhile atá ann .
ina dhiaidh sin tugtar cur síos ar an turas agus ar an gcamall a iompraíonn an file ar shiúl óna ghrá geal , go dtí go mbaintear amach an tríú cuid den qasida : ansin , cuireann an file síos ar an bhfíorchuspóir atá leis an dán .
b'fhéidir go bhfuil an file ag déanamh leithscéil , ag moladh a urraí nó ag saighdeadh a mhuintire chun cogaidh ; ach is é an rud is aistí le léitheoir an lae inniu go gcaithfidh an chéad dá chuid - an chuid anghrách agus an cur síos ar an turas camaill - a bheith ann beag beann ar cad é is ábhar don chuid dheireanach .
ar ndóighe , bhí na filí ab fhearr in ann mórshaothair ealaíne iontu féin a dhéanamh de na codanna coinbhinsiúnta seo .
ón taoibh eile de , nuair a bhí na filí ag súil le pá fhlúirseach airgid óna n-urraithe , ní bhacfaidís mórán leis an gcuid anghrách ná leis an turas camaill , agus iad ag baint gach fad is gach fairsinge as an tríú cuid , ag moladh fear íoctha an dáin .
is féidir dearcadh ar an gcóran mar shaothar litríochta .
tá an-fhiúntas filíochta ag baint leis na súraí deireanacha den leabhar , ach go háirithe .
ós rud é gur leabhar naofa atá ann , mar chóran , ní raibh de chroí sna filí riamh aithris ródhíreach a dhéanamh air mar phátrún stíle .
mar sin , an cineál prós ríme atá sa chóran , níl mórán de le fáil sa chuid eile de litríocht na haraibise .
bhí an fhilíocht sách mall ag athrú i ndiaidh theacht an ioslaim féin .
dealraíonn sé gur fhan an-sracadh i móitífeanna a bhí bun os cionn le hoidim agus le foirceadal an chreidimh úir i bhfad i ndiaidh a bhunaithe , beag beann ar an dímheas a bhí ar na filí - `` an aicme sin ar shlí ifrinn '' - ag na fir naofa .
thairis sin , cuid de na treibheacha a chuaigh i gcomhghuaillíocht le muhamad ar tús , níor thuig siad ach de réir a chéile cad é a bhí i gceist leis an reiligiún nua : shíl siad i dtús báire nach raibh ann ach conradh polaitiúil .
nuair a ghabh na saighdiúirí arabacha an pheirs , an tseanríocht ardsibhialta , tháinig an-tionchar ón taobh sin ar litríocht agus ar fhilíocht na narabach .
ar ndóigh , nuair a bhí arabaigh ag cur fúthu sna cathracha , ag socrú síos le só na peirse is ag éirí as seansuáilcí spartacha an bheidiúnachais , tháinig gá acu le filíocht nua nach mbeadh chomh mór sin i dtuilleamaí na gcamall le haghaidh meafair , samhlaoidí agus ábhar filíochta .
agus nuair a thosaigh an seicteachas ioslamach ag teacht ar an bhfód leis an gcaraideachas nó leis an luath-shítheachas , chrom fir a raibh féith na filíochta iontu ar dhánta bolscaireachta a chumadh le mairtírigh na seicte a mhóradh .
ba chuid d'oidhreacht fhileata na narabach na dánta scigiúla freisin .
tháinig an-bhorradh faoin gcineál sin filíochta i dtréimhse na cailifeachta umaigheadaí , i ndeireadh na seachtú haoise agus sa chéad leath den ochtú haois .
faisiún mór a bhí i gceist leis na dánta scigireachta sa tsír agus san iaráic i réimeas chlann umaighea , agus an file críostaí al achtal chun tosaigh i gcogadh na bhfilí , nuair a bhí na filí ag caitheamh anuas ar a chéile i ndán i ndiaidh dán .
leis an bhfírinne a dhéanamh , dealraíonn sé nach raibh i gceist le cuid mhór den bhriatharchath seo ach míreog fhaisiúnta .
bhí an-mheas ag al achtal ar fhilíocht chuid mhaith de na filí ioslamacha a raibh sé ag iomaíocht leofa ag cumadh goineoga maslacha i bhfoirm fhileata .
ós rud é gur críostaí a bhí in al achtal , ní raibh aon chúl air fíon a ól , agus bhí sé ar duine de na filí ba mhó a scríobh dánta fíona fosta .
bhí an-traidisiún ag na dánta fíona i bhfilíocht na haraibise , agus bhí sé an-fhadálach ag dul in éag , siúd is nach raibh moladh an fhíona is na meisce ag réiteach go rómhaith le riailbhéas an ioslaim .
b'é abú nubhás , a fuair bás sa bhliain 814 , an file fíona ab aithnidiúla , nó sin é an cineál clú atá air , ar a laghad .
laoch béaloidis atá ann , mar abú nubhás , agus na mílte scéilíní á n-insint faoi .
is é an t-aon rud amháin ar féidir linn a bheith cinnte faoi i dtaobh mo dhuine ná nach bhfuil sa chuid is mó de na scéilíní seo ach cumadóireacht .
ar ndóigh , scríobhadh na seanfhilí arabacha dánta grá chomh maith le duine .
nuair a bhí clann umaighea i seilbh na cailifeachta , bhí dhá phríomhghné á saothrú ag lucht scríofa na ndánta grá .
fir uaisle díomhaoine ba mhó a chumadh iad sna cathracha , agus iad go mór faoi thionchar na sofaisticiúlachta nó fiú an drabhláis a bhí ag teacht isteach ón bpeirs shean-ardchultúrtha .
b'é omar ibn aibi raibia an file ba tábhachtaí acu seo .
fuair omar bás dosaen nó cupla dosaen de bhlianta i ndiaidh thús na hochtú haoise .
súgradh éadromchroich agus grá faoi cheilt is gnáthábhar don chineál seo dánta grá : tá blas áirithe craicinn agus collaíochta orthu , ach ní dánta gáirsiúla iad .
shaothraíodh na filí beidiúnacha gné eile de dhánta grá , mar atá , traigéidí nó triantáin ghraidh .
amhráin a bhí sna dánta seo , agus thug siad go leor inspioráide do lucht scríofa próis fosta .
b'iad majnún agus laidheála lánúin chlasaiceach na filíochta seo , cosúil le triostan agus iósold san artúraíocht .
bhí majnun dúnta i ngrá le laidheála ó tháinig an chéad chuimhne aige , ach nuair a pósadh an cailín ar fhear eile , chaill majnún a mheabhair , agus fágadh ag fánaíocht san fhásach é , ag cumadh amhráin dá rúnsearc agus ag déanamh a chomhrá leis na hainmhithe aingiallta .
go leor de na dánta grá a thugann cur síos ar an scéal seo , deirtear gurbh é majnún féin a chum iad , ach ar ndóigh , níl i gceist leis sin ach maisiú rómánsúil .
creideann lucht an tsaineolais gur pearsana finscéalacha amháin iad majnún agus laidheála agus baint acu leis an mbéaloideas réamh-ioslamach .
mar sin , is dócha gur béaloideas atá sa chuid mhór de na hamhráin bheidiúnacha seo fá dtaobh de ghrá leatrom mhajnún , ach amháin nár cuireadh ar pár roimh lá na numaigheadach iad .
is gá cuimhne a choinneáil air nach raibh cuid de na dánta seo intuigthe ach cnámha an scéil a bheith ar eolas agat cheana féin .
ní aithneofá cad é a bhí faoi chaibidil i go leor dánta ach na scéalta béil uile a bheith cluinte agat ó na seanchaithe a bhí á n-insint cois tine .
de réir a chéile , meascadh an dá ghné trí chéile , i gcruth is gur fáisceadh dán grá de chineál úr astu - filíocht atá níos cosúla leis na hamhráin a chluinfeá ó thrúbadóirí na heorpa sna meánaoiseanna .
déanta na fírinne , creidtear go raibh tionchar éigin ag filíocht na narabach ar an trúbadóireacht san eoraip .
nuair a tháinig clann abbais - nó na habasáidigh - i seilbh na cailifeachta , bhí malairt cuma ar an bhfilíocht ghrá cheana .
bhí filíocht gháirsiúil á saothrú ag filí áirithe , ach is léir nach raibh aon ghlacadh oscailte ag an saol mór lena leithéid i sochaí an ioslaim .
b'í an fhilíocht homaighnéasach a tháinig chun tosaigh i dtréimhse na nabasáideach .
b'iad coinbhinsiúin agus comhghnása na filíochta peirsí ba bhunsíocair leis seo ; ach i mbreis ar an tionchar sin , dá n-úsáidfeá fíorainm mná i ndán anghrách , is féidir go sílfeadh athair cailín éigin ar comhainm le cailín an dáin , - go sílfeadh sé gur ag maslú a iníne-sean nó ag cur mígheanmnaíocht ina leith-se a bheifeá .
mar sin , bhí sé ní ba sábháilte cloí leis an ngrá homaighnéasach mar ghnás liteartha , beag beann ar an chineál craicinn ab fhearr leis an bhfile ina shaol phríobháideach féin .
dealraíonn sé , áfach , go raibh abú nubhás , máistir an chineál seo filíochta , - go raibh sé féin ina fhéileacán dháiríre .
cuid den fhilíocht ghrá a scríobhadh i dtús ré na nabásaideach , ní fíordhánta grá a bhí iontu ach dánta diaga misticiúla a bhí ag tabhairt cur síos ar an tsirtheoireacht reiligiúnda , ar an dóigh a raibh an muslamach fíréanta ag iarraidh a bhealach a dhéanamh a fhad le dia .
fuair go leor filí misticiúla an oiread sin múnlaí is gnása ar iasacht ó na dánta grá is go gcaithfidh tú saineolas éigin a tharraingt ort leis an gciall reiligiúnda a bhaint as an sórt seo filíochta .
( mar sin féin , tá an chiall sin ann .
bhíodh an tayatollah khoméini féin - an fear céanna a theilg salman rushdie chun báis - ag scríobh filíocht faoi `` aoibhneas an fhíona sa tábhairne '' , nach n-aithneofá aon tseach-chiall dhiagánta uirthi - go dtí go gcluinfeá cé a chum an dán ... )
fán am seo , i dtús na naoú haoise , a thosaigh na náisiúin neamh-arabacha sa chailifeacht ag éileamh a gcirt i saol an chultúir .
`` siúbachas '' nó shú'ubiyya a thugtar ar an ngluaiseacht seo , agus b'iad na peirsigh a bhí chun tosaigh i measc lucht an tsiúbachais , mar ba dual dóibh .
sean-náisiún ardchultúrtha is ea iad na peirsigh , ar ndóighe , agus siúd is go raibh siad ina ngéillsinigh ag na harabaigh mhuslamacha anois , níorbh ionann é is a rá gur lig siad a seanchultúr ( ná a dteanga , nach bhfuil gaol ar bith aici leis an araibis ) i ndearmad i ndiaidh dóibh iompú i leith an ioslaim .
b'é abú nubhás , a ndearna muid trácht air cheana féin , an file ba mhó a d'eascair as ithir an tsiúbachais .
chuir a chuid scigaithrise deireadh leis an mbeidiúnachas i bhfilíocht na haraibise .
bhí samhlaoidí nua ag déanamh a mbealaigh isteach - samhlaoidí a bheadh bunaithe ar shaol shófaisticiúil na gcathrach ina raibh cónaí ar shliocht na bhforghabhálaithe arabacha anois .
ar ndóighe , ó b'as an bpeirs a tháinig an so sofaisticiúil i saol an ioslaim , ba léir go raibh tionchar na peirsise ar an bhfilíocht agus ar an stíl arabach ag teacht in éineacht le hathrú an chultúir ábhartha .
an stíl a tháinig ar an saol anois , is féidir í a chur i gcomparáid leis an mbarócachas - badi´ an téarma araibise .
filíocht ardealaíonta is ea í an fhilíocht badi´ , agus í ag éirí cineál féintagarthach go géar gasta , ag cur níos mó béime ar an maisiúlacht agus ar na tagairtí liteartha : chaithfeadh gach aon fhile a léiriú go raibh sé eolach ar an traidisiún agus ar shaothar na bhfilí a tháinig roimhe féin .
bhí na filí á dtúirsiú féin leis na mílte meafar , pearsanuithe , paradacsaí agus cleasanna eile , agus na dánta ag éirí doléite ar fad .
d'fhéadfá a rá gur chuir an file gairmiúil ardléannta ruaigeadh ar an éigeas tíre agus ar an bhfile pobail .
baineann an fhilíocht badi´ leis an naoú haois .
bhodhraigh sí cluasa na héisteoirí faoi dheoidh , agus d'fhill na filí nua ar an bhfilíocht `` nádúrtha '' , nuachlasaiceach i ndeireadh na haoise céanna .
mar sin féin , níor ligeadh an fhilíocht badi´ i ndearmad go hiomlán .
tréimhse taighde , turgnaimh agus tástála ab ea í tréimhse na ndánta badi´ , tréimhse a mhúin go leor cleasanna úra do na filí - ach iad a úsáid go spárálach cúramach .
maidir le prós na haraibise , ní raibh sé leath chomh forbartha leis an bhfilíocht chlasaiceach .
díolamaí de scéilíní magaidh ó bhéal an phobail ab ea iad na chéad leabhair phróis sa teanga , nó rudaí a dtugtar adab orthu : is é an cineál leabhar atá ann ná bolg soláthair , nó lón léitheoireachta don dalta óg atá ag tógáil léinn ar scoil .
is geall le téacsleabhair scoile iad na díolamaí adab go minic .
is iomaí téacsleabhar focleolaíochta nach furasta a aithint thar dhíolaim adab .
b'as na díolamaí adab a d'fhás na ciclipéidí araibise , sa deichiú haois ach go h-áithrid .
faoin mbliain 1000 a tháinig an maqama i gcrann , agus b'as an bpeirs a fuarthas an chéad spreagadh chun an chineál seo scríbhneoireachta a chleachtadh , ní nach ionadh .
scéal magúil is ea é maqama agus é suite i saol na mbocht is na nocht sa chathair , nó i saol na n-oilithreach amuigh sna tíortha cúil .
bíonn na scéalta seo ag cur síos ar chleasanna na ndoilfeoirí agus ar reitric na reacairí i bpanc aonaigh , agus iad ag cur dallamullóg ar dhaoine macánta beag beann ar an dlí .
de réir mar a chuaigh an cultúr arabach féin i léig , nó in abar ar a laghad , chaill an litríocht a seansracadh chomh maith .
níor tháinig fuinneamh úr inti roimh athbheochan na naoú haoise déag - al nahda .
san éigipt a thosaigh an athbheochan chultúrtha , nuair a tháinig muhamad ailí i gcumhacht ansin i dtús na naoú haoise déag .
fear neamhspleách éirimiúil a bhí ann a rialaíodh a thír gan a chloigeann a bhuaireamh le cibé ordú a gheobhadh sé ó shabhdán na tuirce , siúd is go raibh sé ina ghéillsineach dó siúd , go foirmiúil .
theastaigh ó mhuhamad a thír a fhorbairt agus a thabhairt i gcrann , agus an t-oideachas ar ceann de na clocha ba mhó ar a phaidrín - siúd is gurbh é an t-arm a phríomhchúram .
b'fhéidir go raibh eagla air roimh ionsaí ón tuirc .
bhunaigh sé clólann le saothair chlasaiceacha araibise a athfhoilsiú , agus chuir sé tús leis an chéad nuachtán sa teanga .
chuir sé freisin dornán mac léinn ag foghlaim teangacha an iarthair i bpáras , agus nuair a tháinig siad ar ais , chrom siad ar litríocht agus smaointeachas na heorpa a aistriú go haraibis .
lárionad eile ab ea í beirut sa liobáin .
ós rud é go bhfuil an creideamh críostaí sách coitianta i measc mhuintir dhúchasach na tíre sin , bhí intleachtóirí na liobáine ní b'oscailte do thionchar an iarthair ná an chuid eile de na harabaigh .
scríbhneoirí críostaí ón liobáin a chuir tús le traidisiún na húrscéalaíochta araibise , mar sin .
b'é juirji ( nó seoirse ) zaigheadán an chéad duine acu seo .
ar nós go leor intleachtóirí eile , d'aistrigh sé ón liobáin go dtí an éigipt chun leas a bhaint as an meon agus as an atmaisféar caoinfhulangthach a bhí cruthaithe thall ansin ag athbheochan mhuhamad ailí .
( is gá a chuimhneamh nach daoiní comhaimseartha a bhí iontu ; nó rugadh zaigheadán sa bhliain 1861 , agus ailí trí bliana déag ag iompar na bhfód cheana féin . )
scríobhadh zaigheadán úrscéalta stairiúla .
siúd is nach bhfuil mórán fiúntais iontu do léitheoirí an lae inniu , agus an dóigh ar chum sé iad go géar gasta ceann i ndiaidh a chéile gan mórán marana a dhéanamh ar an tslacht ná ar an tsnoiteacht liteartha , bhí an-ghal orthu ag lucht comhaimsire an údair .
thug zaigheadán spreagadh do scoil iomlán úrscéalaithe .
sna stáit aontaithe a chuaigh scríbhneoirí na scoile seo i mbun pinn an chéad uair , áit a raibh siad ar imirce le theacht slán ar shrianta polaitíochta a dtíre féin .
críostaithe ón liobáin ab ea iad , nó an chuid ba mhó acu , cosúil le zaigheadán .
b'iad kahlil gibran ( jiobran chailil jiobran ) agus micheál naimy ( nó míocha'eil nú'aidheama ) an bheirt ba tábhachtaí de na scríbhneoirí seo .
scríobhadh gibran as béarla agus as araibis , agus é ag cardáil téamaí críostaí nó ábhair mhisticiúla reiligiúnda ar bhealach a tharraing súil na mílte léitheoirí iartharacha ar a chuid saothar - ar a chuid saothair bhéarla thar aon rud eile , ar ndóigh .
fuair gibran bás sa bhliain 1931 , agus tháinig scaipeadh ar an scoil scríbhneoirí ansin ; ach cibé scéal é , bhí an-tionchar acu ar an saol liteartha ins na tíortha arabacha féin .
faoin am céanna , bhí filí an nua-chlasaiceachais ar nós ahmad seabhaqaí ón éigipt agus an tiaracach ma'ruf al rúsaifí ag filleadh siar go bun ar thraidisiún na seanfhilíochta .
náisiúntóir arabach ab ea é seabhaqaí , ach b'fhearr le rúsaifí éagóir na sochaí a lochtú ina chuid scríbhinní .
ina dhiaidh sin , tháinig an nua-aoiseachas féin isteach , nuair a bhunaigh ahmad zaici abu seáidí cumann apollo san éigipt sna tríochaidí .
is é ailí ahmad sa'id - `` adonis '' - an file is mó le rá dá bhfuil ag cumadh dánta as araibis inniu .
tarraingíonn sé ar thobar an tsufachais , nó misteachas agus rúndiamhróireach reiligiúnda an ioslaim , ach níl a leithéid róthipiciúil ag na filí araibise lenár linn .
an náisiúnachas agus an marxachas a bhíonn ag saighdeadh an chuid is mó de na filí tábhachtacha araibise , agus iad go mór faoi thionchar na bhfilí iartharacha .
maidir le forbairt an úrscéil sna tíortha arabacha féin , i ndiaidh zaigheadán agus gibran , caithfidh muid taha húsáin a lua roimh aon duine eile .
fuair taha husáin bás sa bhliain 1973 i ndiaidh cion fir , nó cion cúpla fear , a dhéanamh ag tabhairt chultúr a thíre i gcrann : is féidir a mhaíomh nárbh é an prós cruthaitheach an chuid ba mhó de shaothar a shaoil .
mar sin féin , níl aon chaill ar a chuid saothar liteartha .
scríobh sé úrscéal dírbheathaisnéisiúil agus díolaim ghearrscéalta a bhí bunaithe ar shaol an fhaidhe , muhamad .
ar ndóighe , ní mór tagairt a dhéanamh do naguib mahfouz ( najíb mahfúz ) a bhain amach duais nobel sa bhliain 1988 .
rugadh an scríbhneoir bisiúil seo sa bhliain 1911 .
ar dtús , scríobh sé cúpla úrscéal stairiúil , ach ansin chrom sé ar na scéalta móra a chumadh a thabhaigh a chlú dó : cur síos réadúil coscarthach atá iontu ar shaol na mbocht i gcaireo .
sna seascaidí a chuaigh sé a scríobh leabhair nua-aimseartha faoi chruachás phearsanta an duine aonair , úrscéalta a raibh blas an nua-aoiseachais iartharaigh go mór orthu .
scríbhneoir tábhachtach eile ab ea é emil habibi a fuair bás sa bhliain 1996 .
palaistíneach a bhí ann a ghlac le saoránacht iosrael , rud a d'fhág go rabh meas an tréigtheora is an fhealltóra ag cuid mhór dá mhuintir féin air .
is cosúil go raibh sé inbharúla gurbh fhearr do na palaistínigh fanacht ar a dtír dhúchais , agus d'iarr sé go scríofaí ar a thuama na focail `` a d'fhan i haifa '' .
cibé scéal é , chaith habibi fiche bliain ina fheisire i bparlaimint iosraeil , knesset , agus é ina bhall de pháirtí chumannach iosraeil , arbh é an t-aon pháirtí amháin a thug ionadaíocht do na palaistínigh a fágadh laistigh de theorainneacha iosrael agus a throid ar son a gcearta .
is é an t-úrscéal faoin `` duarcán dea-dhóchasach '' úd sa'id abu al nahs ba mhó a thabhaigh clú agus cáil do habibi .
úrscéal greanntraigéideach faoi ghéarchéim phalaistínigh iosrael atá ann .
the pess-optimist a thug an t-aistritheoir béarla ar an leabhar , - na heachtraí aisteacha maidir le ceal sa'id abu al nahs , an duarcán dea-dhóchasach an teideal araibise .
focal nuachumtha é `` mutasha'il '' an teidil araibise , meascán de `` mutashamil '' le brí `` duarcán '' agus `` mutafá'il '' le brí `` dea-dhóchasach '' ; ciallaíonn an réamhainm araibise sa`id `` áthasach '' agus abú al-nahs `` athair an mhí-áidh '' .
léiríonn an scéal cruachás an phalaistínigh atá ina eachtrannach ina thír féin tar éis bhunú stát iosrael .
ar ndóighe , siúd is go gcreideann cuid mhaith de bhunadh na heorpa nach bhfuil sna mná arabacha ach sclábhaithe baile ag caitheamh braillíní , tá mná ag scríobh leabhar as araibis le fada .
níor tháinig na harabaigh glan ar mhúscailt mhór na mban sa naoú haois déag .
b'í bharda al ghiazaiji an chéad scríbhneoir mná i stair na nua-litríochta araibise .
d'fhoilsigh sí díolaim dánta sna míle ocht gcéad seascaidí .
fuair mná na liobáine spreagadh ón dóigh a raibh fir dá gcomhdhúchas , ar nós gibran , ag cur sracadh nua i litríocht na haraibise .
b'í maigh zighead a bhí ina príomhcheangal idir kahlil gibran agus na mná liteartha sa liobáin , nó bhí sise agus gibran ag seoladh litreacha chuig a chéile ar feadh i bhfad .
tháinig sraith iomlán de leabhartha beathaisnéise ó pheann zighead , agus í ag tabhairt cuntas ar shaol na gceannródaithe a chuir bun le gluaiseacht na mban sna tíortha arabacha .
is iad emily nasrallah , ghada al samman agus laidheála al ba'albaicí na banúdair is tábhachtaí dá maireann i mbeirut inniu .
saolaíodh an triúr acu thart ar an mbliain 1940 , agus iad ag iarraidh mná na liobáine a shaigheadadh chun troda ar son a gcúise .
mar is eol dúinn , tá gluaiseacht na mban an-láidir san éigipt fosta , agus cáil idirnáisiúnta bainte amach ag an scríbhneoir feimineach údaí nabhal al sa'dabhai thar aon bhean arabach eile sna tíortha iartharacha féin .
siúd is go bhfuil an araibis ar a seanléim aríst mar theanga liteartha chultúrtha inniu , is iomaí fadhb a chuireann cúl ar na scríbhneoirí araibise ina gcuid oibre .
ar ndóigh , tíortha tearcfhorbartha iad na tíortha arabacha , agus iad go mór faoi shlabhraí na héagóra agus na holagarcachta .
siúd is go saothraíonn cuid mhór de na tíortha seo an-airgead ar an artola , ní bhíonn mórán den éadáil sin ar fáil do na sluaite bochta .
an sóisialachas a bhí ag gealladh nua-aoisiú agus athbheochan an tsaoil arabaigh , lá , faoi bhrat na saoltachta , tá sé ag trá is ag tréigean le roinnt mhaith blianta anuas , agus an fuaimintiúlachas biogóideach ag teacht ina leaba .
ní dream iad lucht seo an ghlan-ioslamachais a bheadh ró-fhabhrach don litríocht shaolta , ar ndóigh .
is toradh don chruachás é fosta ná go bhfuil na daoine in anas scolaíochta , agus iad dall ar an teanga scríofa .
ní maolú ar an bhfadhb seo ach an oiread go bhfuil an teanga scríofa bunaithe ar chaighdeán a raibh blas na seanársaíochta air le linn an fhaidhe féin .
thairis sin , ní bhíonn lucht rialtais na dtíortha arabacha róchlaonta chun daonlathais na ródhoirte do na scríbhneoirí a bhíonn ag fáil locht ar an tsochaí agus ag déanamh a ngearáin faoin éagóir agus faoin leatrom a fheiceann siad ina dtimpeall .
mar sin , is iomaí leabhar a cuireadh faoi chois agus a coinníodh le láimh láidir ó na léitheoirí ; agus is iomaí scríbhneoir a chaith téarma fada i dtóin phríosúin .
palva , heikki agus irmeli perho ( eag . ) : islamiläinen kulttuuri .
otava , heilsincí 1988
versteegh , kees : the arabic language .
edinburgh university press , dún éideann 1997
ceoltóir éireannach ab ea é philip parris lynott , ( 20 lúnasa , 1949 – 4 eanáir , 1986 ) .
b'é lynott an príomh-amhránaí agus dord-ghiotáraí leis an mbanna rac-cheoil thin lizzy , a bhí cáiliúil i rith na 1970í agus na 1980í .
tar éis thin lizzy , rinne lynott cúpla albam ina aonar .
chomh maith leis an ceol , file a bhí ann freisin , agus rinne sé beagán aisteoireacht chomh maith .
b'éireannach bródúil é lynott , agus bhí tionchar mór aige ar dhaoine in éirinn agus thar na tonnta leis a dhearcadh cuideachtúil agus a phaisean don cheol .
cé go raibh aithint ar lynott mar éireannach , rugadh é i west bromwich , sasana , mac le philomena lynott as baile átha cliath agus a athair parris as an bhrasaíl .
d'fhág parris philomena agus an leanbh nua nuair a bhí lynott ach trí sheachtaine d'aois .
thóg philomena an leanbh ar ais go héireann , agus d ’ fhás philip suas i gcromlinn , baile átha cliath leis a sheanmháthair sarah .
saol deacair a bhí aige uaireanta , buachaill gorm ag éirí aníos i gcromlinn , ach thóg philip inspioráid óna laoch jimi hendrix .
ó hendrix , chonaic philip gurb fhéidir a bheith ina príomh-amhránaí gorm i mbanna ban .
ach ar an taobh eile , bhí philip beagán difriúl , agus mar sin fuair sé níos mó aire ná a chairde .
is cinnte go raibh a fhios ag philip faoi seo , agus nuair a thosaigh sé a chéad banna , roghnaigh sé an t-ainm the black eagles .
leis a chara brian downey ar na drumaí , thosaigh siad ag seinm ar fud na cathrach .
d ’ athraigh siad an t-ainm go thin lizzy sa bhliain 1969 .
i rith na blianta , chruthaigh thin lizzy amhráin agus albaim iontach .
seinnteoir iontach ab ea é lynott , agus thuill sé a lán meas mar ceoltóir agus scríbhneoir .
scéil beaga a bhí ann i ngach amhrán , le blas gaelach go minic .
ach leis an cháil agus an t-airgead , tháinig fadhbanna freisin .
d ’ úsáid lynott drugaí go minic , agus bhí an banna as smacht uaireanta .
tháinig agus d ’ fhág giotáraithe , agus bhí trioblóid i gcónaí .
ar 14 feabhra , 1980 , phós lynott le caroline crowther , iníon leis an bhfuirseoir sasanach leslie crowther .
bhí beirt iníon acu , sarah agus cathleen .
sa bhliain 1983 , cuireadh deireadh le thin lizzy .
ag an am sin , bhí lynott i dtrioblóid le hearóin agus d ’ fhág a bhean chéile é .
lean sé ar aghaidh ag seinm , ach d ’ éirigh lynott níos measa .
ar lá nollaig 1985 , thit lynott gan mheabhair ina theach i londain .
tógadh é go dtí an ospidéal , ach fuair sé bás ar 4 eanáir , 1986 .
ní raibh ródháileog a bhí i gceist , ach theip a chorp tar éis úsáid fadtréimhseach hearóin .
lynott , phil lynott , phil lynott , phil lynott , phil lynott , phil
tháinig sí os comhair an phobail den chéad uair in melbourne i mí na bealtaine 1884 agus chan sí i gcovent garden i londain , sasana , dhá bhliain níos déanaí .
sa bhruiséal ba thúisce a chuaigh sí i gceann oibre agus í ag déanamh páirt gilda i rigoletto , ceoldráma le verdi sa bhliain 1887 .
d ’ éirigh thar cionn léi lom láithreach .
bhain sí amach buaic a réime i bpáras mar lucia in lucia di lammermoor , ceoldráma le donizetti ar 24 bealtaine 1888 , in covent garden mar lucia in la traviata , ceoldráma le verdi , agus mar mimi in la boheme .
shiúil sí an eoraip agus meiriceá agus ardrathúnas uirthi .
moladh í as a guth glébhinn glan agus as a críochnúlacht ceirde .
rinne sí a páirt dheireanach mar mimi in la boheme in melbourne agus in garraí covent sa bhliain 1926 .
bhí sí ar an gcéad amhránaí a chraol clár ceoil ó stáisiún marconi in chelmsford , rud a rinne sí ar 15 meitheamh , 1920 .
tháinig a dírbheathaisnéis , “ melodies and memories , ” amach sa bhliain 1925 .
phós sí charles armstrong , mac grásaera ó queensland , sa bhliain 1882 .
scar siad óna chéile sa bhliain 1900 de bharr an chaidrimh chollaí a bhí idir í féin agus philippe , diúc orléans .
bhí sé de chlú ar melba gur dhuine deacair spadhrúil í i gcuideachta a comhamhránaithe .
os a choinne sin , thug sí lámh chúnta do roinnt amhránaithe óga , agus chuidigh sí le ceoldrámaí puccini a chur á léiriú nuair nach raibh cáil mhór fós air .
melba melba melba melba
b'as contae lú a athair , seán ó cearnaigh , grósaeir , agus as contae na mí a mháthair , caitlín nic aonghusa .
rugadh peadar féin in 11 bóthar dromchonnrach íochtarach , i mbaile átha cliath , 12 nollaig 1833 .
chuaigh sé go dtí scoil na mbráthar gcríostúil i muirinne go dtí gur chuir bás tobann a athar , lá nollag , 1897 d ’ fhiacha air post oibre a lorg .
printíseach péintéara a bhí ann faoin mbliain 1900 .
d ’ oibrigh sé in amharclann na mainistreach ó 1904 go dtí éirí amach na cásca 1916 .
phós sé éamha ní flannagáin , ógbhean as baile átha cliath i rith 1914 .
mar óglach ghabh sé páirt i smugláil gunnaí bhinn éadair , agus ar ball throid sé i monarchian jacob faoin maor seán mac giollabhríde , agus faoin gceannfort tomás mac donnchadha ) .
cuireadh sé ghlas i gcampa géibhinn bhaile cionnláir , contae an dúin , é i rith 1920 .
ansiúd do chum sé an mháirseáil chliútach úd “ éirígí ” , agus rinne sé veidhlín sheisbhinn ó thús go deireadh .
fuair sé bás i 25 sráid ó donnchadha , inse caor , samhain 23 1942 , agus cuireadh i reilig ghlas naíon é .
cailleadh ó cearnaigh , údar rosc-amhráin náisiúnta na héireann , sula raibh sé 59 mbliain d ’ aois .
mar sin féin d ’ fhág sé díolaim bhreá amhrán is bailéad dá chuid féin mar oidhreacht dá shliocht .
foilsíodh na dánta ba luaithe uaidh i bpáipéar liam mhic ghobhann uí bhriain , an naomh pádraig , ní raibh ann ach déagóir nuair a chum sé dán diaga cuanna faoin teideal “ ave maria ” : : ave maria , a mháthair fíor álainn , : a bhanríon na n-aingeal , tabhair cluas dom ‘ ghuí , : peacúil is suarach chugar-sa a thagaim , : d ’ fhonn do chlóca ‘ chur tharam , : ‘ s mé shlánú gan díth .
bíodh gur cúitíodh go suarach é mar phéintéir , bhí an fhilíocht agus cultúir na ngael mar phríomh-údar a chuid spéise i rith a shaoil .
spreag dánta liam uí mhaolrúnaí é go mór .
chláraigh sé i gcraobh lorcáin uí thuathail de chonradh na gaeilge dá bharr .
ar buor chun an ghaeilge a labhairt go líofa , thairg sé dá dheoin féin dul mar péintéir go dtí teach solais oileáin toraí i 1910 .
ansiúd d ’ oibrigh sé go cionn seacht mí , agus d ’ fhill sé abhaile ina chainteoir líofa .
bhí sé leata ar fhocail gaeilge a sheoladh isteach in a chuid dánta as sin amach – mar atá in “ slán libh ” nó “ amhrán na bhfiann ” , gan trácht ar a leagan gaeilge féin de “ ar thaobh ghlas a ‘ ghleanna ” .
nochtann “ amhrán an chamáin ” agus “ fís ” dá chuid saothair a dhíograisí is bhí sé faoi iománaíocht agus faoi ár gcluichí náisiúnta freisin .
cearnaigh , peadar ó cearnaigh , peadar ó cearnaigh , peadar ó cearnaigh , peadar ó
200px
miguel de cervantes saavedra , scríbhneoir spáinneach ( alcalá de henares , 29 meán fómhair 1547 - maidrid , 23 aibreán 1616 ) , tá aithne air mar gheall ar a leabhar cáiliúil el ingenioso hidalgo don quijote de la mancha , an chéad úrscéal nua-aimseartha agus ceann de mhór-shaothair na litríochta domhanda .
rud íorónta atá bainteach le saol cervantes ná go bhfuair seisean agus shakespeare , beirt aithreacha na litríochta chomhaimseartha , bás ar an lá ceannann céanna .
cervantes , miguel de cervantes , miguel de cervantes , miguel de
is í maidrid ( ) príomhchathair na spáinne .
tá sí lonnaithe i gceartlár na leithinse ibéaraigh .
ghlac alfonso vi chaistíle seilbh ar lonnaíocht arabach , al-magrit , a bhí ann cheana i 1083 .
roghnaigh pilib ii an baile mar phríomhchathair na spáinne , in ionad tolédo , sa dara leath den 16ú haois .
lean an chathair ar aghaidh sa ról sin go dtí an lá atá inniu ann , seachas le linn tréimhse ó 1601 go 1606 nuair a bhog pilib iii a chúirt ríoga go valladolid .
teanga aonraithe - is é sin , teanga nach bhfuil aon cheann eile gaolmhar léi - is ea í an bhascais , agus í á labhairt i dtír na mbascach ( bascais : euskal herria nó euskadi ) in oirthuaisceart na spáinne agus in iardheisceart na fraince .
ní teanga ind-eorpach í ar aon nós , agus ní féidir teacht ar theangacha eile a bheadh gaolmhar léi ach an oiread .
go dtí le déanaí , ní raibh caighdeán ceart ann , agus bhí na scríbhneoirí i dtuilleamaí canúintí scríofa leis an teanga a shaothrú ar aon nós , ach sna 1970idí , shocraigh acadamh na bascaise , nó euskaltzaindia , caighdeán scríofa ar tugadh euskara batua , nó an bhascais aontaithe , air .
tá stádas oifigiúil ag an mbascais sa spáinn .
ní féidir leis na bascaigh fhrancacha úsáid oifigiúil a bhaint as a dteanga dhúchais , ach , íorónta go leor , tugann an stát francach aitheantas áirithe do theanga na mbascach ón spáinn , toisc gur teanga oifigiúil í sa tír sin , agus conradh idirnáisiúnta sínithe ag na francaigh is na spáinnigh faoi chomhaitheantas na dteangacha oifigiúla .
tá ocht bpríomhchanúint ag an mbascais , mar atá , canúint na bioscáine , canúint gipuzkoa , canúint ard-nafarroa thuaidh , canúint ard-nafarroa theas , canúint lapurdí , canúint íseal-nafarroa thiar , canúint íseal-nafarroa thoir , agus canúint zuberoa .
tá an caighdeán , an t-euskara batua , bunaithe ar chanúint gipuzkoa thar aon cheann eile .
cé gurb í an bhascais chaighdeánaithe seo is mó a chloistear ar an raidió agus a léitear ar na hirisí , maireann na leaganacha caighdeánaithe de na canúintí beo inniu féin , go háirithe caighdeán lapurdi , a úsáidtear go forleathan i gcúige zuberoa ( soule ) sa fhrainc .
cé nach bhfuil gaol ná lúb ghaoil ag an mbascais le haon teanga eile , tá sí breac le hiasachtaí ón laidin , ar nós bake `` síocháin '' ( ó pax , pacem na laidine ) nó denbora `` am , aimsir '' ( ó tempus , tempora na laidine ) .
is follasach go bhfuair sí a lán focal ón spáinnis agus ón bhfraincis , leis .
maidir le litriú agus fuaimniú na bascaise , is iad na litreacha is suntasaí ná x , a fhuaimnítear mar 1 ( `` sh '' an bhéarla , is é sin , síosach iar-ailbheolach ) , tẋ , a fhuaimnítear cosúil le `` ch '' an bhéarla , agus an j , a fhuaimnítear go héagsúil sna canúintí éagsúla - mar 2 ( y an bhéarla ) , mar 3 ( ch leathan na gaeilge , nó j na spáinnise ) nó mar 4 ( j na fraincise ) , mar shampla .
tá sé tábhachtach cuimhne a choinneáil ar an difríocht idir z agus s na bascaise , nó ní hionann é agus difríocht an dá litir seo sa bhéarla .
sa bhascais , is ionann an litir `` s '' agus siosach rinnailbheolach , is é sin , ní úsáidtear ach rinn na teanga ( an pointe is airde d'uachtar a teanga ) san fhuaimniú .
an litir `` z '' , arís , seasann sé don tsíosach lannailbheolach , nó baintear úsáid as `` lann '' go léir na teanga san fhuaimniú .
scéal eile fós go gcaolaítear na consain sa bhascais le manlacht nó beagmhéid a chur in iúl .
mar shampla , is madra beag é txakur , ach is madra mór suaithní é zakur , agus is braoinín beag bídeach é ttantta ( seasann an t dúbailte don t chaol ) , ach is braon réasúnta mór uisce é tanta .
ba nós le smaointeoirí agus scríbhneoirí móra bascacha a gcuid scríbhinní a chur ar pár as spáinnis nó as fraincis go dtí le déanaí , agus mar sin , ní féidir a rá go mbeadh litríocht na mbascach ina dteanga dhúchais féin róshaibhir ná ársa .
tá cúpla laoi laochais againn ón séú haois déag a thugann cur síos ar imeachtaí sa mheánaois .
ba é an chéad bhunsaothar scríofa as bascais ná litir a scríobh an teaspag juan de zumarraga ó mheicsiceo sa bhliain 1537 .
ba eisean an chéad easpag i meicsiceo riamh , nó ní raibh impireacht choilíneach na spáinne san oileán úr ach ag teacht ar an bhfód faoin am seo .
saothair thábhachtacha eile ón 16ú haois is ea iad an bailiúchán dánta a d'fhoilsigh an file bernard etxepare sa bhliain 1545 - an chéad leabhar a tháinig i gcló sa teanga riamh - an chéad dráma sa teanga le joan pérez de lazarraga a cuireadh ar an stáitse an chéad uair sna 1560idí , agus , ar ndóigh , an chéad aistriúchán ar an tiomna nua .
ba é joanes leizarraga a bhreac síos é , agus is í bascais lapurdi an chanúint a bhí aige .
dá réir sin , ba í an chanúint seo an ceann ba thábhachtaí i gcúrsaí scríbhneoireachta agus litríochta sa teanga i bhfad ina dhiaidh sin .
sa seachtú haois déag a scríobh pedro agerre - nó pedro axular , mar is fearr a aithnítear é - bailiúchán seanmóirí faoi thionchar smaointí an fhrithreifirméisin .
foilsíodh an bailiúchán sa bhliain 1643 , agus is í bascais lapurdi a chleacht a scríbhneoir , cé nach raibh an chanúint seo ó dhúchas aige .
scríobhadh a lán téacsaí reiligiúnda eile sa teanga sa seachtú haois déag , ach thairis sin , chum an file arnaud de oihenart dánta bascaise , agus foilsíodh lámhleabhair sa teanga do mhairnéalaigh agus d'fheirmeoirí .
inniu , is é bernardo atxaga ( fíorainm : joséba irazu garmendia ) an scríbhneoir is clúití sa teanga .
is polaiteoir éireannach é éamon ó cuív ( rugadh ar 23 meitheamh 1950 é ) .
bhí sé ina taire gnóthaí pobail , tuaithe agus gaeltachta ó 2002 go 2010 agus ina aire coimirce sóisialaí ó 2010 go dtí 2011 .
ball den pháirtí fianna fáil atá ann .
is as baile átha cliath é ach is é gaillimh thiar a dháilcheantar .
tá sé ina theachta dála ó 1992 .
garmhac le héamon de valera atá ann chomh maith le bheith ina mhac leis an scoláire cáiliúil gaeilge , brian ó cuív .
cuív , éamon ó cuív , éamon ó cuív , éamon ó cuív , éamon ó cuív , éamon ó cuív , éamon ó cuív , éamon ó cuív , éamon ó cuív , éamon ó cuív , éamon ó
teanga rómánsach is ea í an ghailísis ( gailísis : galego , aif : 1 ) a labhraítear sa ghailís in iarthuaisceart na spáinne , taobh thuaidh den phortaingéil .
tá sí an-chosúil leis an bportaingéilis , agus ó thaobh na staire de , ní raibh sa phortaingéilis féin , i dtús báire , ach canúint de chuid na gailísise a chuaigh i bhfairsinge ó dheas , de réir mar a bhí na múraigh ag cúlú roimh na críostaithe i ré an reconquista , nó athghabháil leithinis na hibéire .
tá sé ina chnámh spairne inniu féin , cé acu dhá theanga ghaolmhara nó canúintí aon teanga amháin iad an ghailísis agus an phortaingéilis .
tá gailísis ó dhúchas ag breis is trí mhilliún duine .
is léir go bhfuil an mhórchuid acu ina gcónaí sa ghailís féin , ach is féidir teacht ar dhaoine ón ngailís in áiteanna eile sa spáinn , i maidrid agus i mbarcelona mar shampla .
thairis sin , is iomaí gailíseach a chuaigh ar imirce thar lear i rith na mblianta .
chuir siad fúthu san airgintín , in uragua , i gcúba , sa bhrasaíl , i veiniséala , i meicsiceo agus i bpanama .
chuaigh an oiread daoine ón ngailís go dtí an airgintín is gur éirigh sé coitianta sa tír sin , tráth , galego nó gailíseach a thabhairt ar gach inimirceoir a thiocfadh ón spáinn .
fuair an ghailísis stádas oifigiúil ó stát na spáinne mar cheann de theangacha na spáinne , nó lenguas españolas .
is iad teangacha oifigiúla eile na spáinne ná an spáinnis féin - nó an chaistílis , mar a thugtar uirthi fosta - , an chatalóinis , agus an bhascais .
bíonn an ghailísis á múineadh sna bunscoileanna agus sna meánscoileanna , agus baintear úsáid aisti sna hollscoileanna chomh maith .
ní thugann parlaimint na heorpa aitheantas oifigiúil don ghailísis mar ghailísis , ach caitear léi mar a bheadh portaingéilis ann .
mar sin , nuair a labhraíonn feisirí gailíseacha , ar nós josé posada , camilo nogueira nó xosé manuel beiras , a dteanga dhúchais os comhair na parlaiminte , is é teangaire na portaingéilise a dhéanann teanga do na feisirí eile .
go dtí le déanaí , ba nós leis na scríbhneoirí gailíseacha a gcuid leabhar a bhreacadh síos i spáinnis .
uaireanta , bhainidís úsáid as an gcorrfhocal gailísise le blas an réigiúin a chur ar an stíl .
bhí gailísis ó dhúchas ag a lán scríbhneoirí tábhachtacha spáinnise , cosúil le ramón del valle-inclán agus camilo josé cela .
lenár linn féin , áfach , d'éirigh sé faiseanta gailísis a scríobh .
is é manuel rivas an scríbhneoir comhaimseartha is tábhachtaí , agus is é an t-úrscéal ó lapis do carpinteiro ( `` peann luaidhe an tsiúinéara '' ) an leabhar is clúití dár scríobh sé .
foilsíodh aistriúcháin ina lán teangacha , an béarla san áireamh ( the carpenter 's pencil , jonathan dunne a d'aistrigh ) .
nuachtáin i ngailísis :
naisc eile a bhaineann le gailísis :
ba iar-theachta dála fhianna fáil é liam ó leathlobhair ( béarla : liam lawlor ) , ( rugadh i mbaile átha cliath 1945 - moscó 22 deireadh fómhair 2005 ) .
toghadh ina theachta dála don chéad uair i 1977 don dáilcheantar bhaile átha cliath thiar .
níor sheas sé don ollthoghchán i 2002 mar gheall ar a chuid fadhbanna leis an mbinse fiosriúcháin flood agus tréimhsí a chaith sé i bpríosún .
is ceoltóir meiriceánach é krist anthony novolselic ( rugadh é ar an 16 bealtaine , 1965 ) , nó chris novoselic mar a bhíodh aithne air níos luaithe .
bhí novoselic ina dhord-ghiotáraí leis an mbanna rac-cheoil nirvana .
d'éirigh sé as an gceol ag deireadh na 1990idí , agus is scríbhneoir agus gníomhaí polaitiúla é anois .
rugadh krist i gcompton , california sa bhliain 1965 .
as an gcróit ab ea a theaghlach , agus chuaigh siad chun chónaigh sa bhaile beag aberdeen , sa stát washington .
coimhthíoch a bhí i krist in aberdeen .
bhí sé ciúin , aisteach agus an-ard - se troigh seacht n-orlach , nuair a bhí sé óg fós .
bhuail sé le kurt cobain san ardscoil , agus thosaigh siad ag seinm le chéile .
ar dtús ní raibh a lán suim ag krist i gceol kurt , ach ghéill sé tar éis tamaill .
b'é cobain an príomh-scríbhneoir sa ghrúpa , ach is cinnte gur foireann a bhí iontu .
bhí krist an-ghnóthach le gach gné den bhanna , agus b'eisean a bhí sé freagrach as dearcadh an bhanna .
leis an albam nevermind , bhris nirvana isteach i bpríomhshruth an cheoil go tobann , agus bhí cáil mór orthu .
d ’ fhan krist agus kurt mar chairde , ach bhí sé deacair uaireanta le andúil drugaí kurt , agus na fadhbanna a bhí ann le bean nua kurt courtney love .
mar thoradh ar an deacrachtaí seo , níor fhreastal krist ar phósadh kurt agus courtney sa bhliain 1992 , tar éis argóint .
sa bhliain 1994 , sheinn nirvana ceolchoirm sa chróit , rud a bhí krist an-bhródúil as .
cúpla mhí ina dhiaidh sin , áfach , bhí kurt marbh .
i mí aibreán 1994 , thiomáin krist a chara go dtí an aerfort i seattle , agus ní fhaca sé é beo arís .
bhain krist triail as cúpla bhanna nua - sweet 75 agus eyes adrift .
tar éis tamaill , d'éirigh sé as an gceol agus thosaigh sé ag obair i gcúrsaí polaitiúla .
is daonlathach é krist , agus úsáideann sé a ainm chun teachtaireacht a dhéanamh ar chúrsaí pholaitiúla .
scríobh krist a chéad leabhair i 2004 , of grunge and government : let 's fix this broken democracy , agus foilsíodh é sa bhliain 2005 .
tá ceadúnas píolóta ag krist freisin .
novoselic , krist novoselic , krist novoselic , krist
is é ronald lee wyden ( rugadh 3 bealtaine 1949 ) an seanadóir sinsearach ó oregon i seanad stáit aontaithe mheiriceá .
is ball den pháirtí poblachtach é .
rugadh i wichita , kansas , é agus tá sé ina chónaí i bportland , oregon .
sular toghadh é mar ionadaí sa seanad i 1996 , chaith sé cúig bliana déag i dteach na nionadaithe .
dfhreastal sé ar ollscoil california , santa barbara , le scoláireacht cispheile agus bhain sé amach céim ó ollscoil stanford .
bronadh céim juris doctor ó ollscoil oregon air agus mhúin sé seaneolaíocht in oregon .
tá beirt pháiste aige , adam ( 21 ) agus lilly ( 16 ) , lena iar-bhean chéile laurie .
tá siad colscartha ó 1998 i leith .
phós wyden nancy bass sa bhliain 2005 .
wyden , r
scríbhneoir gaeilge ó na rosa i ngaeltacht thír chonaill ba ea séamus ó grianna ( 1891-1969 ) , nó `` máire '' .
ba dheartháracha leis an scríbhneoir seosamh mac grianna agus an seanchaí seán bán mac grianna .
breacadh cuid mhaith seanchais síos óna dheirfiúr annie bhán freisin .
b'é jim fheidhlimí an t-ainm a bhí ag muintir na háite air , nó bhí a athair , feidhlimí dhónaill phroinsiais , ar an t-aon fhear amháin i reann na feirste arbh ainm dó feidhlimí .
níl i gceist le `` ó grianna '' ach gaelú ar shloinne oifigiúil a mhuintire , mar atá , greene .
de réir an taighde a rinne seán bán , b'é `` grenery '' nó `` mac grianra '' an leagan ba chirte .
rugadh séamus ó grianna i rann na feirste ( rinn na feirste an leagan caighdeánta ) sna rosa sa bhliain 1891 .
ina ghearrstocach dó , chaith sé tamall ag sclábhaíocht ar an lagan agus in albain , agus b'ansin a casadh náisiúnaithe éireannacha air an chéad uair .
léigh sé dialann phríosúin sheáin mhistéil , ceann de scríbhinní canónta an náisiúnachais éireannaigh , agus chuaigh sé féin leis an náisiúnachas .
i ndiaidh na tréimhse a chaith sé ina náibhí , d'éirigh leis dintiúirí an mhúinteora bunscoile a bhaint amach .
níor chaith sé ach tamall gairid ina mhúinteoir , ó nach raibh an obair ag teacht leis .
bhí sé páirteach i gcogadh na saoirse agus i gcogadh na gcarad , agus é in aghaidh an tsaorstáit .
ní raibh sé ag cur catha go díreach , áfach , nó bhí seisean agus a dheartháir , seosamh , ag scríobh is ag stáitsiú drámaí beaga bolscaireachta mar chineál biblia pauperum le muintir na tuaithe a spreagadh chun poblachtánachais .
tháinig na saorstátairí ar a lorg go héasca , áfach , agus chaith siad an chuid ab fhearr den chogadh i mbraighdeanas .
tréimhse dhearóil ab ea é an phríosúnacht seo i saol shéamuis uí ghrianna , agus níor chaith sé mórán dúthrachta le cur síos a thabhairt uirthi ina chuid scríbhinní .
chaith séamus seal ina eagarthóir ar mhíosachán chonradh na gaeilge , ach ó ba rud é nárbh aon ribín réidh é mar dhuine , tugadh bata is bóthar dó go luath .
is amhlaidh go raibh de nós aige bheith ag fáil lochta is ag caitheamh anuas ar na gaeilgeoirí , ar chomh dona is a bhí a gcuid gaeilge acu , ar chomh fannlag is a bhí a gcuid iarrachtaí an ghaeilge a athbheochan .
bhain na léitheoirí sult as a chuid eascainí tamall , ach nuair a bhí sé tar éis íde bhéil a thabhairt do gach aon duine a raibh céim ar bith aige i ngluaiseacht na teanga , bhí sé thar am aige malairt jab a tharraingt air féin .
nuair a tháinig na poblachtánaigh i gcumhacht , fuair séamus ó grianna oifig gan chúram sa státseirbhís a chuir ar a chumas obair scríbhneoireachta a dhéanamh .
bhí sé in ann beagnach tríocha leabhar a chríochnú lena shaol , idir dhíolamaí gearrscéalta , úrscéalta agus dhírbheathaisnéis .
bhí séamus pósta , murab ionann agus a dheartháir .
is é an grá leatrom príomhthéama a chuid scríbhneoireachta , rud a cheadaíonn don léitheoir a shíleadh go gcaithfidh sé nach raibh an t-ádh leis agus é ar lorg grá ina fhear óg dó .
nuair a fuair sé é féin in ospidéal agus é an dá scór d'aois cheana , thug sé taithneamh agus teasghrá do bhean óg a bhí ina banaltra ansin , agus b'é dea-dheireadh an scéil sin go ndeachaigh an brat pósta ar an dís acu .
díol suntais é nach labhraíodh séamus ó grianna focal gaeilge lena bhean - bhí sise dall ar an teanga cibé scéal é - ná lena chlann .
mar is éasca a aithint ar a chuid leabhar dírbheathaisnéise , fuair sé é féin náirithe go hiomlán ina stócach beag dó , agus an múinteoir ag caitheamh anuas air is a bhualadh toisc é a bheith gan focal béarla ina phluc .
is dealraitheach go ndeachaigh drochbhuille an chéad lá scoile go domhain i bhfeidhm air , agus náire na gaeilge ag luí go searbh air .
nuair a tháinig sé i gcrann , d'fhoghlaim sé scoth an bhéarla , agus é in ann an-ionsaí béil a dhéanamh sa teanga sin féin orthu siúd a shíl an dúrud díobh féin , cosúil le `` lucht na veistí bána '' ( an mheánaicme uirbeach ) agus lucht na n-ollscoileanna , ar ar thug sé congenital idiocy mumbling inanities in university robes ( `` amadáin chruthanta ag monamar baothchainte agus a gcuid róbaí ollscoile orthu '' ) .
ní raibh séamus ródhóchasach as todhchaí na gaeilge riamh , agus é ag titim in umar an éadóchais ar fad de réir mar a bhí sé ag druidim le deireadh a shaoil .
d'fhág sé iontas , alltacht agus fearg ar lucht na gaeilge , nuair a chuaigh sé leis an language freedom movement , brúghrúpa frith-ghaeilgeoireachta a bhí ag iarraidh an ghaeilge a ruaigeadh as na scoileanna .
údar marana agus machnaimh do lucht na gaeilge inniu féin go dtréigfeadh duine de mháistrí móra na gaeilge an chúis ar dhóigh chomh suarach sin .
is é an chéad saothar fada ficsin a tháinig ó pheann shéamuis uí ghrianna ná an t-úrscéal sraithfhoilsithe castar na daoiní ar a chéile is ní chastar na cnoic is na sléibhte .
is iomaí locht is féidir a fháil ar an scéal seo nach bhfuil ann , go bunúsach , ach an chéad triail a bhain an scríbhneoir as ceird an úrscéalaí .
tá ceann de phríomh-mhóitífeanna an scríbhneora le haithint ar an saothar seo cheana féin , is é sin , an grá leatrom .
d'fhéach an scríbhneoir le cur síos a thabhairt ar thimpeallacht na mac léinn agus na ndaoine léannta uirbeacha , agus siúd is nár éirigh leis ach go lagmheasartha , b'iarracht mheabhrach é le litríocht na gaeilge a phósadh le saol na cathrach .
na leabhair , idir úrscéalta agus ghearrscéalta , a d'fhoilsigh séamus ó grianna ina dhiaidh sin , áfach , - an chuid is mó acu faoin ainm cleite `` máire '' , in ómós do sheanchaí clúiteach a bholaí dúchais , máire chonnachtach - bhí siad dírithe ar chur síos a thabhairt ar nósanna gaelacha na gaeltachta .
is dócha go raibh scríbhneoireacht shéamuis uí ghrianna ceaptha mar oideachas do na gaeilgeoirí uirbeacha .
nó bhí séamus , chomh maith lena dheartháir , riamh den tuairim gur sibhialtacht iomlán i sibhialtacht na ngael , agus , mar sin , níor leor an teanga a fhoghlaim gan an bhéasaíocht a fhoghlaim chomh maith a bhí fite fuaite leis an teanga .
mar sin , ní bhíonn an plota ag feidhmiú i leabhar tipiciúil le séamas ó grianna ach mar chineál leithscéal le gaeilge shaibhir dhúchasach thír chonaill a chur ar fáil don léitheoir .
is é an scéal céanna a insíonn sé uair i ndiaidh uaire .
mar a dúirt `` peigí rose '' , duine de scríbhneoirí comhaimseartha ghaeilge uladh , bhí cineál `` siondróm rocky ii '' ar `` mháire '' mar údar .
b'ionann bunstruchtúr an scéil ina lán leabhar leis , agus an scéal bunaithe ar an ngrá leatrom , nó , níos minicí fós , ar an ngrá nach n-admhaítear , toisc go bhfuil an buachaill agus an cailín róchuthail .
is féidir , freisin , go bhfuil an bochtanas ag teacht idir iad agus an cleamhnas .
ansin , fágann an cogadh cathartha nó an imirce scartha ó chéile iad , agus ní chasfar ar a chéile iad ach ag uaigh duine acu , nó nuair atá siad ró-aosta cheana le teas nua a chur sa seanpháisiún fuaraithe .
is iad caisleán óir ( imirce ) , mo dhá róisín ( is í éire an dara róisín , agus mar sin , is é an tírghrá a scarann an lánúin sa leabhar seo ) , agus tairngreacht mhiseoige na húrscéalta is clúití le séamus ó grianna , ach d'fhoilsigh sé beagnach tríocha leabhar , idir úrscéalta , ghearrscéalta , agus dhá leabhar dírbheathaisnéise , mar atá , `` nuair a bhí mé óg '' agus `` saol corrach '' .
maidir leis an úrscéal bean ruadh de dhálach , ceann de shaothair dheireanacha an scríbhneora , is féidir a rá go bhfuil sé as an ngnáth ar fad i measc a chuid úrscéalta .
dúirt alan titley ina mhórshaothar faoi na húrscéalta gaeilge nach bhfuair an ceann seo a cheart riamh , ós rud é nach bhfuil gnáthlochtanna scríbhneoireachta `` mháire '' ag baint leis ar aon nós , cé go bhfuil sé ag plé le gnáth-théamaí a chuid saothar , ar nós na himirce go meiriceá , chinniúint dhosheachanta an duine , agus shaol na gaeltachta fadó .
tá cuid mhór de scríbhinní mháire as cló , agus níl sé furasta teacht orthu .
thairis sin , bhí sé an-mhíshásta leis an gcaighdeán nua , agus ní cheadaíodh sé a chuid leabhar a fhoilsiú ach sa seanlitriú agus sa chló ghaelach .
mar sin féin , tá , ar a laghad , tairngreacht mhiseoige , nuair a bhí mé óg , saol corrach , caisleáin óir , agus díolaim dá chuid gearrscéalta ( a tháinig i gcló sa bhliain 1993 faoin teideal cora na cinniúna ) ar fáil sa litriú nua .
b'é niall ó dónaill a réitigh na heagráin seo chun cló .
i mbreis air sin , thosaigh nollaig mac congáil ag foilsiú sraith nua , scríbhinní mháire , i ndiaidh na bliana 2000 .
tá an t-úrscéal úd castar na daoiní ar a chéile ... foilsithe an chéad uair faoi chlúdach leabhair sa chéad imleabhar den tsraith seo .
ceoltóir agus aisteoir meiriceánach ab ea é elvis aaron presley ( 8 eanáir , 1935 – 16 lúnasa , 1977 ) .
íocón cultúrtha mór le rá a bhí ann , siamsóir ar ar tugtar an leasainm the king ( an rí ) , nó the king of rock-n-roll ( rí an rac-cheoil ) mar bhí sé ar duine de na ceoltóirí a chuir rac-cheol i láthair do lucht éisteachta mór don chéad uair .
rugadh elvis presley i dtupélo thoir , mississippi ar an 8 eanáir , 1935 .
bhí a thuismitheoirí vernon elvis presley agus gladys love smith ag súil le leathchúpla , ach bhí marbh-bheirthe ann ( buachaill eile a bhí ann , ar ar thug siad jesse ) .
d´fhas presley aníos i dtupélo thoir ar dtús , agus ansin chuaigh an teaghlach go dtí memphis , tennessee sa bhliain 1948 .
an bhliain ina dhiaidh sin , bhog siad isteach i lauderdale courts , eastát tithíochta a bhí suite gar do háiteanna ceoil ar nós beale street , ellis auditorium agus sun studios .
thosaigh presley ag seinm an ghiotáir ag an am sin , ina aonar ar dtús agus ansin le daoine eile as a chomharsanacht .
tar éis na scoile , d'oibrigh sé leis an precision tool company , agus ansin thiomáin sé trucail don crown electric company .
i rith an tsamhraidh 1953 , chuaigh presley go dtí sun studios agus chaith sé ceithre dhollar chun dhá amhrán a thaifead - my happiness agus that 's when your heartaches begin .
ba bhailéid coitianta ag an am sin iad , agus thug presley an ceirnín dá mháthair mar bhronntanas lá breithe .
d'éist bunaitheoir sun records sam phillips leis na rianta freisin , agus thug sé cuireadh do phresley teacht isteach arís i mí meitheamh 1954 chun cúpla amhrán a chanadh .
i mí iúil , thosaigh siad ag obair sa stiúideo leis na ceoltóirí áitiúla scotty moore agus bill black .
ar an 5 iúil 1954 , thosaigh presley ag canadh an amhráin that 's all right i rith sos sa stiúideo .
chan sé an rian ina stíl nua féin , agus cheap phillips go raibh rud nua speisialta acu .
sheol sé amach é mar shingil , le blue moon of kentucky ar an taobh eile .
thosaigh an stáisiún raidió whbq ag casadh an singil , agus i gceann tamaill bhain siad rath amach leis .
thosaigh presley ag seinm ar fud na háite , agus d'fhás a cháil ó tennessee go dtí áiteanna eile freisin .
sheinn presley ag an grand ole opry i nashville freisin , áit atá tábhachtach fós .
lean sé ar aghaidh ar thuras sna stáit deiscearta mheiriceá .
ar an 16 deireadh fómhair 1954 , sheinn sé ar an louisiana hayride , craoladh ceol-tíre i shreveport , louisiana .
rath mór ab ea é , agus fuair sé conradh nua chun píosa a dhéanamh gach seachtain .
ag an am céanna , bhuail sé le colonel tom parker .
ar an 15 lúnasa 1955 , shínigh presley conradh le hank snow attractions , comhlacht a bhí ag an amhránaí hank snow agus colonel tom parker .
fuair parker margadh leis an gcomhlacht mór rca records ar an 21 samhain 1955 , agus d'oscail siad dhá chomhlacht i nua eabharc chun ceol presley a fhoilsiú .
ba bhainisteoir cliste é parker , agus d'úsáid sé ainm presley chun a lán airgid a dhéanamh .
níos déanaí , rinne parker margadh le hollywood studios , agus rinne scannáin presley a lán airgid freisin .
ar an 16 lúnasa 1977 , fritheadh corp presley ina mhainteach graceland .
bhí sé abhaile leis a fiance ginger alden , nuair a fuair sé bás sa seomra folchta .
tógadh é go dtí an baptist memorial hospital , ach fógraíodh a bháis ag 3.30 sa tráthnóna .
dúirt na dochtúirí gurb é taom croí a bhí i gceist .
bhí a lán plé faoi chúis a bháis , ach ní bheidh torthaí an scrúdú iarbháis amach sa phobal go dtí 2027 .
cuireadh é ar dtús i reilig forest hill i memphis in aice leis a mháthair , ach ath-chuireadh an beirt i graceland tar éis iarracht gadaíochta .
200px
rugadh jacob ludwig grimm ( 4 eanáir , 1785 - 20 meán fómhair 1863 ) in hanau sa hessen .
le cúnamh a dhearthár , wilhelm caireall , chnuasaigh sé agus d ’ fhoilsigh finscéalta meallacacha a thíre dúchais .
ar eolas i dtosach báire mar `` deutsche sagan '' , bhí siad chomh taitneamhach san i mbéal an phobail go ndearnadh nathan buan chlúiteach dá shloinne .
tá eolas leathan ar shloinne ghrimm agus tugtar ard-urraim dó ar fud an domhain inniu mar údar na bhfinscéal draíochtúil úd plúirín sneachta , hansel is gretel , agus mar sin de .
go cinnte thug siad seo aoibhneas sceitimíneach agus drithlíní gliondar gan teora i saol “ ligimis orainn ” na bpáistí leis na cianta .
ní hionadh go bhfuil díon chroí na hóige i ngach aird bainte amach aige , agus bá acu leis dá réir .
mar sin féin , níl iontu-siúd ach cuid bheag dá dheonú dearscnaithe ar litríocht an domhain .
áirítear a deutsche grammatik , a leabhar gramadaí gearmáinise a foilsíodh i gceithre imleabhair , ar a phríomh-shaothar .
b ’ é an chéad taighde stairiúil a rinneadh fé teangacha gearmánacha , agus glactar leis fós mar an scoth dá chineál .
ar ball , tar éis tuilleadh blianta diana staidéir , chum sé saothar scolártha eile fé bunús teanga .
thug sé fíor-shuntas dó mar duine de na scoláirí teangeolaíocha dearscnaithe lena linn .
chuir an saothar mion chúiseach seo fé ealaín teanga tús le nua-raonta staidéir sa bhfocleolaíocht .
níl ach a laghad de shamhail ghrimm sa raon staidéir seo , admhaítear .
ar deireadh thiar , chaith sé a dhúthracht ar fhoclóir gearmáinise cuimsitheach a chur le chéile – an deutsche wörterbuch , mar a thug sé air .
bíodh gur shaothraigh sé gan stad gan staonadh go ceann aon bhliain déag ní raibh sé críochnaithe aige nuair tháinig an bás air i 1863 .
bhí sé 78 mbliana d ’ aois an tam úd .
chríochnaigh scoláirí gearmáineacha é i rith 1961 , ámh .
gan dabht ar bith , chuir jacob grimm go mór le litríocht an domhain , mar bhéaloideasaí , scéalaí , agus sár-fhocleolaí .
beidh buan-cuimhne an phobail air i gcónaí le fíor-mheas agus buíochas – agus le gáirí pléisiúir na hóige , chomh maith .
grimm , jakob grimm , jakob grimm , jakob
rugadh an t-úrscéalaí mark haddon i 1962 .
bhain sé a chuid oideachais amach i scoil uppingham agus i gcoláiste merton , oxford .
i 2003 , bhuaigh a leabhar the curious incident of the dog in the night-time gradam whitbread mar leabhar na bliana sin .
tugann an leabhar léargas fírinneach ar an saol atá ag duine a bhfuil an t-uathachas air .
dar le hagallamh leis an úrscéalaí ar powells.com , ba é sin an chéad leabhar a scríobh sé a bhí dírithe d ’ aonghnó ar dhaoine fásta ; bhí ionadh air nuair a mhol a fhoilsitheoir dó an leabhar a mhargú i measc aosach agus páistí .
scríobh haddon an script d ‘ athchóiriú teilifíse , ar bbc , de scéal raymond brigg , fungus the bogeyman , a taispeánadh ar bbc1 i 2004 .
haddon , mark haddon , mark
is éard atá i gceist le ríomhaireacht ná na feidhmeanna agus na húsáidí a bhaintear as innill agus córais ríomhaireachta .
áiríonn sé seo na próisis leictreacha a tharlaíonn laistigh de chomhpháirteanna na gcóras ríomhaireachta ( crua-earraí ) agus na sonraí agus na treoracha a bhíonn á bpróiseáil ag na córais seo ( bogearraí ) .
áiríonn sé freisin na coincheapa teoirice a rialaíonn córais ríomhaireachta ( ríomheolaíocht ) .
b'fhiú breathnú ar an gcatagóir le haghaidh briseadh síos ar na réimsí ríomhaireachta éagsúla .
200px
is úrscéalaí as buckinghamshire , sasana é terence david john pratchett obe , ( rugadh é ar an 28 aibreán , 1948 ) .
scríobh pratchett an tsraith discworld , saghas úrscéil idir coiméide , fantaisíocht agus ficsean eolaíochta .
tá ceithre mhilliún leabhar díolta ag pratchett go dtí seo , i roinnt teangacha .
tá níos mó ná tríocha leabhar sa tsraith seo .
scigaithris greannmhar atá ann .
níl na leabhair ar fad bainte le chéile , ach is é an discworld ( domhain dioscach atá suite ar dhroim cheithre eilifint , iad féin atá suite ar shliogán turtair ) an suíomh .
is fantaisíocht é cinnte , ach is féidir a thuiscint cé atá i gceist sa dhomhan seo .
i 1995 , rinneadh sraith teilifíse as johnny and the dead ar itv1 i sasana , leis na h-aisteoirí brian blessed , andrew falvery , william stickers agus george baker .
rinneadh cúpla leabhar pratchett mar drámaí :
rinneadh cláir raidió as leabhair terry pratchett ar bbc radio 4 :
tá roinnt géime bunaithe ar an ndíscworld freisin :
pratchett , terry pratchett , terry
200px
file agus scríbhneoir próis ó ré an renaissance a bhí in giovanni boccaccio , a rugadh i bhflórans sa bhliain 1313 agus a d'éag in certaldo nó i bhflórans ar an 21 nollaig 1375 .
is é an leabhar is mó cáil dár scríobh sé ná an decamerone , bailiúchán gearrscéalta anghrácha , ach bhreac sé síos a lán eile freisin .
ba iad na teangacha a chleacht sé ina chuid scríbhinní ná an laidin agus canúint na tuscaine , as ar fáisceadh an iodáilis mar is aithnid dúinn inniu í .
ceannródaí prós-scríbhneoireachta a bhí ann , mar bhoccaccio .
in áit a bheith ag déanamh aithrise ar fhoirmlí agus ar chnámhscéalta réamhdhéanta , d'oibrigh sé amach plotaí dá chuid féin , agus bhí craiceann inchreidte ar a chuid carachtar nach bhfacthas a leithéidí eile i litríocht na linne .
ba iad na foirmlí stíl litríochta na meánaoise , ach ba scríbhneoir nua-aimseartha é boccaccio .
ceoltóir meiriceánach ab ea é charles hardin holley ( 7 meán fómhair , 1936 – 3 feabhra , 1959 ) .
tugtar an leasainm buddy air , agus d'athraigh sé litriú a shloinne ó holley go holly , tar éis botún ina chonradh ceoil .
bhain holly clú agus cáil amach sna 1950idí mar amhránaí , ceoltóir agus ceannródaí rac-cheoil .
tar éis ceolchoirm elvis presley , fuair holly an inspioráid a bhanna fhéin a chuir le chéile .
b'é the crickets an t-ainm a thug sé orthu .
scríobh holly a amhráin féin , agus bhí sé i measc na céad ceoltóirí a sheinneadh an ghiotár-leictreach .
leis na h-amhráin cáiliúl a bhí seolta aige , mar shampla that 'll be the day , everyday , peggy sue , not fade away , it does n't matter anymore agus true love ways , bhí tionchar mór ag holly ar an domhan rac-cheoil .
mar shampla , dúirt daoine ar nós the beatles agus bob dylan go raibh inspioráid díreach é holly ar a gcuid ceoil ( níl botún é go bhfuil an t-ainm the beatles cosúil le the crickets ) .
holly , buddy holly , buddy holly , buddy holly , buddy
scríbhneoir gaeilge ó rinn na feirste sna rosa i ngaeltacht thír chonaill ab ea é seosamh mac grianna ( 1901-1990 ) .
áirítear ar chlasaicigh nua-aimseartha na litríochta gaeilge é .
deartháir do shéamus ó grianna ab ea é seosamh , nó joe fheidhlimí dhónaill phroinsiais , mar a thugadh muintir rinn na feirste air .
éan corr a bhí ann ó thús , mar sheosamh , agus ní dheachaidh sé riamh ag obair ar an lagan ná go halbain , mar ba dual d'aos óg thír chonaill a dhéanamh .
ghlac sé páirt sa chogadh cathartha in éineacht lena dheartháir , agus chaith an bheirt acu an bhliain go leith roimh dheireadh an chogaidh imtheorannaithe ag an saorstát .
chaith seosamh a sheal féin ag aistritheoireacht don ghúm , agus déanta na fírinne rinne sé a lán aistriúchán a thabhaigh clú is cáil dó , go háirithe an ghaeilge a chuir sé ar ivanhoe le walter scott .
mar sin féin , bhí sé míshásta leis an bpá a fuair sé ón ngúm , agus níos míshásta fós leis an dóigh ar chaith an gúm lena chuid bunscríbhinní .
siúd is go raibh an t-úrscéal an druma mór críochnaithe aige sna tríochaidí , níor tháinig sé i gcló roimh na seascaidí .
chuaigh an cruatan go mór mór chun dochair dó , go háirithe ó thaobh na sláinte sicí de .
sa bhliain 1935 , agus é díreach ag scríobh úrscéil faoi shaol polaitiúil na héireann , buaileadh le síocóis dhúlagrach é a d'fhág ina chreapaltán é ó thaobh na haigne de , ar feadh a raibh fágtha de shaol aige .
d'éist sé an obair scríbhneoireachta , agus baisteadh dá mbíodh ruball ar an éan ( is é sin , `` dá mbeadh eireaball ar an éan '' , de réir an chaighdeáin ) ar an úrscéal neamhchríochnaithe .
go gairid roimh a bhás , thug an scríbhneoir le fios go raibh `` ruball curtha ar an éan '' aige , agus ó na laethanta sin ar aghaidh bíonn an cheist i mbéal an phobail , ar fhág seosamh aon lámhscríbhinn ina dhiaidh a mbeadh deireadh an scéil inti .
sa bhliain 2005 , d'fhoilsigh antain mac lochlainn úrscéal dá chuid féin , ruball an éin , leis an scéal a tosaíodh i leabhar sheosaimh a chríochnú .
chaith seosamh an chuid is mó den am ina dhiaidh sin ag éileamh san ospidéal siciatrach .
bhí sórt cleamhnais neamhoifigiúil aige le bean agus saolaíodh mac don bheirt aige , agus chuir an bhean is an mac lámh ina mbásanna féin i bhfad sular shíothlaigh an scríbhneoir .
is iad na leabhair is tábhachtaí dár scríobh seosamh ná pádraic ó conaire agus aistí eile , an druma mór , eoghan ruadh ó néill , dá mbíodh ruball ar an éan agus mo bhealach féin .
is í an aiste is mó le rá dár scríobh seosamh ná pádraic ó conaire .
dealraíonn sé go raibh sé meáite ar cheird an scríbhneora a tharraingt air féin ó bhí sé an-óg , ach níor thuig sé go bhféadfadh sé an cheird sin a chleachtadh trí mheán na gaeilge sular léigh sé an chéad leabhar le hó conaire .
rinne sé an-chomhionannú le pádraic mar dhuine agus mar dheoraí , nó shíl sé gur éanacha corra den chineál céanna ab ea iad an bheirt acu .
is amhlaidh go raibh coimhthíos ar sheosamh riamh roimh shaol na gaeltachta féin , ach nuair a fuair sé aithne ar scríbhneoireacht uí chonaire , chonacthas dó nach raibh sé ina aonar a thuilleadh le mothúcháin den tsórt áirithe sin .
is iad seanfhilí chúige uladh is mó atá á gcardáil sna haistí eile , idir shaol agus shaothar .
bhí seosamh riamh míshásta leis an dearcadh díspeagúil ar fhilí uladh a léirigh dónall ó corcora ina leabhar údarásúil the hidden ireland , agus theastaigh uaidh a thaispeáint nach raibh aon chaill orthu i gcomparáid le filí na gcúigí eile .
bhí sé eolach ar shaol agus ar shaothar na bhfilí ón mbéaloideas , agus é ag trácht orthu mar a bheadh aithne phearsanta aige orthu .
ní dhearna sé plan mín de dhuailcí daonna pearsanta na bhfilí ach an oiread , a mhalairt ar fad bhí sé in ann tagairt ghreannmhar a dhéanamh dóibh uaireanta .
is é an druma mór an t-aon úrscéal amháin a chríochnaigh seosamh .
ar an drochuair , ní raibh an gúm sásta é a fhoilsiú roimh na seascaidí , nuair a bhí an leabhar tar éis a toipiciúlacht a chailleadh .
go bunúsach , tugann an leabhar seo cur síos ar an dóigh a stróiceann teacht na nua-aoise agus na polaitíochta nua-aimseartha seanchomhar na gaeltachta as a chéile .
tá na himeachtaí suite i sráidbhaile beag ar an gcósta thiar , áit nach bhfuil aon duine in ann é féin a choinneáil beo beathaithe ach é a bheith ag rúpáil oibre ó dhubh go dubh .
is í an t-aon fhilíocht amháin atá ag na daoine seo ná paráid lá 'le pádraig , nó lá an druma mhóir .
cé go raibh an t-úrscéal críochnaithe aige chomh luath leis na tríochaidí , níor foilsíodh roimh na seascaidí é ar aon nós , rud a ghoill go mór mór ar sheosamh .
scríobh seosamh an leabhar mo bhealach féin faoi thionchar na scéalta faoin bhfánaíocht a chum pádraic ó conaire .
maidir le `` mo bhealach féin '' , is cur síos é ar fhánaíocht sheosaimh féin ar fud na héireann agus na breataine móire .
inbhreathnú agus féinscrúdú atá ann , agus ní bhíonn sa radharcra timpeall mo dhuine go minic ach cúlra nó stáitse don dóigh a bhfuil sé ag déanamh staidéir ar imeachtaí a intinne .
má bhítear ag dul ar lorg chéad chomharthaí an ghalair intinne a chuir deireadh le caithréim scríbhneoireachta sheosaimh i lár na dtríochaidí , beidh siad le haithint i bhfad níos soiléire ar an leabhar áirithe seo ná ar an `` ruball '' .
foilsíodh an t-úrscéal neamhchríochnaithe úd dá mbíodh ruball ar an éan an chéad uair mar aguisín le `` mo bhealach féin '' .
iarracht a bhí ann cur síos liteartha a thabhairt ar shaol an aosa intleachtúil sa phríomhchathair .
dá n-éireodh leis an scríbhneoir an t-úrscéal a chríochnú , an `` ruball a chur leis an éan '' - is é `` ruball '' an leagan ultach den fhocal `` eireaball '' - is dócha go gcuirfeadh sé athrú cuma ar fad ar fhorbairt na litríochta gaeilge , na húrscéalaíochta ach go háirithe .
níl an leabhar leadránach mar atá sé , nó is iomaí scig-gháire a bhaineann seosamh as an léitheoir leis an tsúil mhagúil a chaitheann sé ar pholaitíocht agus ar chultúr na héireann sna tríochaidí .
an dóigh ar fágadh an t-éan gan ruball , spreag sé antain mac lochlainn chun pinn leis an úrscéal ruball an éin a fhoilsiú sa bhliain 2005 .
mar a léiríonn an teideal , iarracht atá ann an t-úrscéal neamhchríochnaithe a chríochnú faoi dheoidh .
as mín na leagha i ngaeltacht thír chonaill don searcach .
i gcaiseal na gcorr a fuair sé a chuid oideachais bunscoile ach níor thaitin an scoil leis :
thaitin a mheánscoil leo , áfach , cé gur fhreastail sé ar cheardscoil i ngort an choirce seachas an scoil níos mheasúla ar an fhál carrach :
agus a mheánscolaíocht críochnaithe chaith an searcach bliain ag plé leis an staidéar eorpach san níhe i luimneach , mar a thugtaí ar ollscoil luimnigh .
ach bhí sé mar chuspóir ag an chúrsa `` feidhmeannaigh a chur ar fáil don eoraip úr agus ní raibh spéis ar bith agamsa a bheith i m'fheidhmeannach '' .
mar sin , d'fhág sé luimneach .
chuaigh sé go londain ansin , agus chaith sé bliain amháin ag léamh leabhar agus ag obair i mbeár , the ox and the gate .
d'éirigh leis scoláireacht a fháil go coláiste phádraig , maigh nuad ansin agus rinne sé staidéar a ar an ghaeilge agus ar an bhéarla .
deir sé , áfach , gur chaill sé tromlach na ranganna i rith na bliana a chaith sé ann agus gur chaith sé tromlach a chuid ama sa leabharlann ag léamh leabhar .
chuir sé dánta isteach ar chomórtas ghael-linn , slógadh , foilsíodh dhá leabhar .
tháinig an chéad cheann amach sa bhliain 1975 , ''miontragóid cathrach , ach anois deir sé faoi :
foilsíodh a dhara cnuasach , tuirlingt , sa bhliain 1978 nuair a bhí sé ina mhac léinn i maigh nuad ach níl sé sásta leis an leabhar seo ach oiread anois .
léigh sé go leor filíochta agus ceapann sé gur tháinig forbairt mhór ar a chuid scríbhneoireachta idir 1978 agus 1983 nuair a foilsíodh súile shuibhne .
thosaigh ó searcaigh ag obair mar láithreoir ar chlár teilifíse a léirigh an ceoltóir tony mcmahon do rté , `` aisling gheal '' .
clár ealaíon a bhí ann a bhain tábhacht nach beag leis , dar leis an searcach .
mar shampla rinneadh cláracha ar an amhránaí darach ó catháin agus ar chaitlín maude , an t-aon taifead teilifíse de cheachtar den bheirt sin a mhaireann sa lá atá inniu ann .
bhearthaigh ó searcaigh ar dhíriú isteach ar an scríbhneoireacht , áfach .
d'éirigh leis sparántacht a fháil ón chomhairle ealaíon agus thosaigh sé ag léamh a shaothair go poiblí freisin .
toradh roinnt blianta oibre ba ea an cnuasach súile shuibhne .
d'fhoilsigh coiscéim cnuasach amháin eile dá chuid , suibhne , le coiscéim ach ansin bhog sé go dtí comhlacht nua , cló iar-chonnachta , a bhunaigh micheál ó conghaile i lár na 1980í .
tá cónaí air gar don earagail .
tá sé aerach .
taitníonn an sacar agus an rothaíocht go mór leis agus cara leis is ea an rothaí nicolas roche .
ba scríbhneoir cónaithe é in ollscoil chúil raithin agus in ollscoil na banríona idir 1992-95 agus ansin chaith sé sé mhí i mbun an phoist chéanna i ngaillimh sa bhliain 1996 .
ceapadh é mar bhall d'aos dána sa bhliain sin .
tugtar suim airgid do gach bliain anois , a thugann saoirse dó a bheith ag scríobh .
is iomaí cuireadh a fhaigheann sé a shaothar a léamh ar fud na tíre agus thar lear agus seo foinse eile ioncaim dó .
taitníonn neipeal go mór le cathal ó searcaigh .
chuaigh sé ansin ar dtús le clár teilifíse , cuairt na cruinne , a dhéanamh le dermot somers agus d'fhill sé ar an tír an bhliain dár gcionn ina aonar .
caitheann ó searcaigh cuid mhaith ama sa tír sin gach bliain .
tá mac uchtaithe aige ann , prem timalsina , agus tá garmhac aige , prashant ( mac prem ) a bhfuil dánta scríofa aige faoi : mar shampla , gurú i gclúidíní .
d'fhoilsigh cló iar-connachta a chéad phíosa próis , seal i neipeal , i 2004 , ar tuairisc é ar a thréimhse i neipeal .
chabhraigh ó searcaigh íoc as oideachas roinnt buachaillí i neipeal , agus tá mac uchtaithe ón tír seo aige .
in 2008 , thug an clár faisnéise ar a obair charthanach , fairytale of kathmandu , léargas suaiteach ar an bhfile .
líomhain an léiritheoir , neasa ní chianáin , go bhfacthas roinnt de na buachaillí ar thug sé cabhair airgid dóibh ag dul chuig a sheomra óstáin , agus chuir sí ina leith go raibh sé á mealladh le bronntanais .
dúirt sí go raibh aois toilithe sroichte ag na buachaillí ach d'aithin sí an `` éagothroime chumhachta idir buachaill bocht ó neipeal agus iartharach a bhí saibhir i gcomparáid leis '' .
chuir sí roinnt de na buachaillí faoi agallamh a líomhain go raibh comhriachtain ag an searcach leo .
sa chéad agallamh a cuireadh air i ndiaidh na conspóide ( áine ní churráin , raidió na gaeltachta ) , dúirt sé : : '' tá athrú iomlán ar mo shaol de bharr an scannáin faisnéise seo atá déanta mar gheall orm .
tá mé sa duibheagán agus ní iontas ar bith sin on méid atá ráite orm , an mícliú atá tarnaithe orm , an doigh go bhfuil smál ar m'ainm i láthair na huaire , cuireann sé as go mor orm .
ach mar sin féin agus tú ins an duibheagán tá dóchas i gcónaí .
cuimhním go minic na laethanta seo ar oscar wilde a chuaigh fríd an chineál seo cruacháis fosta ina am féin agus a dúirt `` táimid ar fad sa chlábar ach tá cuid againn ag amharc ar na réaltóga '' agus tugann sin misneach domhsa , bheith ag amharc as an duibheagán ar na réaltóga sin . ''
dar leis , tá agus beihd tionchar nach beag ag an gconspóid seo ar a shaol : : '' tá sé deacair glacadh leis .
agus tá tionchar aige ar mo shaol , anois , agus beidh tionchar aige ar mo shaol san am atá le theacht .
tá sé deacair sin a ghlanadh ar shiúl .
ní hamhain sin ach mo shlí bheatha féin , slí bheatha atá ann atá i mbeal a phobail , cá bith airgead a shaothraímse , go saothraim é ag tabhairt léachtaí agus leitheoirachta poibli .
beidh sé iontach deacair leanúint ar aghaidh leis sin . ''
deir sé nár thuig sé céard a bheadh i gceist leis an scannán agus nach raibh sé féarailt : ,
bhí comhartha ceiste faoina chuid dánta ar churaclam na hardteistiméireachta ( níl aon ní agus maigdiléana ) fiú amháin .
bhí agallamh le cur air ar the late late show ar an 6 feabhra 2009 .
dar le dlíodóirí rté , níor cheart agallamh beo a chur air , ach ní raibh ó searcaigh sásta leis sin agus cealaíodh an clár .
ar an 7 feabhra 2009 , chuir dermod moore ón iris hot press agallamh cuimsitheach faoin gconspóid air i mbéarla , a foilsíodh ar an 12 feabhra 2009 .
chuir seosamh mac muirí agallamh i ngaeilge air a foilsíodh ar www.beo.ie i mí iúil 2009 .
theastaigh ón iriseoir seal staidéir a ghlacadh ar ghnéithe den scannán chonspóideach a rinne an comhlacht vinegar hill air agus le roinnt ceisteanna a chur air fá dtaobh de .
ar caitheadh go dona leis , ar caitheadh go dona lena chairde i neipeal agus cad é a mhothaíonn sé fá dtaobh den racán sna meáin a d ’ eascair as an scannán a craoladh ar rté ? .
is iad an t-anghrá homaighnéasach agus meon an fhánaí príomhthéamaí a chuid scríbhneoireachta .
ceapann sé go raibh béim ar a homaighnéasachas i gceist ina chuid filíochta ó na blianta tosaigh ar aghaidh ach nár tugadh faoi deara é ar dtús .
dar leis ,
is iad na díolamaí filíochta a thuill a chlú dó ar dtús , cosúil le homecoming - an bealach 'na bhaile agus na buachaillí bána .
an teideal a bhí ar a chéad chnuasach aonaoir na miontraigéide cathrach agus dánta eile ( baile átha cliath , cló uí chuirrín , 1975 ) agus foilsíodh dánta leis sa chnuasach tuirlingt ( bác : carbad , 1978 ) : bhí sé féin agus gabriel rosenstock ina gcomhúdair air .
an chéad chnuasach aonair uaidh na súile shuibhne ( bác : coiscéim , 1983 ) agus sa bhliain 1987 foilsíodh suibhne ( bác : coiscéim , 1987 ) .
foilsíodh an bealach ‘ na bhaile i ngaeilge amháin ar dtús ( indreabhán : cló iar-chonnachta , 1991 ) mar phacáiste leabhar agus caiséad ach tháinig leagan dátheangach de amach faoin teideal homecoming / an bealach 'na bhaile ( gaillimh : cló iar-chonnachta , 1993 ) ina bhfuil aiste léirmhínithe le lillis ó laoire .
bailiúchán de dhánta faoin ngrá aerach is ea na buachaillí bána ( indreabhán : cló iar-chonnachta 1996 ) .
foilsíodh leagan dátheangach den ábhar seo , out in the open ( indreabhán : cló iar-chonnachta , 1997 ) : ba é frankie sewell a rinne na haistriúcháin go béarla .
tá a dhánta bailithe le chéile i gcnuasach amháin , ag tnúth leis an tsolas 1975-2000 ( indreabhán : cló iar-chonnachta , 2001 ) , a bhain duais the irish times don litríocht sa ghaeilge .
foilsíodh gúrú i gclúidíní sa bhliain 2006 .
sa bhliain 2003 , foilsíodh a chéad shaothar próis , leabhar taistil dar teideal seal i neipeal ( indreabhán : cló iar-chonnachta , 2003 ) .
tá drámaí scríofa aige freisin , mar shampla , mairimid leis na mistéirí , tá an tóin at titim as an tsaol agus 'oíche dhrochghealaí ' ( scéal salome agus eoin bhaiste ) .
aistríodh a lán dá shaothar go danmhairgis , béarla , briotáinis , gearmáinis agus fraincis .
tá sé ina bhall d'aosdána .
bronnadh duais sheáin uí ríordáin air sa bhliain 1993 , agus duais bhord na gaeilge sa bhliain 1995 .
sa bhliain 2006 bhuaigh sé duais litríochta the american ireland fund .
dírbheathaisnéisí clasaiceach gaeilge ó chúige uladh ab ea é micí mac gabhann .
óna bhéalsán a breacadh síos an leabhar úd rotha mór an tsaoil , inar thug micí cur síos ar ruathar óir klondike i ndeireadh na naoú haoise déag .
máistir scoile agus scríbhneoir gaeilge ab ea é seán bán mac meanman , agus é ag scríobh lón léitheoireachta do na gasúirí scoile thar aon dream eile .
rugadh é i mbaile na finne agus chleachtaíodh sé ealaín an tseanchaí thraidisiúnta ina chuid scéalta , a raibh fíor-bhlas ghaeilge lár thír chonaill orthu .
is léiriú maith iad a chuid scríbhinní ar mheon agus ar nósanna na gaeltachta sa naoú haois déag , agus canúint shaibhir iontu .
bíodh is go bhfuil meon an chráifeachais i gcuid de na scéalta cineál coimhthíoch ag duine an lae inniu , is dócha go gcuirfeadh ábhar scríbhneora gaeilge an-suim iontu le blas na canúna a tharraingt air féin , go háirithe i bhfianaise an mheatha atá tagtha ar ghaeilge lár thír chonaill mar ghnáthurlabhra phobail .
thiar sna nóchaidí , cuireadh scéalta foilsithe sheáin bháin i gcló ina dtrí dhíolaim , mar atá , an chéad mhám , an dara mám , agus an tríú mám .
thairis sin , tá bailiúchán ábhair eile foilsithe faoin teideal cnuasach céad conlach .
dealraíonn sé , áfach , go bhfuil tuilleadh le teacht , nó scríobh seán bán leabhar faoi stair na héireann nár foilsíodh riamh , agus an lámhscríbhinn ag fanacht le duine a chuirfeadh in eagar í .
is iar-imreoir agus traenálaí sacair é roy maurice keane ( gaeilge : roy muiris ó catháin ) , a rugadh ar an 10 lúnasa 1971 i gcorcaigh , poblacht na héireann .
d'imir sé le manchester united ón bhliain 1993 go dtí 2005 sa premier league , agus d'imir sé freisin le foireann náisiúnta phoblacht na héireann .
chríochnaigh sé le bliain amháin ag imirt le ceiltigh ghlaschú in albain .
chaith 'the red devils ' £3.75m ar roy , an méid is mó riamh ag an am .
bhí achrann idir é féin agus a thraenálaí i manchester united , alex ferguson , tar éis agallamh teilifíse a thug keane do stáisiún an chlub , nár cuireadh amach riamh , agus d'fhág sé an club chun dul ag imirt le celtic , an club a thacaigh sé mar bhuachaill óg .
d'éirigh sé as imirt ar an 12 meitheamh 2006 .
bhí keane ina thraenálaí ar an bhfoireann sunderland a.f.c . idir 2006 agus 2008 , agus ipswich town f.c . idir 2009 agus 2011 .
d'imir roy i gcorn an domhain 1994 agus bhí sé san fhoireann éireannach arís i gcomhair chorn an domhain 2002 .
ba é keane captaen na foirne , ach tharla achrann cáiliúil idir é féin agus an traenálaí mick mccarthy i saipan , agus níor ghlac roy aon pháirt sa chomórtas .
tá an dráma i , keano bunaithe ar an méid a tharla i saipan .
tar éis dó éirí as an cluiche mar imreoir , thóg sé a chéad phost mar thraenálaí le sunderland .
nuair a tháinig sé isteach i mbun oibre , bhí an fhoireann ag bun an championship , le niall quinn ina thraenálaí sealadach orthu .
chuir keane muinín agus neart isteach san fhoireann arís , agus chríochnaigh siad ar barr na sraithe , éacht a tháinig aniar aduaidh ar chách .
an chéad sprioc a bhí aige don chéad bhliain eile ná an fhoireann a choimeád slán sa premier league , agus rinne siad amhlaidh sa tséasúr 2007-2008 .
d'éirigh keane as an bpost , áfach , ar an 4 nollaig 2008 , tar éis drochthoradh sa bhaile in aghaidh bolton wanderers .
tháinig na sonraí chun solais níos déanaí gur fhág sé de bharr easaontas idir eisean agus úinéirí an chlub .
d'fhan keane amach as an spotsolas sna míonna ina dhiaidh sin , ach thosaigh na ráflaí ag fás arís nuair a briseadh traenálaí ipswich jim magilton as a phost ar an 22 aibreán 2009 .
cuireadh substaint leis an gcaint seo ar an 24 aibreán nuair a d'fhogair an club go h-oifigiúil go raibh keane ceaptha acu , ar chonradh dhá bhliain .
briseadh as a phost é sa bhliain 2011 .
keane , roy keane , roy keane , roy keane , roy
is stát é bahia sa bhrasaíl .
tá sé suite i ndeisceart an réigiúin thoir thuaidh .
is í salvador a phríomhcathair .
is é jaques wagner gobharnóir an stáit ón bhliain 2007 i leith . == stair ==
tháinig taiscéalaí portaingéalach , pedro álvares cabral , go bahia sa bhliain 1500 .
d'éiligh sé an áit don phortaingéil .
sa bhliain 1549 , bhunaigh na portaingéiligh cathair salvador .
ba é an chathair , agus an ceantar máguaird , príomhchathair riaracháin is reiligiúnach na coilíneachta portaingéilí go dtí 1763 .
bhí an ísiltír i gceannas ar bahia ó bhealtaine 1624 go dtí aibreán 1625 .
ba é bahia an stát deireanach dar ghlac páirt sa chónaidhm neamhspleách ; d'fhan sé dílseach don choróin phortaingéalach ar feadh dhá bhliain ní b'fhaide ná na stáit eile .
díbríodh na portaingéiligh faoi dheireadh ar an 2 iúil , 1823 , dáta a thugann muintir bahia `` lá neamhspleáchais bahia '' air .
thug charles darwin , ar bord an beagle , cuairt ar bahia sa bhliain 1832 .
file gaeilge ab ea é art mac cumhthaigh ( nó ó cofaigh , nó mac cumhthaigh , nó ó cumhaigh - is é `` mac cumhaigh '' an leagan a úsáideann tomás ó fiaich sa díolaim a chuir sé in eagar don chlóchomhar thar cionn éigse oirialla sa bhliain 1973 ) .
saolaíodh an file i bparóiste an chreagáin i gcontae ard mhacha sa bhliain 1738 , agus fuair sé bás sa bhliain 1773 .
chónaigh sé i dtír uí néill tar éis ré na bpatrún , agus dá bhrí sin d'obair sé mar spailpín ar feadh a shaoil .
d'fhág sé fiche éigin de dhánta againn , ach is í an aisling úd úirchill an chreagáin an ceann is cáiliúla acu .
bhí sí le cloisteáil ó sheanchaithe na háite a fhad is a mhair gaeilge á labhairt i gcontae ard mhacha , agus is gnách a rá gurb í `` amhrán náisiúnta dheisceart ard mhacha '' í .
tá a lán tránna , oileáin , bánna agus goilíní ar an gcósta atlantach .
dhátaigh an stát ó 1542 nuair a raibh lonnaíocht spáinneach ar oileán santa catarina .
bhí an stát faoi cheannas na portaingéile ó 1675 .
tháinig a lán inimircigh ón eoraip , go háirithe ón ghearmáin sa 19ú haois , tháinaig inimircigh ón iodáil , pholainn agus rúis níos déanaí .
tá caighdeán ard maireachtála , i gcomhthéacs na brasaíle , ag an stát .
is ionad talmhaíochta agus tionsclaíoch é .
is í an turasóireacht earnáil tábhachtach den gheilleagar .
tá féile damhsa i joinville gach iúil 1 agus ceiliúrtar oktoberfest i blumenau .
is é maamme , nó vart land sa bhunteanga , amhrán náisiúnta na fionlainne .
b'é johan ludvig runeberg a chum na focail , agus chuir fredrik pacius an fonn leo .
as sualainnis a scríobh runeberg an dán , ach ansin , chuir paavo cajander fionlainnis air .
chualathas an t-amhrán go poiblí an chéad uair ar mhachaire gúmtakt ( i gceantar kumpúla i heilsincí an lae inniu ) , ar an tríú lá déag de mhí na bealtaine sa bhliain 1848 .
tá aon cheathrú déag sa dán , ach is iad an chéad cheann agus an ceann deireanach an t-amhrán náisiúnta oifigiúil .
an ceithre líne seo thíos le rá faoi dhó :
le rá faoi dhó :
le rá faoi dhó :
le rá faoi dhó :
ba thaoiseach gaelach é seán 'donnaíleach ' ó néill ( c .
1529 - 1567 ) , i gcúige uladh .
thug na sasanaigh shane o'neill air agus cé go dtugtar `` seán an díomais '' ( nó `` shane the proud '' ) go coitianta anois air ní raibh an t-ainm sin air lena linn féin .
theastaigh uaidh i gcónaí a bheith i gceannas ar thír eoghain , talamh dúchais a chine , agus fiú ar chúige uladh , mar go raibh a shinsir ina ríthe , dar leis , ar an gcúige ó thús na staire .
bhí seán in iomaíocht le daoine eile a mhaígh gurb iad féin oidhrí a athar , conn bacach , agus leis na sasanaigh a raibh comharba eile roghnaithe acu .
thug na sasanaigh teidil shasanacha do thiarnaí gaelacha chun iad a chur faoina smacht féin .
rinne siad iarla thír eoghain de chonn bacach ó néill , agus de réir a ndlí ba chóir go dtiocfadh a chéad mhac i gcomharbacht air , rud nár réitigh le nósanna na ngael .
ba é an feardorcha an mac ba shine de chuid choinn , ach chuaigh seán chun cogaidh leis chun forlámhas a ghnóthú dó féin .
nuair a fuair an feardorcha bás ghlac na sasanaigh chucu a mhac , aodh ó néill , chun é a chosaint agus a ullmhú le bheith ina iarla ar bhás choinn .
le cúnamh óna mhuintir altrama , muintir dhonnaile , ar dtús , agus ansin ó chlann dónaill alban , d'éirigh le seán gach duine a bhí ina choinne a mharú nó a chur faoi chois agus toghadh mar ó néill é , rud a bhí mídhleathach de réir dlí na sasanach ach dlisteanach de réir dlí na ngael .
ba chúis imní do rialtas shasana an ceangal dlúth a bhí idir theaghlaigh ghaelacha in éirinn agus in albain , agus rinne siad iarracht scoilt a chruthú eatarthu .
sheas seán ó néill an fód le clann dónaill na halban nuair a rinne na sasanaigh iarracht iad a chur faoi chois .
nuair a chonaic banríon eilís i shasana an chumhacht a bhí ag o neill rinne sí iarracht síocháin a dhéanamh leis agus é a aithint mar iarla thír eoghain .
bhí an oiread sin geallúintí maidir lena shábháilteacht féin de dhíth ar ó néill áfach go ndearna an sasanaigh iarracht é a chur faoi smacht agus duine eile a chur ina áit mar iarla .
spreag na sasanagh taoiseach thír chonaill chun troda le seán ó néill , ach ghabh ó néill calbhach ó dónaill agus rinne príosúnach de ar feadh trí bliana .
rinne an tiarna sussex slad ar thailte uí néill ach ní ghéillfeadh seán .
le cabhair ó iarla chill dara , col ceathar le seán , thug eilís cuireadh dó ó néill teacht chun cainte léi i sasana .
chuaigh sé anonn le cúpla taoiseach eile , agus buíon gallóglach leis mar gharda , agus ba léir do bhanríon shasana a chumhacht .
thuig sí go bhféadfadh sé comhghuallaíocht a bhunú leis an spáinn nó le naimhde caitliceacha eile shasana ar an mhór-roinn , agus ghéill sí dá chuid éileamh .
aithníodh é mar `` ó néill '' .
a fhad is a bhí seán gnaitheach i londain rinne a thánaiste , toirealach luineach iarracht ceannas a ghabháil ina áit , ach ní raibh moill ar shéan deireadh a chur lena iarracht nuair a shroich sé an baile .
in ainneoin iarrachtaí sussex chuaigh seán chun cogaidh le ó dónaill arís agus le clann domhnaill alban le ceannas a fháil ar chúige uladh .
chuir eilís cupla feachtas míleata isteach sa chúige ina choinne ach ba bheag toradh a bhí ar a n-iarrachtaí .
b'eol do shéan go raibh iarrachtaí déanta ag sussex é a mharú le nimh , agus rinne sé a ghearán faoi sin .
thoiligh eilís conradh a dhéanamh leis agus ghéill sí don chuid ba mhó dá chuid éileamh .
chuaigh ó néill chun cogaidh le clann domhnaill anois , ag maíomh go raibh toil na banríona á comhlíonadh aige : na halbanaigh á ruaigeadh as éirinn .
ba bheag an toradh a bhí ar an gcath a throid sé ina gcoinne chlann dónaill in aice le cúil raithin i 1564 , ach an bhliain dar gcionn rinne sean ionradh ar na glinnte , bhuail sé cath ar chlann dónaill i ngleann seisc in aice le í an chaistíl ] , agus d'éirigh leis príosúnaigh a dhéanamh dá dtaoiseach , séamas íleach ( a cailleadh go gairid ina dhiaidh sin ) agus dá dheartháir siúd , somhairle buí .
bhí seán ó néill an-chumachtach ag an bpointe sin , agus eagla ar na sasanaigh roimhe .
rinneadh socraithe lena chur faoi chois , ach d'éirigh le ó néill an pháil a shlad , agus d'iarr ar iarla dheasmumhan cuidiú leis .
rinne na sasanaigh ionradh ar thír chonaill áfach , agus chuir siad calbhach ar ais i gcumhacht ansin .
theastaigh ó sheán ó néill conradh síochána a dhéanamh ansin , agus rinne sé iarracht cabhair ar fháil ón fhrainc .
bhuaigh ó dónaill cath ina choinne ag fearsaid súilí in aice le leitir ceanainn agus scriosadh a arm .
maraíodh a chomrádaí agus a dheartháir altrama , an dualtach ó donnaíle , sa chath .
theith ó néill go dtí na [ [ glinnte [ [ , agus cúnamh á lorg aige ó alastair óg mac dónaill .
thug sé a phríosúnach , somhairle buí ( deartháir alastair óig ) , leis agus slua beag [ [ gallóglac [ [ , agus chuaigh sé chun cainte le halastair óg agus a mhuintir i mbun abhainn doinne .
nuair a chlis ar na cainteanna idir é féin agus clann dónaill ar an 2 meitheamh 1567 maraíodh seán go fealltach .
cuireadh é i reilig na mainistreach in aice láimhe agus , ceithre lá ina dhiaidh sin tháinig buíon sasanach faoin gcaptaen piers ar an láthair , thugadar a chorp aníos , bhaineadar an ceann de , agus chuireadar go baile átha cliath é lena chur ar taispeáint .
i súile na sasanach ba bhrúid gan bhéasa gan léann é seán ó néill .
ba chinnte go raibh sé ina fhear crua , ina pholaiteoir glic agus ina throdaí den scoth .
chuir sé uaidh a chéad bhean , iníon le séamas íleach mac dónaill , agus chaith sé go dona lena dara céile , deirfiúr le calbhach ó dónaill .
maigh calbhach gur céasadh é nuair a bhí sé ina phríosúnach aige , agus thug sé bean chalbhaigh chun leapan leis : bhí scata páistí aige léi agus phós sé i 1565 .
sháraigh sé na sasanaigh i bpáirc an chatha agus i ndáil na cúirte .
ba mhór an pléisiúr do na sasanaigh é nuair a maraíodh é .
tháinig toirealach luineach i gcomharbacht air mar thaoiseach .
rinne a chlann mac iarrachtaí éagsúla ceannas a ghlacadh i dtír eoghain , ach níor éirigh leo .
is é sergipe an stát is lú sa bhrasaíl , agus é suite ar an gcósta atlantach sa réigiúin thoir thuaidh .
tá teorainn aici le dá stát eile , bahia agus alagoas .
is í aracaju an príomhchathair .
is é marcelo deda an gobharnóir .
tá 1,712,786 duine ina gcónaí sa stát .
ginearál eoin ó dubhthaigh ( ó dufaigh uaireanta , béarla : eoin o'duffy ) ( 20 deireadh fómhair 1892 - 30 samhain 1944 ) , teachta dála ( td ) , ceannaire óglaigh na héireann , chéad choimisinéir an gharda síochána , ceannaire na léinte gorma , ceannaire fhine gael ( 1933-1934 ) , ceannaire an bhriogáid éireannach a throid ar son francisco franco le linn chogadh cathartha na spáinne .
is polaiteoir gearmánach í angela merkel a rugadh ar 17 iúil 1954 i hamburg ach a chaith a hóige san oirthear taobh amuigh de bheirlín .
is í ceannaire an cdu - christlich demokratische union nó aontas críostaíoch-daonlathach - í .
is í seansailéar na gearmáine í , tar éis bua olltoghcháin i gcoinne gerhard schröder ar 18 meán fómhair 2005 .
bhain sí an chéad olltoghcháin eile sa bhliain 2009 freisin agus lean sí air mar sheansailéir i gcomhaontas leis an fdp faoi stiúir guido westerwelle an iarracht seo .
merkel , angela merkel , angela
ba fhealsamh , diagaire , matamaiticeoir agus fisiceoir francach é blaise pascal ( 19 meitheamh 1623 , clermont-ferrand - 19 lúnasa 1662 , páras ) .
pascal , blaise pascal , blaise pascal , blaise pascal , blaise pascal , blaise pascal , blaise
giotáraí éireannach a rugadh i mbéal átha seanaidh , contae dhún na ngall ab ea é rory gallagher , ( 2 márta , 1948 - 14 meitheamh , 1995 ) .
rugadh gallagher i dtír chonaill , ach d'aistrigh an teaghlach go cathair doire ( i ndoire a saolaíodh a dheartháir dónal ) agus ansin go cathair chorcaí .
mar sin , tógadh i gcorcaigh é .
fuair gallagher bás i londain sa bhliain 1995 .
tá sé curtha i reilig naomh oilibhéir gar do bhaile an chollaigh , ar imeall chathair chorcaí .
fuirseoir as baile átha cliath , éire ab ea é david tynan o'mahoney ( gaeilge : dáithí ó teimhneáin ó mathúna ) , ( 6 iúil , 1936 – 10 márta , 2005 ) , nó dave allen de ghnáth .
bhí cáil mhór ar allen in éirinn , sa bhreatain agus san astráil , sna 1960í agus na 1970í go háirithe .
bhí stíl fhánach ag allen mar fhuirseoir - shuigh sé ar chathaoir , agus d'ól sé uisce beatha agus chaith sé tobac tríd an taispeántas ar fad .
rinne sé magadh faoin gnáthshaol , agus bhain sé sult breise as magadh a dhéanamh faoi údaráis agus institiúidí , mar shampla faoin eaglais chaitliceach rómhánach .
bhí cúpla chláir teilifís féin ag allen , bhí an ceann deireanach ar itv i 1993 .
bhí tionchar mór ag allen ar a lán fuirseoirí eile in éirinn agus sa bhreatain .
ag deireadh gach taispeántais , thug allen an bheannacht cháiliúil chéanna , `` oíche mhaith , agus go rachaidh bhur ndia in éineacht libh '' .
saolaíodh allen i dteach na giúise i gcontae átha cliath , mac le cully tynan o'mahoney ( a bhí ina eagarthóir ar an nuachtán éireannach irish times ) , agus máthair shasanach .
d'fhág allen an scoil agus é sé bliana déag d'aois , agus lean sé a athair isteach san iriseoireacht .
glach sé post mar leis an drogheda argus , agus bhog sé go dtí sasana trí bliain níos déanaí .
bhí cúpla poist eile aige , agus tar éis tamaill bhí sé ag obair i mbutlins mar `` redcoat '' , ina óstach ar seónna éagsúla a bhí ar siúl acu .
d'athraigh sé a shloinne ó o'mahony go allen , nuair a d'éirigh sé tuirseach le daoine ag fuaimniú é mí-cheart .
nuair a bhí the beatles ag casadh cuid den a gcéad seónna , b'é allen a bhí ina fhear óstach .
bhuail sé leis an aisteoir judith scott san astráil agus pósadh iad sa bhliain 1964 .
bhris siad suas sa bhliain 1983 .
is fuirseoir é a mac ed allen freisin .
chaill allen méar amháin ar a lámh chlé , ach níl aon eolas cinnte faoi cad a tharla .
tá seans gurb é timpiste ghluaisteáin a bhí i gceist .
ag deireadh a shaoil , b'éigean do allen éirí as a bheith ag caith tobac agus ag ól alcól , dhá rud a thaitin go mór leis .
cailleadh go tobann ach go suaimhneach é , ina choladh abhaile .
d'fhág sé a bhean chéile nua karin , a bhí ag iompar clainne ina dhiaidh .
rugadh a mhac cullum allan allen dhá mhí tar éis a bháis .
allen , dave allen , dave allen , dave allen , dave
ba é james earl `` jimmy '' carter , jr .
( 1 deireadh fómhair , 1924 a rugadh é ) an 39ú uachtarán na stát aontaithe agus an 83ú ghobharnóir georgia .
bhuaigh sé an duais síochána nobel i 2002 .
carter , jimmy carter , jimmy
cathair chois abhainn arno sa tuscáin é flórans .
firenze an t-ainm iodáilise inniu , agus florentia an chéad ainm laidine a bhí air nuair a bhunaigh iúil caesar mar choilíneacht d'iarshaighdiúirí rómhánacha é sa bhliain 59 rc .
fiorenza an seanlitriú iodáilise nach n-úsáidtear a thuilleadh .
is é flórans an chathair is mó sa tuscáin inniu , nó tá milliún go leith duine ina gcónaí sa chathair nó sa cheantar uirbeach a bhaineann léi .
is é flórans príomhchathair an réigiúin freisin , ó thaobh na gcúrsaí riaracháin de .
bhí an-ról ag an gcathair i stair chultúrtha an renaissance , agus d'fhág ealaíontóirí móra na linne a n-oidhreacht ar an áit .
tarraingíonn iontais na healaíne agus na hailtireachta na mílte turasóirí go dtí an áit gach uile bhliain .
bhí rogha ealaíontóirí clasaiceacha na hiodáile ina gcónaí i bhflórans , agus ba ansin a rugadh cuid mhór acu .
tá baint éigin le flórans ag dante alighieri ( file ) , giovanni boccaccio ( scríbhneoir ceannródaíoch gearrscéalta anghrácha ) , leonardo da vinci ( ealaíontóir agus eolaí ) , sandro botticelli ( ealaíontóir ) , niccoló macchiavelli ( fealsamh agus státaire , a chuir tús leis an eolaíocht pholaitiúil mar chraobh léinn ) , filippo brunelleschi ( ealaíontóir ) , michelangelo di lodovico buonarroti simoni ( ealaíontóir ) , donatello di niccoló di betto bardi ( ealaíontóir ) , galileo galilei ( réalteolaí ) , caterina de ' medici ( baintreach an rí fhrancaigh annraoi a dó , agus í ag déanamh ghnó na banríona san fhrainc i ndiaidh bhás a fir chéile sa séú haois déag ) , antonio meucci ( innealtóir iodálach a rinne taighde ar aistriú na fuaime sa naoú haois déag - creideann cuid mhór iodálach gurbh eisean agus níorbh é alexander graham bell a chéadcheap an teileafón ) , guccio gucci ( dearthóir éadaí agus gróintín gnó ) , salvatore ferragamo ( dearthóir bróg ) , roberto gavalli ( dearthóir éadaí ) , agus emilio pucci ( dearthóir éadaí ) .
ba cheannaí agus taiscéalaí veinéiseach é marco polo ( 15 meán fómhair 1254 - 8 eanáir 1324 ) .
thaistil sé in éineacht lena athair agus a uncail go dtí an tsín , ar thug sé chataí uirthi , agus bhí sé ar na chéad daoine ón iarthar a thug cuntas ar an tír úd .
scríobh sé cuntas dá thuras sa leabhar il milione .
polo , marco polo , marco polo , marco
200px
údar agus polaiteoir iodálach ab ea niccoló macchiavelli ( 3 bealtaine 1469 - 21 meitheamh 1527 ) .
ba dhlíodóir é a athair i gcathairstát fhlórans .
níl mórán eolais againn faoina shaol go dtí go ndearnadh rúnaí agus dara seansailéir fhlórans de i 1498 .
lean sé sa phost sin go dtí 1512 .
seoladh ar mhisin go dtí an fhrainc , an ghearmáin agus na cathairstáit iodáileacha eile é .
i 1512 d'fhill na medici ar fhlórans agus briseadh as a phost é .
cuireadh faoi ghlas agus céasadh é , roimh dhul go dtí a fheirm i san casciano lena bhean chéile agus a seisear clainne , áit a dhírigh sé é féin ar an scríbhneoireacht agus an staidéar .
scríobh sé an leabhar il príncipe ( an prionsa ) mar shaghas treoirleabhair do phrionsa iodáileach ar conas an stát a rialú .
i 1520 bronnadh airgead air chun stair chathair fhlórans a scríobh agus chríochnaigh sé í in 1525 .
d'fhill sé ar an saol poiblí ar feadh tamaill roimh a bhás i 1529 .
macchiavelli , niccoló macchiavelli , niccoló macchiavelli , niccoló
sa lá atá inniu ann úsáitear uimhreacha araibeacha ( m.sh . 1 , 2 , ... 59 , 1000 ) .
ach bhain na rómhánaigh úsáid as uimhreacha difriúla .
tugadh uimhreacha do litir áirithe : : i nó i = 1 : v nó v = 5 : x nó x = 10 : l nó l = 50 : c nó c = 100 : d nó d = 500 : m nó m = 1000
sin iad na uimhreacha a úsáidtear de gnáth inniu nuair a déantar liosta .
déantar comhairdeamh mar seo :
border
tír thalamhiata is ea í poblacht na seice ( seicis : ceska republika ) , ar a dtugtar an tseic ( seicis : česko ) freisin .
tá an tír suite i lár na heorpa agus tá sí ina ballstát don aontas eorpach .
tá teorainn aici leis an bpolainn san oirthuaisceart , leis an ngearmáin san iarthar , leis an ostair sa deisceart agus leis an tslóvaic san oirthear .
is í prág ( seicis : praha ) príomhchathair na tíre .
tiomsaíonn an tír dhá réigiún stairiúla , mar atá an bhoihéim ( seicis : cechy ) agus an mhoráiv ( seicis : morava ) .
tá cuid den tsiléis ( seicis : slezsko ) i bpoblacht na seice chomh maith .
ó tharlaíonn nach bhfuil aon ainm stairiúil aonfhoclach ar fáil chun tagairt a dhéanamh don tír , is é an t-ainm fada a úsáidtear de ghnách i bhformhór teangacha : poblacht na seice sa ghaeilge , ceska republika sa tseicis .
is leagain nuachumtha iad na hainmneacha gearra ( česko sa tseicis , an tseic sa ghaeilge ) agus níl a n-úsáid saor ó chonspóid .
úsáidtear an téarma tánaisteach tailte na seice ( seicis : ceske země ) mar théarma staire chun tagairt a dhéanamh don limistéar ar a dtugtar poblacht na seice anois .
tháinig ann don stát seiceach sa 9ú haois .
sa 13ú agus 14ú aois a tháinig an borradh ba mhó faoin stát agus é faoi riail ag na premysligh agus na lucsamburgaigh .
tar éis cath móhács i 1526 , na hapsburgaigh a rialaigh tailte na seice agus rinneadh cuid d'impireacht na hostaire agus na hungáire díobh .
tar éis thitim na himpireachta sin i ndiaidh an chéad chogadh domhanda , i 1918 , cruthaíodh an tseicslóvaic mar phoblacht neamhspleách a thiomsaigh tailte na seice agus an tslóvaic araon .
bhí mionlach mór ag pobal na gearmáinise sa stát sin .
i dtús an dara cogadh domhanda , de thoradh chomhaontú münchen , baineadh cuid mhaith de thailte na bóihéime agus na moraive den stát agus cuireadh leis an ngearmáin iad : sudetenland ( gearmáinis ) nó sudety a chuirtear ar na tailte sin .
i rith an chogaidh , tháinig an chuid eile de thailte na seice faoi riail na gearmáine mar protektorat .
bhí na tslóvaic ina stát neamhspleách a bhí go mór faoi anáil na gearmáine .
i ndiaidh an chogaidh , athaontaíodh an tseicslóvaic , cuireadh sudetenland ar ais léi agus cuireadh an ruaigh ar phobal na gearmáinise sna críocha sin de thoradh dlíthe benes -- eachtra atá ag tarraingt go leor conspóide i dtólamh .
rinne an páirtí cumannach coup d ’ état i 1948 agus bhí an tseicslóvaic ina tír chumannach ó shin .
i 1968 , mar gheall ar mhíshásamh an phobail , bhí iarrachtaí ar siúl chun réimeas níos daonlathaí a chur i bhfeidhm .
glaodh earrach phrág ar na hiarrachtaí sin .
cuireadh earrach phrág faoi chois ag fórsaí an aontais shóivéadaigh agus ag fórsaí na dtíortha eile a bhí páirteach i gcomhaontú vársá .
d'éirigh le muintir na seicslóvaice an réimeas cumannach a chur ó mhaith sa deireadh i 1989 mar thoradh ar réabhlóid a bhí chomh síochánta sin go gcuirtear réabhlóid veilbhite uirthi .
bhí méid áirithe míshásaimh ar phobal na slóvaice i gcónaí faoin tseicslóvaic agus chonacthas do go leor go dteastaíonn a stát uathu .
faoi dheireadh , rinneadh socrú polaitiúil agus , 1 eanáir 1993 , briseadh an tseiceslóvaic go síochánta ina dhá chuid agus cruthaíodh dhá stát nua – poblacht na seice agus an tslóvaic .
rinne poblacht na seice an córas geilleagrach aici a athrú go radacach ón gcóras cumannach stát-láraithe go córas an tsaormhargaidh i rith na 1990í .
dar leis an mbanc domhanda , is í poblacht na seice an chéad tír ó comecon a bhain an stádas `` tír fhorbartha '' amach .
daonlathas ionadaíoch is ea í poblacht na seice .
tá vaclav klaus ina cheann stáit faoi láthair .
tá an príomh-aire ( petr nečas faoi láthair ) ina cheann rialtais .
tá dhá sheomra sa pharlaimint – seomra na nionadaithe augs an seanad .
ghlac poblacht na seice le ballraíocht i nato i 1999 agus san aontas eorpach in 2004 .
is ball de oecd , de chomhaire na heorpa agus de ghrúpa visegrad í poblacht na seice chomh maith .
is airgeadra é an punt , a úsáidtear sna tíortha seo :
sa stair úsáidtear an punt sna tíortha seo :
is é £ an tsiombal don phunt .
eascraíonn an tsiombal seo as an litir l le líne thairis .
tháinig sé as an focal as laidin ar phunt - libra .
tá céad phingin sa phunt .
tá an punt gaolta leis an líre , agus an dinar .
ciallaíonn siad punt ' , mar b'é an meáchan airgead a bhí sa phunt , lire nó dinar .
dúil cheimiceach is ea é an t-airgead nó an t-airgead geal , agus is í an uimhir adamhach atá aige sa tábla peiriadach ná 47 .
is é an meáchan adamhach atá aige ná 107.880 , agus cuirtear in iúl é sna foirmlí ceimiceacha leis an ngiorrúchán ag , atá bunaithe ar an bhfocal laidne argentum .
tá an t-airgead geal ar an dara ceann de na miotail i ngrúpa a 11 , in éineacht leis an ór agus leis an gcopar .
ceann de na miotail trasdultacha is ea é , mar sin .
tá sé suite i bpeiriad 5 .
mar sin , is í an dúil a thagann roimhe ná an pallaidiam , agus an caidmiam ag teacht sna sálaí aige .
miotal bog bán lonrach atá ann .
tá an t-airgead geal ar an seoltóir idir leictreach agus teirmeach is fearr atá ann .
ós rud é gur triathmhiotal é , faightear ina aonar é sa nádúr .
thairis sin , is féidir é a fháil i mianraí ar nós argaintít , arb ionann í agus suilfíd an airgid ( í ) , ags , agus cornairgead nó clórargairít , arb ionann í agus clóiríd an airgid ( í ) , agcl .
úsáidtear an miotal seo sa mhonaíocht , sa tseodóireacht , sa ghrianghrafadóireacht , sa leictreonaic , i scátháin fhrithcháiteacha , agus san fhiaclóireacht .
is é is brí leis na focail laidine anno domini ( nó anno domini nostri iesu christi ) ná `` i mbliain an tiarna '' ( nó `` i mbliain ár dtiarna íosa chríost '' ) .
is mar a.d. nó ad a ghiorraítear é .
cuirtear na focail seo le huimhir na bliana , agus na blianta a gcuntas ón chéad bhliain i ndiaidh bhreith íosa críost .
is í an bhliain 1 an chéad bhliain sa chóras seo , agus níl aon bhliain 0 ann .
go bunúsach , is córas é seo atá bunaithe ar an gcreideamh críostaí , ach glacann go leor forais agus fothuithe idirnáisiúnta leis mar chaighdeán , agus i dtíortha a úsáideann an chosmhuintir féilire éigin eile , is gnách aird a thabhairt ar an bhféilire críostaí agus ar ré na críostaíochta i gcúrsaí gnó agus i gcaidreamh idirnáisiúnta .
ar mhaithe leis an neodrach i gcaidreamh idirchreidmheach , áfach , is minic a chloistear leaganacha ar nós `` de réir na ré coitianta '' in áit `` a.d. '' ina lán teangacha inniu .
as gaeilge , is féidir na litreacha `` a.d. '' a léamh amach mar `` d'aois ár dtiarna '' .
cé gur gnách gan an t-alt a úsáid sa ghaeilge roimh ainmfhocail a dtagann uimhir ar a lorg - `` teach a dó '' , `` seomra a trí '' a deirtear , mar shampla - is í an ghnáthúsáid i litríocht na gaeltachta féin scinneadh ón nós seo nuair atá uimhreacha na mblianta i gceist .
mar sin , `` sa bhliain 2006 '' an leagan is fearr , in áit `` i 2006 '' nó `` i mbliain a 2006 '' , cé nach mbeadh ach an leagan deireanach ag freagairt do ghnáthnósanna uimhriúcháin na gaeilge .
na blianta roimh bhreith chríost , cuirtear `` r . chr . '' leo sa ghaeilge .
is ionann sin agus `` bc '' a fheictear sa bhéarla .
sa chéad cheithre chéad bliain de ré na críostaíochta , bhítí ag baint úsáide as an bhféilire rómhánach , ach nuair a tháinig meath ar impireacht na róimhe , theastaigh córas eile ó na daoine leis na blianta a chomhaireamh .
sa bhliain 525 , chuaigh an manach rómhánach dionysius exiguus i dtuilleamaí an eolais a bhí ar fáil sa bhíobla , agus is é an tátal a bhain sé as ná gur rugadh íosa 525 bliana roimhe sin .
dar le beagnach gach fear léinn sa lá atá inniu ann go raibh sé mí-cheart .
is é an meastachán atá acu ná gur saolaíodh an slánaitheoir idir an bhliain 8 rc agus an bhliain 4 rc .
anno domini
léitear a chuid úrscéalta agus dánta i gcónaí , ach níl an tóir chéanna ar a shaothar anois is a bhí lena linn féin .
is cuid de chlasaicigh na litríochta béarla iad .
i measc na leabhar cáiliúil tá ivanhoe , rob roy , lady of the lake , waverley agus the heart of midlothian .
chuir seosamh mac grianna gaeilge ar ivanhoe .
scott , walter scott , walter scott , walter
taobh amuigh den spáinn tá cáil ar an gcathair mar gheall ar an bpictiúr a phéinteáil pablo picasso i 1937 den aerbhuamáil an léigiúin condor den luftwaffe ar a gcathair le linn chogadh cathartha na spáinne .
bhí sé i measc máistrí ealaíne an 20ú haois .
tá cáil ar an gcathair gernika ( sa spáinn ) mar gheall ar an bpictiúr a phéinteáil picasso i 1937 den aerbhuamáil an léigiúin condor den luftwaffe ar a gcathair le linn chogadh cathartha na spáinne .
rugadh é i málaga in sa réigiún andalucía , bhí a athair don josé ruiz y blasco ( 1838–1913 ) ina phéintéir go háirithe i dtaobh ainmhí an nádúr , chomh maith le sin bhí sé ina mháistir sa scoil ceardaíocht chomh maith agus a bheith mar coimeádaí an iarsmalann áitiúil .
bhog a chlann go a coruña sa bhliain 1891 , ionas go mbeidh rúis in ann obair sa scoil na healaíonna ansin .
uair amháin chonaic ruiz pablo ag déanamh péintéireachta agus cheap sé go raibh teicníc pablo níos fearr agus gheall sé go stopfadh sé .
i ndiaidh bás deirfiúr pablo bhog siad go barcelona .
is éard is guernica ná ceann de na pictiúir dhaite is cáiliúla a rinne pablo picasso riamh .
saothar mór ciúbachais atá ann a thaispeáineann an buamáil ghuernica .
choimisiúnaigh rialtas phoblacht na spáinne an pictiúr seo ó phicasso i ndiaidh aerbhuamáil chathair bascach gernika ar an 27 aibreán 1937 .
léiríonn an saothar íomhánna céasta , iad casta agus ag lúbarnaíl .
rinneadh é chun déistin agus fearg a chur in iúl i ndiaidh don léigiún condor ón ghearmáin ionsaí fíochmhar buamála a dhéanamh ar an mbaile bascach .
chuir hitler na buamadóirí ón léigiún condor isteach chun tacaíocht a thabhairt do faisistigh franco le linn chogadh cathartha na spáinne .
taispeánadh an pictiúr i bpailliún na spáinne le linn exposition internationale des arts et techniques dans la vie moderne i bpáras i 1937 .
tá taipéis a léiríonn macasamhail `` guernica '' in oifigí chomhairle slándála na náisiún aontaithe .
cuireadh i bhfolach é nuair a bhí toscairí an tí bháin , colin powell agus john negroponte , ag déanamh cur síos ar na cúiseanna a bhí ag na stáit aontaithe dul chun cogaidh leis an iaráic i 2003 .
spread an eachtra seo míshásamh agus fearg i measc an phobail a bhí ag cur i gcoinne an chogaidh .
dúirt urlabhraí ó na náisiúin aontaithe gur rinneadh é sin mar gheall ar iarrachtaí ó lucht na meán cumarsáide , agus nach raibh cinsireacht i gceist .
dúirt taidhleoirí áfach gur chuir rialtas sam brú ar na náisiúin aontaithe an taipéis a chlúdach le linn óráidí na meiriceánach .
] ]
ba é a bhí i gceist le ciúbachas ná gluaiseacht phéintéireachta de chuid na fraince a thosaigh go gairid tar éis bhás paul cézanne i 1906 agus ar a raibh buaicphointe idir na blianta 1906 – 1914 .
ba thúsphointe ag an gciúbachas moladh cézanne do phéintéir óg féachaint ar an dúlra i dtéarmaí sféar , con agus sorcóirí .
tá tionchar cézanne le feiceáil ar dtús ar shaothar pablo picasso ( 1881-1973 ) agus georges braque ( 1882–1963 ) a d'oibrigh le chéile chun an córas nua a bhunú .
tá an tionchar céanna le feiceáil freisin níos deireannaí ar ealaíontóirí eile ar nós delaunay , villon agus gris a bhí ar imeall na gluaiseachta .
tháinig an spéis i gcuma athraíoch dromchlaí ón impriseanachas ach go bunúsach ba mhó riamh a bhí an ciúbachas ina ghluaiseacht intleachtúil ná an impriseanachas.shíl go leor ealaíontóirí go raibh an ciúbachas i dtiúin leis an eolaíocht agus leias an innealtóireacht agus gur ann a bhí an t-aon stíl chun timpeallacht na nua-aoise a chur síos i bpictiúir .
teanga sheimíteach is ea í an aramais a dtéann a stair trí mhíle bliain siar .
i rith na staire seo , bhí úsáid á baint as an aramais mar theanga oifigiúil in impireachtaí agus mar theanga naofa i reiligiúin éagsúla .
cé go bhfuil an chuid is mó den tsean-tiomna scríofa as eabhrais , breacadh cuid mhór de leabhartha dainéil agus éazra síos sa teanga seo .
creidtear gurbh í an aramais a bhí á labhairt ag íosa críost féin ó dhúchas , nó san am sin , bhí sí tagtha in áit na heabhraise mar phríomhtheanga labhartha sa phalaistín .
úsáidtear aramais sa talmud freisin .
i rith an dara haois déag r.ch. , thosaigh lucht labhartha na haramaise ag socrú síos go forleathan áit a bhfuil an tsiria , an iaráic agus oirthear na tuirce inniu .
de réir mar a bhí an teanga ag dul chun tábhachta , chuaigh sí in úsáid ar fud chósta na meánmhuire sa leiveant , agus í ag éirí coitianta lastoir d'abhainn tigris féin .
thug coilínigh ghiúdacha an teanga leo go dtí an afraic thuaidh agus an eoraip , agus leis na misinéirí críostaí , shroich an aramais tíortha chomh fada thoir leis an bpeirs , an india , agus an tsín féin .
ón seachtú haois i ndiaidh bhreith chríost ar aghaidh , chuaigh an araibis in áit na haramaise mar fhrancbhéarla ar fud an mheán-oirthir .
mar sin féin , fanann an aramais beo breabhsánta i measc na ngiúdach , na mandaech agus dreamanna áirithe de chríostaithe mar theanga liteartha agus sna deasghnátha , agus í á labhairt i bpobail bheaga scoite ar fud na gcríoch ina raibh sí ina príomhtheanga fadó .
na trioblóidí atá ag luí ar an meán-oirthear le dhá chéad bliain anuas , scaip siad cainteoirí dúchais aramaise agus daoine a shaothraíonn an teanga sa litríocht ar fud an domhain .
dornán de chanúintí , nó fiú de theangacha gaolmhara , is ea í an aramais dháiríre .
is é is cúis leis an éagsúlacht seo ná an dealú agus an deighilt a tháinig idir na pobail aramaise i rith na gcianta .
d'fhorbair aramais na ngiúdach agus aramais na gcríostaithe go difriúil , ní nach ionadh .
cuid de na canúintí , tá siad intuigthe ag cainteoirí a chéile , ach tá leaganacha den aramais ann freisin atá chomh dothuigthe ag lucht labhartha na gcanúintí eile is gur fearr dearcadh orthu mar theangacha scartha .
tá ainmneacha ar leith ar na canúintí .
mar shampla , tugtar siricis ( béarla : syriac ) ar aramais oirthearach na bpobal críostaí .
go bunúsach , is féidir canúintí iartharacha agus oirthearacha a aithint , agus an teoirlíne ag dul ar an taobh thiar den mheaspatáim .
tá sé áisiúil freisin na canúintí nua-aramaise - is é sin , na canúintí a labhraítear inniu - a scaradh ó na teangacha scríofa clasaiceacha a shaothraítear mar chaighdeán liteartha i gcónaí , agus ó na leaganacha a chuaigh as úsáid go hiomlán , ionas nach gcuireann ach saineolaithe spéis iontu inniu .
an chéad aibítir a cuireadh i bhfeidhm ar an aramais , b'í an aibítir fhéiníceach í .
i rith na mblianta , d'fhorbair lucht labhartha na teanga a leagan féin den aibítir seo , a raibh cuma chearnógach air .
ghlac na hiosraelaigh sheanársa leis an gcóras seo agus iad ag tosú is ag scríobh a dteanga féin , mar atá , an eabhrais .
sin é an tuige gur leis an eabhrais is mó a shamhlaítear an stíl áirithe seo , agus go dtugtar `` aibítir eabhraise '' uirthi , cé gur aibítir aramaise a bhí ann ar dtús .
sna sleachtanna den bhíobla atá scríofa as aramais , úsáidtear an aibítir seo , cosúil leis an gcuid eile den tsean-tiomna .
b'iad na pobail chríostaí a d'fhorbair an príomhchóras scríbhneoireachta eile don aramais , is é sin , an aibítir shiriceach .
stíl cineál iodálda atá ann .
breathnaíonn sí mar a bheadh sí idir eatarthu idir an aibítir eabhraise agus an aibítir arabach .
lenár linn féin , baineadh úsáid as an aibítir laidineach leis an gcanúint suroyo , ar ceann de na canúintí nua-aramaise í , a bhreacadh síos .
tagraíonn an téarma úd `` sean-aramais '' don chéad ré i stair na teanga , ré atá trí chéad déag de bhlianta ar fad .
is ionann an tsean-aramais , go praiticiúil , agus na leaganacha den teanga a chuaigh in éag cheana féin .
ba mhór an casadh taoide i stair na teanga é an bhliain 500 roimh bhreith chríost , nó is faoin am seo a d'iompaigh an aramais ina teanga dhomhanda , agus í ina teanga oifigiúil comhchumarsáide in impireachtaí móra millteanacha .
roimhe sin , ní raibh an aramais ársa á labhairt ach amháin acu siúd arbh í a dteanga dhúchasach shinseartha í .
tháinig na canúintí éagsúla den tsean-aramais chun solais nuair a fuair an ghréigis an lámh uachtair sa réigiún .
glactar leis an tríú haois d'aois ár dtiarna mar theorainn idir ré na sean-aramaise agus tréimhse na meán-aramaise .
chuaigh iarsmaí na haramaise impiriúla in éag , agus tháinig teangacha nua liteartha ina n-ionad .
níl mórán eolais againn ar a lán canúintí sean-aramaise , ach fágadh an-doiciméadú againn sa mheán-aramais , agus ciall mhaith ag na saineolaithe do na leaganacha éagsúla d'aramais na tréimhse seo , idir ghramadach agus stór focal .
labhraíonn níos mó ná ceithre chéad míle duine aramais sa lá atá inniu ann , idir ghiúdaigh , chríostaithe , mhoslamaigh agus mhandaeigh .
bíonn cónaí orthu i gceantair iargúlta agus iad ag baint úsáide as clódóireacht agus , inniu , as na ríomhairí lena gcuid traidisiún liteartha a chaomhnú .
ó thaobh na comhthuisceana de , tá na leaganacha éagsúla den nua-aramais níos faide óna chéile ná mar a bhí siad riamh .
ní raibh an dá aois is déanaí ag fabhrú do chainteoirí na haramaise .
de dheasca na dtrioblóidí a bhí ag rith damhsa ar fud an mheán-oirthir , b'éigean dá lán de lucht labhartha na teanga dul ar imirce agus ar deoraíocht i dtíortha coimhthíocha ar fud an domhain .
na críostaithe a labhraíonn aramais , bhí siad go mór mór thíos le himeachtaí na bliana 1915 .
tugtar sayfo - an claíomh , is é sin , bliain an chlaímh , ar an mbliain sin as siricis .
go bunúsach , b'ansin a thit an tóin as an impireacht otamánach , agus ba chuid den tubaiste seo an cinedhíothú a rinneadh ar na mionlaigh chríostaí san impireacht , idir airméanaigh agus lucht labhartha aramaise .
timpeall na bliana 1950 , arís , tháinig iosrael ar an bhfód , agus dá thoradh sin , cuireadh ruaig ar na giúdaigh as na tíortha arabacha .
chuaigh na giúdaigh seo , cuid mhaith acu ina gcainteoirí aramaise , go hiosrael .
chuaigh an imirce seo chun dochair don aramais ghiúdach , áfach , nó dealraíonn sé go bhfuil cuid mhór de chanúintí giúdacha na haramaise le himeacht de dhroim an tsaoil , agus an eabhrais níos líofa i mbéal na glúine óige ná an aramais .
duine de na fealsúna ba thábhachtaí sa 19ú haois ab ea karl marx ( trier , 5 bealtaine , 1818 - londain , 14 márta 1883 ) .
rugadh é i dtrier in aice leis an abhainn moselle do dhaoine meánaicmeach giúdach .
d'fhreastal sé ar dtús ar dámh an dlí in ollscoil bonn ach chuir a athair é chuig ollscoil bheirlín , áit ar fhan sé ar feadh ceithre bliana .
thóg sé post mar eagarthóir sa nuachtán an rheinische zeitung , foilseachán liobrálach .
tháinig sé go páras ag deireadh 1843 , áit ar bhuail sé le friedrich engels .
cuireadh amach as páras iad agus bhog siad chuig an bhruiséil i 1844 .
scríobh siad a gcuid smaointe sa bhforógra cummannach agus díreach tar éis a fhoilsiú ar deireadh na bliana 1847 , thosaigh roinnt réabhlóidí ar fud na heorpa .
tar éis seal eile sa ghearmáin mar eagarthóir ar nuachtán eile a cuireadh faoi chois , an neue rheinische zeitung , chuaigh marx go londain mar deoraí polaitiúil i mbealtaine 1849 nuair a choisc an rialtas an foilseachán agus chónaigh sé ansin go lá a bháis i 1883 .
marx , karl marx , karl marx , karl marx , karl marx , karl
ba fhealsamh agus réabhlóidí gearmánach é friedrich engels ( barmen , 28 samhain 1820 - londain , 5 lúnasa 1895 ) .
ba chara agus comhghleacaí le karl marx é agus chomhscríobh sé na saothair ba thábhachtaí den ghluaiseacht shóisialach sa 19ú haois le marx .
ba cheannaire an chéad is an dara idirnáisiúntais an lucht oibre é .
engels , friedrich engels , friedrich engels , friedrich engels , friedrich
tugtar roimh chríost ( rch ) ar gach bliain roimh dháta traidisiúnta bhreith íosa críost .
tosaíonn an féilire anno domini le 1 ad .
thugtaí a.c.n .
( ante christum natum/sular rugadh críost ) ar bhlianta roimh 1 ad .
de réir a chéile tháinig bc/b.c. , téarma béarla , i bhfeidhm seachas a.c.n..
is minic anois a úsáidtear bce ( `` before christian/common era '' ) in ionad bc .
úsáidtear é i gcaint idirchreideamhach , rud a bhaineann an nimh as an scéal .
roimh chríost
is tír í poblacht na gaimbia atá suite san afraic thiar .
is í banjul a príomhchathair .
fuair sí neamhspleáchas ó impireacht na breataine i 1965 .
roimh an coup d'état i iúil 1994 , b'é an ghaimbia ceann de na tíortha daonlathacha ilpháirtí is sine san afraic .
ritheadh toghchán gach 5 bliana ó fuair sí neamhspleáchas ón bhreatain .
ó aimsir an coup go dtí iúil 2001 , bhí cosc ar pholaiteoirí as páirtí an iar-uachtaráin jawara agus oifigigh shinsearacha eile á rith i dtoghcháin .
i ndiaidh an coup d'état , bhí toghchán don uachtaránacht i meán fómhair , 1996 agus bhuaigh an coirnéal yahya jammeh an rás .
ghlac ceithre pháirtí freasúra páirt i dtoghchán uachtaránachta ar 18 deireadh fómhair , 2001 agus bhuaigh jammeh arís .
choimeád an aprc a dtromlach sa chomhthionól náisiúnta san olltoghchán in eanáir 2002 .
scríbhneoir agus file briotanach a bhí in dán ar wern .
rugadh é ar an 14 deireadh fómhair 1952 i gwern-porc'hoed , i morbihan , sa bhriotáin .
rinne sé a chuid staidéar i nice na fraince .
tá dúil mhór aige sa taisteal , sa cheol agus sa litríocht , chomh maith le teangacha agus cultúir iasachta .
tá finscéalta ceilteacha mar bhunús do chuid dá shaothar .
ar wern , dan
bhí an bholaiv i gceannas ar an stáit ó 1867 go dtí 1903 .
seoladh josé placido de castro , saighdiúir brasaíleach , go dtí acre ag an gobharnóir neri as amazonas .
d'fhógair sé an tríú phoblacht acre ar 27 eanáir , 1903 .
an 25 feabhra , 1904 , rinne dúiche cónaidhme d'acre agus rinne stát de i 1962 .
scríobh lucht na héigipte faoin tír leis an ainm r -- n-u ( deir rechenu ) .
scríobh na giúdaigh sa bhíobla faoi le neart ainmneacha , mar shampla : erets yaosrael `` tír iosrael '' , erets ha ‘ ibhrim `` tír na heabhraise '' , `` tír naofa '' , `` tír an tiarna '' is ar eile .
sa ré ina thit an réigiún faoi smacht vasalleacha an éigipt ( dar le tradisiún as sliocht canaan mac ham mac noah ) tuadh `` tír canann '' ar an réigiún .
tar éis briseadh ríocht na heabhraise i ndá leath tugadh `` tír iúdá '' ar an ndeisceart agus `` tír iosrael '' ar an dtuaisceart .
úsáideadh an téarma syria palæstina an chéad uair sa 5ú aois rc .
scríobh an fear léinn ghréigis herodotus faoi `` cheantar an tsiria leis an ainm palaistíneí '' .
níos déanaí bhain ptolomy agus pliny úsáid as mar ainm chósta oirthear na meánmhara .
de ghnáth , aontaítear go ndeachaigh an palaistíneí seo níos faide intíre ná tír na bhfilistíneach .
roinn na rialtóirí nua airaíbeach an cúige ash-sham ( an tsiria ) i gcúig cheantair .
ón 11ú go dtí an 19ú aois tá tagairtí do filasṭin nach bhfuil ag caint faoiin phalaistín ach a phríomhchathair ar-ramla .
phalaistín , an
is cuid d'óglaigh na héireann ( fórsaí cosanta na héireann ) é arm na héireann .
tá sé roinnte ina dhá pháirt , na buan-óglaigh agus cúltaca an airm ( roimh meán fómhair 2005 , thugtaí an fórsa cosanta áitiúil ar an gcúltaca ) .
tá 8,500 fear agus bean san arm faoi láthair .
trí briogáid chosaithe atá i struchtúr an airm , arna n-eagrú in eagair ilairm , a mbíonn ceanncheathrú briogáide , aonaid chomhraic , aonaid tacaíochta comhraic agus aonaid tacaíochta seirbhísí comhraic i ngach ceann acu .
is iad na briogáid :
tacaíonn `` airmheáin traenála óglaigh na héireann '' ( atoe ) agus bunáit lóistíochta an churraigh leis na feidhmeanna traenála agus lóistíochta do na buan-óglaigh agus do na hóglaigh chúltaca .
naoi gcór seirbhíse atá ag an arm faoi láthair , gach ceann acu sannaithe , faoi seach , mar chór comhraic , tacaíochta nó tacaíochta seirbhíse comhraic :
réabhlóidí éireannach agus ceann den seachtar a shínigh forógra na poblachta é seán mac diarmada ( 28 feabhra , 1883 – 12 bealtaine , 1916 ) .
bhí sé gníomhach i mbunú phoblacht na héireann , fógraíodh i mí aibreán 1916 le linn an éirí amach .
lámhachadh é tar éis an éirí amach sa bhliain 1916 .
úsáidtear an leagan john macdermott i mbéarla , nó seán macdermott uaireanta .
b'i gcoillte clochair , contae liatroma a saolaíodh seán mac diarmada sa bhliain 1883 , agus fuair sé a chuid oideachas ó na bráithre críostaí sular bhog sé go dtí baile átha cliath sa bhliain 1908 .
ag an am seo , bhí na blianta caite aige ag obair sna h-eagraíochtaí éagsúla a bhí ag iarraidh neamhspleachas a bhuaigh don tír , mar shampla bráithreachas na poblachta , sinn féin agus conradh na gaeilge .
tar éis tamaill , bhí áit aige in ard-chomhairle an irb agus roghnaíodh é ina rúnaí .
sa bhliain 1910 , rinneadh bainisteoir de den nuachtán radacach `` irish freedom '' , nuachtán a bhunaigh sé féin in éineacht le bulmer hobson agus denis mccullough .
thosaigh sé ag obair ina eagraí náisiúinta don irb , in éineacht le tomás ó cléirigh den chuid is mó .
bhuail tubaiste dó beagán níos déanaí , áfach , nuair a thit sé tinn le polaimiailíteas , agus bhí air bata siúil a úsáid as seo amach .
nuair a bhunaíodh óglaigh na héireann sa bhliain 1913 , ba bhall é mac diarmada ón tús , agus rinne sé a dhícheall an eagraíocht a chur faoi smacht an irb .
gabhadh é i mí bealtaine 1915 i dtuaim , contae na gaillimhe agus é ag tabhairt óráid in éadan liostáil in airm na breataine ( rud a bhí i gcoinne defense of the realm act ) .
nuair a scaoileadh amach é i mí meán fómhair , chuaigh sé díreach ar ais isteach i gcoiste míleata an irb , a bhí ag pleanáil éirí amach na cásca ag an am .
b'eisean agus ó cléirigh na príomh-dhaoine a bhí freagrach as an scéim don éirí amach .
tá roinnt áiteanna in éirinn atá ainmnithe in ómós dó - sráid sheáin mhic dhiarmada i gcathair bhaile átha cliath , an stáisiún traenach i sligeach agus páirc seán mac diarmada , an staid clg i gcora droma rúisc .
labhraítear trí theanga ar an oileán maorga seo - mar atá - gaeilge , béarla agus an fhraincis .
faigheann an t-oileán a ainm ó iascairí éireannacha a raibh eolas acu ar an oileán le fada an lá .
chuir a lán éireannach fúthu san oileán seo i dtús an chéid seo caite agus sa réim timpeall na príomhchathrach , baile sheáin .
le fada an lá , ba í an ghaeilge an teanga ba choitianta a d'áirití á labhairt i gceantair áirithe ar an oileán .
sna caogaidí ( 1953 ) bhí olltoghchán ann agus léirigh na daoine gur mhian leo ceangal buan le ceanada a bheith acu .
ón am sin amach tháinig meath ar an líon gaeilge agus an líon fraincise a bhí á labhairt .
sa lá atá inniu ann , is é an béarla an phríomhtheanga a labhraítear ar an oileán .
ba as cloch shiurdáin , tiobraid árann ó dhúchas é mac donnchadha , agus chaith sé an chéad chuid dá shaol ag múineadh .
bhog sé go baile átha cliath le staidéar a dhéanamh agus ba é an chéad mhúinteoir é ar fhoireann scoil éanna , an scoil ar thug sé cúnamh lena bunú in éineacht le pádraig mac piarais .
bhí eolas maith ag mac donnchadha ar an litríocht , agus bhain a chuid dúthrachta agus léinn áit amach dó i roinn an bhéarla i gcoláiste na hollscoile i mbaile átha cliath .
léiríodh an dráma a scríobh sé when the dawn is come in amharclann na mainistreach .
ceapadh é ina stiúrthóir oiliúna ar óglaigh na héireann in 1914 , agus chuaigh sé isteach san irb ina dhiaidh sin .
ceapadh mac donnchadha ar chomhairle mhíleata an irb in 1916 .
ba é a bhí mar cheannasaí ar an dara cathlán de dhrong bhaile átha cliath a thóg seilbh ar mhonarcha brioscaí jacob agus na tithe thart san áit sin le linn an éirí amach .
cuireadh chun báis é an 3 bealtaine 1916 .
seo mar scríobh sé : : mise gael : agus ní heol dom cúis ach bróid : gur mhair mo náisiún beo : in ainneoin feall na ngall anseo . : diúltaíonn sé géilleadh
ba rí na bhfranc ó 987 go 996 agus bunaitheoir an rítheaghlaigh capet é hugues capet ( ~ 940 - 24 deireadh fómhair 996 ) , rítheaghlach a mhair go dtí laoiseach xvi sa 18ú haois .
ní raibh sliocht shéarlais mhóir ( charlemagne ) , impire na bhfranc san 8ú haois , in ann teorainneacha ríocht na bhfranc a chosaint , go háirithe san iarthar .
thóg na tiarnaí móra caisleáin láidre ina ndúichí féin .
uaireanta ba iad na heaspaig a bhí i gceannas chun an eaglais is an creideamh críostaí a chosaint .
ag deireadh na dála , ní raibh duine ó sliocht shéarlais mhóir , nó na carolingiens as fraincis , fágtha tar éis bás laoiseach v i mí na bealtaine sa bhliain 987 agus bhuail na tiarnaí le chéile i noyon chun rí nua a thoghadh .
ba é hugues , ab cróga a thóg páirt i gcathanna agus diúc na bhfranc ón mbliain 960 , an fear ba threise acu .
bhí clóca naoimh tours , máirtín , ag hugues ina mhainistreach agus tháinig a ainm capet ón fhocal laidine cappa , an duine a raibh an clóca aige .
beannaíodh mar rí in ardeaglais reims é ar an 3 iúil sa bhliain 987 .
ba é sin tús ríocht na fraince , nó ríocht francach an ghaill .
is é is francbhéarla ann ná teanga atá in úsáid mar theanga ghnáthchumarsáide ag daoine nach bhfuil sí ó dhúchas acu , cosúil leis an dóigh a n-úsáidtear an béarla inniu sa chuid is mó den domhan .
tá an téarma féin bunaithe ar lingua franca , an meascán d'fhocail iodáilise , tuircise , fhraincise , pheirsise , ghréigise agus araibise a bhí á labhairt ag taidhleoirí agus ag tráchtálaithe na meánmhara sna meánaoiseanna .
ón am sin i leith , fairsingíodh an téarma ar na teangacha eile a d'éirigh coitianta i gcomhchaidreamh na ndaoine ó thíortha éagsúla ina dhiaidh sin .
inniu , áfach , ní thagraíonn an focal sin `` francbhéarla '' do theanga na dtaidhleoirí an oiread agus a thagraíonn sé do theangacha na cumarsáide béil .
san impireacht rómhánach , b'í an ghréigis an francbhéarla san oirthear , agus an úsáid seo á baint as an laidin san iarthar .
ón seachtú haois déag ar aghaidh , b'í an fhraincis teanga idirnáisiúnta na taidhleoireachta .
san eolaíocht , áfach , b'í an ghearmáinis a bhí chun tosaigh ar na teangacha eile , go dtí gur tháinig an béarla ina háit i ndiaidh an dá chogadh domhanda .
inniu , is é an béarla an francbhéarla is tábhachtaí ar fud an domhain .
mar sin féin , bíonn teangacha eile ag déanamh an ghnó chéanna anseo agus ansiúd .
sna tíortha tearcfhorbartha iar-choilíneacha , bíonn teanga na hiar-mháthairthíre coilíní tábhachtach i gcónaí , agus má tá an tír breac le dreamanna eitneacha agus le mionlaigh theanga , mar is gnách san afraic ach go háirithe , tá sé ag teacht isteach áisiúil aon teanga amháin a bheith seanbhunaithe sa chóras oideachais agus sa saol cultúrtha .
go minic , áfach , ní hé an leagan oifigiúil den teanga sin an francbhéarla i mbéal na cosmhuintire .
ina áit sin , cuireann na daoine ar leataobh an chuid den ghramadach nach bhfuil ach ag cur isteach ar an ngnáth-thuiscint , agus iad ag labhairt leaganacha simplithe den teanga eatarthu a bhfuil na teangacha is na canúintí áitiúla i ndiaidh a dtionchar a imirt orthu .
nasctheanga ( pidgin ) a thugtar ar an gcineál seo teanga .
níl an nasctheanga ó dhúchas ag aon duine .
nó má tá , ní nasctheanga í a thuilleadh , ach fásteanga ( creole ) .
is teanga sheimíteach í an eabhrais ( עִבְרִית , ‘ ivrit 1 ) agus í á húsáid agus á staidéar mar theanga naofa ag na giúdaigh ar fud an domhain .
thairis sin , is í an eabhrais teanga oifigiúil stát iosraeil , agus í mar theanga dhúchais ag formhór mór an daonra ghiúdaigh ansin .
tá gaol cuíosach dlúth ag an eabhrais leis an araibis .
b'í an fhéinícis an teanga ba ghaolmhaire léi ar dtús .
áirítear , fiú , nach raibh mórán difríochta ann idir canúint thuaisceartach na heabhraise agus an fhéinícis .
( bhí na féinícigh ina gcónaí an áit a bhfuil an liobáin inniu , ó thuaidh ó iosrael féin .
thabhaigh siad an-chlú i laethanta na sean-ghréige is na sean-róimhe mar mhairnéalaigh is mar lucht trádála .
b'iad a bhunaigh an chartaig , an cathairstát a bhí mar namhaid ag na rómhánaigh , agus teanga ghaolmhar á labhairt ag muintir an stáit sin . )
as canúint dheisceartach na heabhraise a fáisceadh teanga an tseantiomna .
tá sí ag baint le heabhrais labhartha na mblianta ón dara céad déag go dtí an dara céad roimh bhreith chríost .
tá teacht ar théacsanna is lámhscríbhinní is sine ná an bíobla , áfach , ach ní cuid iad de chanóin liteartha na reiligiúnda na heabhraise .
is ann do scríbhinní canónta eile ins an teanga seachas an bíobla , áfach .
is é is talmud ann ná leabhar ( nó leabharlann , agus an téagar atá ann mar thalmud ) éigse shaolta na ngiúdach , agus é níos úire ná an bíobla .
dá réir sin , is furasta difríochtaí a thabhairt faoi deara idir eabhrais an talmuid agus teanga an bhíobla .
misneá a thugann na giúdaigh ar an gcuid lárnach den talmúd .
go bunúsach , níl sa chuid eile den talmud ach tráchtaireacht agus míniúcháin ar an misneá , nó fiú tráchtaireacht ar an tráchtaireacht féin .
is í eabhrais an mhisnea an teanga a labhraítí sna ceithre haois thart timpeall ar bhreith chríost .
ag an am sin bhí an aramais ag teacht in áit na heabhraise mar theanga labhartha - b'í an aramais a bhí ó dhúchas ag íosa críost , mar dhuine daonna - agus a sliocht le haithint ar eabhrais an talmuid .
( teanga sheimíteach is eadh í an aramais , agus gaol réasúnta dlúth aici , mar sin , leis an eabhrais .
sular tháinig an araibis i réim sa mheánoirthear , b'í an aramais a bhí ina teanga comhchumarsáide idir na ciníocha uilig a chleachtaíodh teanga nó canúint sheimíteach .
is féidir , mar shampla , teacht ar scríbhinní greanta sa teanga seo san araib féin , agus á lorg orthu gurbh í an araibis a bhí ó dhúchas ag lucht a scríofa . )
de réir a chéile , chuaigh an eabhrais in éag mar theanga labhartha i measc na ngiúdach , fiú sular ruaigeadh as a dtír dúchais iad .
mhair lucht an léinn ag scríobh as eabhrais , áfach , agus chuir siad caol orthu na sean-lámhscríbhinní a chaomhnú agus a choinneáil i dtaisce .
ní raibh an eabhrais ach ina teanga scríofa léannta sna meánaoiseanna , ach bhí ceannairí suntasacha reiligiúnda is cultúrtha ag na giúdaigh agus spreagadh ag teacht uathu leis an teanga a shaothrú .
duine acu siúd ab ea é saidia gaon ( 898-942 ) sa bhaibealóin , mar shampla .
bhí filíocht eabhraise á scríobh ins an spáinn go dtí gur díbríodh na giúdaigh as an tír sin sa dara haois déag .
ó dheireadh na meánaoiseanna amach ba bheag a scríobhtaí as eabhrais amach ó na scríbhinní cráifeacha , go dtí gur tháinig an ghluaiseacht léinn udaí hascála ar an fhód i ndeireadh an ochtó haois déag .
b'é moses mendelssohn ( 1729-86 ) a raibh cónaí air i mbeirlín a chuir bun le hascalah .
fear mór léinn a bhí ann a raibh ardmheas air ag na críostaithe féin , agus b'eisean ba bhunchuspa don laoch sa dráma cáiliúil leis an scríbhneoir ghearmánach gotthold ephraim lessing , nathan der weise ( `` natan críonna '' ) .
ba bheag rath a bhí ar iarracht mhendelssohn teanga na heabhraise a athbheochan , ar dtús , ós rud é go raibh giúdaigh na gearmáine ag an am sin ag éirí go géar gasta as meon an gheiteo agus ag dul isteach i saol agus i sochaí na ngearmánach .
ní raibh suim acu in athbheochan an tsainchultúir ghiúdaigh , ná na seanteanga ach an oiread , agus an ghearmáinis ag teastáil uathu i bhfad ní ba ghéire .
b'in oirthear na heorpa a fuair bunsmaointiú hascála an chuid ba mhó de lucht a thacaíochta , áit a raibh an ghiúdais ina gnáthurlabhra pobail ag na giúdaigh , agus iad ina gcónaí sna geiteonna go fóill .
( seanchanúint gearmáinise is ea í an ghiúdais , agus í tar éis glacadh lena lán focal agus foirmeacha ón eabhrais agus ó theangacha slavacha oirthear na heorpa - ón pholainnis agus ón rúisis thar aon cheann eile . )
b'é mendel abramowicz , nó mendele moicher sfoirim ( 1835-1917 ) an chéad scríbhneoir a rinn iarracht dháiríre leas a bhaint as an eabhrais chun tuairisc a thabhairt ar ghnáthshaol na ngiúdach sa gheiteo .
an modh oibre a bhí aige ná gur chruinnigh sé focail is abairtí as na scríbhinní difriúla eabhraise - idir bhíobla agus talmud mar shampla - le stíleanna éagsúla na giúdaise a athchruthú sa eabhrais .
rugadh eliezer itzchak perelman , nó eliezer ben yehuda , mar is fearr is aithnid dúinn é , sa liotuáin sa bhliain míle ocht gcéad caoga is ocht .
fuair sé oiliúint reiligiúnda fearacht mórchuid na bpáistí giúdacha uilig lena linn , agus ba chuid lárnach den oideachas seo teanga na sinsear a fhoghlaim .
ó bhí gealladh ar leith faoi eliezer mar scoláire , cuireadh ar scoil traenála na raibíocha é .
ní raibí a rinneadh de , áfach , ó tharla barraíocht dúile is sainte aige i léann saolta na gcríostaithe .
bhí an t-athrú intinne seo ag teacht go dlúth le spiorad an ama i measc na ngiúdach óg in oirthear na heorpa , agus gluaiseacht an léinn shaolta , an ghluaiseacht hascalah , ag dul i gcion orthu ó laethanta mhoses mendelssohn amach .
d'éirigh eliezer óg as scoil na raibíocha le cromadh go hiomlán ar an scolaíocht shaolta mar dhalta eachtrach ar mheánscoil rúiseach .
sa bhliain míle ocht gcéad a hocht ndéag is trí scór , agus eliezer óg ag cur an tsnása dheireanaigh ar a thréimhse meánscoile , chuaigh na rúisigh chun cogaíochta ar impireacht otamánach na tuirce le lámh chuidithe a shíneadh chuig na bulgáirigh , agus iadsan ag iarraidh saoirse a bhaint amach i ndiaidh na cianta cairbreacha a chaitheamh faoi smacht na dtuirceach .
chuir a gcathsan draíocht ar eliezer , agus é ag cur na ceiste air féin an dtiocfadh leis na giúdaigh stát dá gcuid féin a chur ar bun agus an tseanteanga a chur i mbéal an phobail athuair .
in éis an rúis a fhágáil dó , chuir eliezer faoi i bpáras , ach go gairid ina dhiaidh sin thug sé aghaidh ar an bpalaistín .
ag an am seo , sa bhliain míle ocht gcéad a haon is ceithre scór , bhí sé tosaithe cheana bolscaireacht a dhéanamh ar na hirisí eabhraise le cúis an t2 ] a chur chun cinn .
bhí sé meáite fosta gan ach eabhrais a labhairt le giúdach ar bith dá gcasfaí air sa phalaistín feasta .
ós rud é go raibh breacaireacht léinn reiligiúnda , ar a laghad , ag formhór mór na ngiúdach , bhíodh na daoine simplí féin in ann freagra a thabhairt ar a chuid cainteanna eabhraise .
nuair a rugadh mac d'eliezer ben yehúda , chuir sé caol air gan ach eabhrais na sinsear a bheith á labhairt i bhfianaise an pháiste .
ní cheadaíodh eliezer dá chuid cuairteoirí féin aon teanga eile a úsáid agus an páiste ag tabhairt cluais .
itamar ben avi ab ainm don pháiste , agus b'eisean an chéad chainteoir dúchais leis na céadta bliain anuas .
is é is brí le ben avi ná `` mac m'athara féin '' ( ben = mac , 'av = athair , -i = mó ) , ach is féidir avi ( 'by i litreacha na heabhraise ) a léamh mar ghiorrúchán de eliezer ben yehúda ( 'lyczr bn yhwdh i litreacha na heabhraise ) .
ag tabhairt suas a chlainne dó ba mhinic a chrothnaíodh ben yehúda téarmaí uaidh le cúrsaí tógála na bpáistí a chardáil , ach de réir mar a bhraitheadh sé focal uaidh chumadh sé é .
ní leor fear amháin ná a chlann féin le teanga úr a chur á labhairt ag muintir na tíre uilig .
bhí gá le hobair ghníomhach chraobhscaoilte na teanga .
mar sin , rinne ben-yehúda cuid mhaith bolscaireachta agus é ag éileamh ar na raibíocha is na múinteoirí ar fud na palaistíne gach aon ábhar léinn a theagasc trí mheán na heabhraise .
fuair sé féin áiméar seal múinteoireachta a dhéanamh ar scoil reiligiúnda in iarúsailéim , agus cé gur chuir a dhrochshláinte cúl air an téarma réamhshocraithe a chríochnú ( eitinn a bhí ag goilliúint air le fada ) d'éirigh le ben yehúda na páistí a iompú chun eabhraise chomh hiomlán agus gur thosaigh siad ag plé ghnáthchúrsaí an tsaoil le chéile as eabhrais .
chuaigh dícheall is dúthracht bhen yehúda an oiread sin i bhfeidhm ar mhúinteoirí na tíre agus gur chinn a lán acu aithris a dhéanamh ar a dhea-shampla : theagascfaidís an eabhrais feasta mar a bheadh gnáthurlabhra an phobail inti seachas teanga léannta amháin .
i dtosach b'éigean do na múinteoirí áiseanna teagaisc dá ndéantús féin a sheiftiú do na páistí , nó ní raibh téacsleabhair ann na foclóirí téarmaíochta le haireagáin na nua-aoise a ainmniú as eabhrais .
fadhbanna tromchúiseacha a bhí anseo , ach fuasclaíodh iad , agus sa deireadh thiar thall tháinig glúin de dhaoine óga ar an bhfód agus iad sásta rugtha fonnmhar an saol laethúil comhaimseartha a phlé as eabhrais .
agus bhí an teanga féin ar a dtoil acu .
faoin am céanna bhí ben-yehuda gnóthach ina iriseoir fosta , nó ba dóigh leis gur trí mheán an nuachtáin ab fhearr a chraobhscaoilfeadh sé na focail nuachumtha ar fud na palaistíne .
ar an mbealach seo d'fhoghlaimeodh na giúdaigh scéalta iriseoireachta fá dtaobh de na cúrsaí reatha a léamh is a chardáil le chéile sa tseanteanga .
ós rud é go raibh formhór mór na ngiúdach ábalta ciall a bhaint as eabhrais scríofa siúd is nach raibh labhairt na teanga acu , bhíodar in ann nuacht bhen yehúda a thuiscint .
chonaiceadar lena súile féin go raibh sracadh san eabhrais go fóill , agus acmhainn inti cur síos ar shaol a linne féin .
le téarmaíocht nua-aimseartha na heabhraise a dhíolaim is a chaighdeánú chuaigh ben yehúda i gceann foclóiríochta .
chuir sé bun leis an obair seo roimh aistriú go dtí an phalaistín dó , agus de réir a chéile d'eascair seacht n-imleabhar déag aisti .
déanta na fírinne chuaigh de an foclóir a chríochnú roimh a bhás , agus b'iad a mhac is a bhean chéile a chuir an dlaíog mhullaigh air .
ní ina aonar a d'oibrigh ben yehuda lá a shaoil ach oiread , nó nuair a bhíodh call leis chuireadh sé gairm scoile ar lucht an tsaineolais le ceisteanna ar leith idir théarmaíocht is fhuaimniú , idir cheartlitriú is phoncaíocht a réiteach .
mar sin , tháinig bun le comhairle na heabhraise , as ar fhás acadamh na heabhraise .
is é an tacadamh seo an t-údarás oifigiúil in iosrael inniu a dhéanann scagadh ar nua-fhorbairtí na teanga is a mholann téarmaí nua le h-úsáid .
nuair a bhí an dara glúin d'eabhraiseoirí dúchasacha ag teacht ar an bhfód , b'éigean do na h-údaráis aitheantas a thabhairt don rud a tharla .
bhronn údaráis shasanacha limistéar sainordaithe na palaistíne stádas oifigiúil ar theanga na heabhraise sa bhliain míle naoi gcéad a dó is fiche .
bhí ben-yehúda beo beathach go fóill , agus é ag streachailt leis in aghaidh eitinne le leathchéad bliain anuas ; ach anois , tar éis a aisling mhór a chur i gcrích dó , bhí sé sásta scaradh go suaimhneach sonasta leis an saol .
de réir a chéile , d'fhás litríocht ar leith aníos sa teanga .
bhí an gort seo á shaothrú ag lucht na deoraíochta cheana , agus is fiú trácht a dhéanamh anseo ar hayyim nahman bialik , nó tá meas ag muintir iosraeil i gcónaí ar a chuid filíochta fá dtaobh de chruachás na ngiúdach le linn na n-ionsaithe is na mbabhtaí géarleanúna sa rúis .
rugadh an file seo sa bhliain 1873 san úcráin , áit a bhfuair sé oideachas reiligiúnda giúdach .
ag teacht i gcrann dó , áfach , chuir sé spéis i ngluaiseacht na soilsitheoirí giúdacha , agus abhaé leis go dtí odessa ar a lorg-san nuair a bhí sé ocht mbliana déag d'aois .
in odessa casadh rogha intleachtóirí saolta giúdacha na rúise air , mendele moicher sfóirim thar aon duine eile , agus chrom sé ar fhilíocht a chumadh faoina dtionchar-san .
ní raibh deich mbliana is scór slánaithe aige go fóill , agus na léirmheastóirí ag tabhairt file na hathbheochana náisiúnta air cheana féin .
ag fanacht sa rúis dó , chaith sé seal ina chuntasóir i ngnólucht athair a mhná céile , seal ina eagarthóir ar iris sheachtainiúil eabhraise odessa , seal ag múinteoireacht nó ag aistriú go heabhrais .
fuair sé inspioráid don dán is cáiliúla dá chuid - `` i gcathair an léirscriosa '' - nuair a thug coiste staraíochta na ngiúdach in odessa air eolas a chruinniú faoi na géarleanúintí ar na giúdaigh i gcísineobh ( kishinyov , chisinau ) sa bhliain 1903 .
chuir sé agallaimh ar na hiarmharáin , agus é chomh scanraithe sceimhlithe ag ar chuala sé agus gurbh 'éigean dó dán a chumadh .
siúd is nár tharla an tuileloscadh i sluachampaí géibhinn hitler ach ina dhiaidh sin , áirítear dan bhialik i gcónaí ar ceann de na tuairiscí liteartha is coscartha ar chás na ngiúdach le linn na ngéarleanúintí .
i dtús na bhfichidí a tugadh ceadúnas dó an rúis shóivéadach nuabhunaithe a thréigean in éineacht le dornán de scríbhneoirí giúdacha eile .
sa bhliain 1924 shocraigh sé síos i dtel aviv leis na deich mbliana deireanacha dá shaol a chaitheamh go sócúlach sa phalaistín , agus meas an fhile náisiúnta ag a mhuintir air .
fuair sé bás sa bhliain 1934 .
b'eisean an chéad mhórfhile nua-aimseartha dár scríobh as eabhrais athbheoite , agus is léitheoireacht éigeantach iad a chuid dánta i gcónaí i scoileanna iosraeil .
ach nuair a tháinig na giúdaigh ina sluaite móra go hiosrael agus iad ag iompú ar theanga a sinsear a labhairt , cuireadh tús le litríocht dhúchasach iosraelach na heabhraise .
b'iad ester raab ( 1894-1981 ) agus s. yizhar na chéad chainteoirí dúchais a chuaigh i mbun scríbhneoireachta in iosrael féin .
rugadh `` s. yizhar '' , nó yizhar smilansky sa bhliain 1916 i rehovot na palaistíne .
inimirceánaigh ón rúis ab ea iad a mhuintir .
ghlac sé páirt i gcogadh neamhspleáchais iosraeil sa bhliain 1948 ; bhain sé amach dintiúirí an mhúinteora agus dochtúireacht na fealsúnachta ón ollscoil eabhraigh chomh maith .
bíonn sé ag scríobh faoi shaol na gceannródaithe sna kibbutzanna agus ar na feirmeacha , agus is léir nach ndearna sé aon dearmad dá thaithí cogaíochta féin ach oiread ag lorg ábhair dá chuid scríbhinní .
cur síos ar na carachtairí agus grá do nádúr iosraeil is ea iad an dá bhua mhóra atá aige .
is é an t-úrscéal laethanta ziklag saothar mór eipiciúil a shaoil , agus é ag tarraingt fresco de cheannródaíocht an tsiónachais ar chanbhás leathan .
`` iosraelachas '' ab ea é manadh s.yizhar , nó rinne sé iarracht cur síos a dhéanamh ar nádúr is ar mhuintir iosraeil thar aon rud eile .
b'éigean dó a theanga féin a chumadh is a chruthú chuige seo , agus sin le haithint ar a stíl chasta .
b'é spiorad comhair an mhintíreachais crann taca na litríochta i mblianta tosaigh iosraeil .
mar shampla , rinne moshe shamir ( 1921- ) móradh is ardmholadh ar na sabraigh - is é sin , na giúdaigh a rugadh in iosrael agus an eabhrais ó dhúchas acu - ina chuid leabhar a bhfuil blas na léitheoireachta éadroime orthu , nó is scéinséirí iad go bunúsach .
ba ghnách leis a íomhá féin den tsabrach a chur i gcomparáid lena shamhail den aisceanásach ( is iad lucht labhartha na giúdaise ó oirthear na heorpa na haisceanasaigh ) : is é an sabrach fear láidir an ghnímh , agus é ag cur rudaí i gcrích nuair nach bhfuil an taisceanasach ach ag domhainsmaointeoireacht is ag glagaireacht agus pus nó lionndubh air .
b'é an sabrach an giúdach úr cumhachtach , b'eisean todhchaí na ngiúdach , nuair nach raibh ins na haisceanasaigh ach iarsmaí an gheiteo is fuíoll na géarleanúna .
is féidir a léamh air seo go rabh coimhlintí aithride sainleasa ag éirí idir lucht na hinimirce ( aliya ) agus na sabraigh ag an am .
tháinig glúin nua scríbhneoirí ar an bhfód tar éis na díograise tosaigh seo , agus iad ag dul in anuabhar ar chlichéanna an chomhair is na comhoibre is an chomhghiúdachais seo .
sampla is ea é pinhas sadeh .
i lwow na polainne ( inniu : lviv na húcráine ) a tháinig pinhas sadeh ar an saol , agus ní raibh sé ach cúig bliana d'aois nuair a thug a mhuintir leo go hiosrael é .
rinne sé staidéar de chineál éigin i dtel aviv , ach ansin shocraigh sé síos faoin tuath lena chuid beatha a shaothrú ina thréadaí caorach dó ( ! ) .
chrom sé ar an scríbhneoireacht ina fhear óg dó , agus é ag cumadh úrscéalta is gearrscéalta ; thairis sin , chuir sé le chéile díolaim d'fhinscéalta de chuid sheict ghiúdach na gcasáideach .
sa bhliain 1994 a fuair sé bás .
chleachtaíodh sé stíl shimplí shothuigthe gan ornáidí breise .
is díol suntais é a úrscéal dírbheathaisnéise hahayim kemashal ( `` meafar an tsaoil '' ) ( 1958 ) ina gcuireann sé síos i bhfoirm mheafarach ar a thréigtheoireacht féin le linn a shéala in arm iosraeil .
is é amos oz an scríbhneoir is cáiliúla dá bhfuil ag saothrú leo go beo breabhsánta bisiúil i gcónaí in iosrael .
sa bhliain 1939 a rugadh é : buchaill cathrach ón iarúsailéim a bhí ann ar dtús , ach thug sé a aghaidh ar kibbutz agus é cúig bliana déag d'aois .
siúd is gur chaith sé seal ina shaighdiúir agus seal eile ina mhac léinn , d'fhan sé dílis da khibbutz féin ag múinteoireacht ar scoil ansin , go dtí gur éirigh sé as sa bhliain 1986 le cromadh ar léachtóireacht in ollscoil bhen gurion , negev .
tá carn mór d'úrscéalta scríofa aige ; thairis sin , tá sé an-ghnóthach ina fhear mhór díospóireachta i gcúrsaí na síochána , agus é ag foilsiú altanna fá dtaobh den choimhlint arabach-iosraelach go minic .
bhí sé orthu siúd a chuir ar bun an ghluaiseacht udaí síocháin anois .
ball d'acadamh na heabhraise atá ann fosta .
scríbhneoir eipiciúil próis is eadh é amos oz nach mbíonn aon drogall air roimh ceisteanna tráthúla cogaidh is polaitíochta ná stair iosraeil a chardáil ina chuid scríbhinní .
teanga is ea í hiri motu nó an hiri-motuis a labhraítear i nua-ghuine phapua .
leagan simplithe , nasctheangaithe den teanga mótú , ceann de na teangacha bundúchasacha , atá ann .
teanga oifigiúil i nua-ghuine phapua í , in éineacht leis an mbéarla agus leis an teanga tok pisin .
tá an teanga motu á labhairt ag cúig mhíle fichead de dhaoine timpeall port moresby inniu .
b'as measc lucht a labhartha a d'earcaití na póilíní nuair a bhí nua-ghuine phapua ina coilíneacht go fóill .
mar sin , d'fhoghlaim cainteoirí na dteangacha eile faoin tuath go gcaithfidís motu a labhairt leis na húdaráis , agus , de réir an riachtanais , tharraing siad orthu féin cibé blúirín den teanga sin a bhí acu .
sin mar a d'fhorbair an teanga hiri motu - nó police motu , is é sin , `` motu na bpóilíní '' , mar a thugtaí uirthi freisin .
siúd is gur léir do chách an chosúlacht atá idir an teanga hiri motu agus an teanga bhundúchasach as ar eascair sí , is léir inniu gur dhá theanga éagsúla iad , agus níl sé furasta mórán adhmaid a bhaint as teanga amháin acu mura bhfuil agat ach an ceann eile .
rinneadh an-simpliú ar ghramadach na teanga motu , nuair a múnlaíodh an teanga hiri motu , agus dáiríre , sin é an rud is dual do na nasctheangacha ar fad .
thairis sin , tá stór focal na teanga hiri motu difriúil leis an teanga motu , ós rud é gur fháiltigh an teanga hiri motu isteach gach cineál iasachtaí ón mbéarla agus ó na teangacha áitiúla .
mar sin féin , is focail de bhunadh motu iad nócha faoin gcéad de stór focal na teanga hiri motu .
inniu , tá an teanga hiri motu ag 120,000-200,000 duine i nua-ghuine phapua .
tá 6 % de dhaonra na tíre in ann í a léamh is a scríobh .
níl sí ó dhúchas ach ag fíorbheagán , agus dealraíonn sé go bhfuil sí ag géilleadh don teanga tok pisin agus don bhéarla mar fhrancbhéarla .
mar sin féin , is teanga oifigiúil í i gcónaí , agus úsáid á baint aisti i bpairlimint nua-ghuine phapua , ar an teilifís agus ar an raidió .
is í prág ( nó praha as seicis ) príomhchathair na seice agus an chathair is mó sa tír sin .
is é ainm oifigiúil na cathrach ná `` hlavní mešto praha '' nó `` prág , an phríomhchathair '' .
tá prág suite cois abhainn vltava i lár na boihéime agus bhí sí ina lárionad polaitiúil , eacnamaíochta agus cultúrtha sa stát seiceach ar feadh níos mó ná 1100 bliain .
tá thart ar 1,2 milliún duine ina gcónaí sa chathair agus tá timpeall 1,9 milliún duine ina gcónaí i limistéar metrapolaiteach na cathrach .
luadh lárionad stairiúil phrág i liosta suíomh oidhreachta domhanda eoecna i 1992 .
dar le taifid domhanda guinness , is é caisleán prág an tseanchaisleán is mó sa domhan .
tá roinnt leasainmneacha ag prág mar `` máthair na cathracha '' ( praga mater urbium , nó `` praha matka mest '' as seicis ) , `` cathair na céadta spuaice '' agus `` an órchathair . ''
trasnaíonn stair phrág na mílte bliain .
le linn na hama sin , d ’ fhás an chathair ón gcaisleán vyšehrad go dtí príomhchathair ilchultúrtha nuastát eorpach , poblacht na seice .
bunaíodh agus áitridh an limistéir ina bhfuil prág suite sa lá atá inniu ann i ré pailéoilitice .
timpeall 200 rc , bhí áit lonnaithe ag na ceiltigh i ndeisceart an cheantair agus glaodh `` zavist '' air .
ach níos moille bhog treibhí gearmáinic isteach .
bhuaigh na slavaigh ar an limistéar i rith an 4ú haois ic ( ach chloígh na havar eoráiseacha iad do thréimhse ) .
dar le finscéal , bunaíodh prág le banphrionsa libuse agus a fear premysl , a bhunaigh an ríshliocht leis an ainm céanna .
ach cé go bhfuil an finscéal seo fíor nó nach bhfuil , tá sé soiléir go mbunaíodh céad núicléas phrág i gcríoch an 9ú haois mar chaisleán ar chnoc ar bhruach deas an vltava : glaotar `` vyšehrad '' ( `` ardchaisleán '' ) air chun é a idirdhealú ó chaisleán eile a chuireadh suas níos moille ar an mbruach eile , caisleán prág todhchaí .
faoin impirie otto ii , d'éirigh an chathair ina deoise i 973 .
go dtí go hardaíodh prág go hard-deoise i 1344 , bhí sí faoi dlínse na hard-deoise mainz .
gan mhoill d ’ ardaigh an chathair ina hionad do diúic , agus níos moille rí na bóihéime .
b ’ ionad tábhachtach do thrádáil é agus áitíodh ceannaithe ó timpeall na heorpa ann , giúdaigh san áireamh .
mheabhraigh an ceannaí agus taistealaí giúdach , ibrahim ibn ya ’ qub , é i 965 .
maireann an seán ursynagogue a bhunaíodh i 1270 fós .
tógadh an chéad droichead trasna an vltava i 1170 faoi réimeas an rí vladislav ii .
glaodh `` droichead judith '' air ach thit sé síos i 1342 .
tógadh an droichead séarlais níos moille ar a bunshraitheanna .
i 1257 , faoi rí otakar ii , bunaíodh malá strana ( `` ceathrú bheag '' ) i bprág sa cheantar todhcaí `` hradcany '' : bhí na gearmánaigh ina gcónaí sa cheantar sin .
bhí ceart acu an dlí a chur i bhfeidhm go neamhspleách de bhun na cearta magdeburg .
bhí an ceantar nua seo suite trasna na habhann ó stare město ( `` seanbhaile '' ) .
bhí stádas buirge ag stare mesto agus bhí sé cosanta le ballaí agus daingnithe .
i rith réimis rí wenceslas iv ( 1378-1419 ) , chraobhscaoil jan hus , diagaire agus léachtóir ag ollscoil shéarlais , i bprág .
i 1402 , thosaigh sé ag tabhairt seanmóirí i tséipéal na beithile .
bhí hús faoi spreagadh john wycliffe agus bhí siad díriú ar reifirméisean na heaglaise .
ach d ’ éirigh hús ró dhainséarach do na húdaráis polaitiúla agus reiligiúnda .
mar sin , toghraíodh go chomhairle constance é , cuireadh faoi thriail do heiriceacht é agus bhí sé dóite ag an gcuaille i konstanz i 1415 .
ceithre bliain níos moille , caitheadh comhairleoirí an cathrach taobh amuigh d ’ fhuinneog an halla baile nua mar agóid polaitiúil nuair a éirigh na daoine amach faoi ordú an tsagairt jan zelivsky .
tharla na cogaidh hussite de réir báis hus .
i 1420 , threoraigh jan zizka , chomh maith le trúpaí hussite ó phrág , ceannaircigh tuathánacha agus bhuaigh siad ar an rí boihéamach sigismund , i rith catha cnoic vitkov .
an dá bliain ina dhiaidh sin , neartaigh prág a ról mar chathair cheannaíochta .
tógadh roinnt foirgneamh tábhachtacha gotacha mar halla vladislav i gcaisleán prág .
i 1526 , tugadh ríocht na bóihéime go teach hapsburg : bhí torthaí troma i mboihéim agus ansin i bprág mar ba chaitlicigh iad na hapsburgaigh agus bhí smaoinimh protastúnacha ag dul i bhfeidhm i bprág .
ní raibh na fadhbanna sin ró-thábhactach faoin impire naofa rómhánach rudolf ii a thoghadh rí na boihéime i 1576 agus a roghnaigh prág mar a áit cónaithe .
d ’ fhan sé ina chónaí i gcaisleán prág agus choimeád sé cúirteanna áit le hasarlaithe , astrálaithe agus pearsaí aisteacha .
bhí grá ag rudolf do healaín agus d ’ éirigh prág ina príomhchathair ar chultúr na heorpa .
tréimhse rathúla do phrág ab ea an tréimhse seo agus bhí a lán daoine cáiliúla ina gcónaí ann mar na hastralaithe tycho brahe agus johann kepler , an péintéir arcimboldo , na hailceimiceoirí edward kelly agus john dee , an file elizabeth jane weston agus daoine eile .
i 1618 , tharla an defenestration is cáiliúl i bprág agus shaighid é sin an cogadh tríocha bliain .
athridh an hapsburg ferdinand ii agus d ’ éirigh frederick v , toghthóir palaitíneach ina rí bóihéime .
ach chaill an t-arm seiceach i gcath an sléibhe báin ( 1620 ) a bhí gar don chathair , agus mar sin bhí na daoine i bprág agus i mboihéim ina gcónaí i dtréimhse chrua ina díothaíodh lamháltas reiligiúnda agus d ’ éirigh an frithreifirméisean caitliceach ceannasach i ngach gné an tsaoil .
i 1621 cuireadh 27 tiarna seiceacha ( a bhí gafa i gcath an sléibhe báin ) chun báis i gcearnóg na seanbhaile .
d ’ fhulaing an chathair chomh maith faoi na sacsanaigh ( 1631 ) agus áitíocht na sualannach ( 1648 ) .
ina theannta sin , tar éis síochán an westphalia , bhog ferdinand an chúirt go vín agus mheath prág .
d ’ ísligh a daonra ó 60.000 go 20.000 de bharr an chogaidh .
i 1689 , scriosadh an chathair de dheasca thine mhór .
ach mar gheall ar sin athchóiríodh agus atógadh an chathair .
i 1713-1714 , bhris mórphlá amach i bprág don uair deireanach .
lean an t-ardú eacnamaíochta ar aghaidh tríd an aois ina dhiaidh sin agus bhí 80.0000 daoine ina gcónaí sa chathair i 1771 .
ba cheannaithe saibhir iad mórán de na daoine sin , agus bhí a lán uasail le tionscnaimh gearmánacha , spáinneacha agus iodálacha ina gcónaí sa chathair , leis .
shábhraigh na daoine sin an chathair lena lán páláis , eaglaise agus gairdíní agus cruthaíodh stíl barócach a bhí aitheanta timpeall an domhain .
i 1784 , faoi joseph ii , thángthas na ceithre bardas , mala strana , nové mesto , stare mesto agus hradcany le chéile chun eagras amháin a chruthú .
níor aontaíonn an ceantar giúdach , josefov , don chathair go dtí 1850 .
bhí éifeacht láidir ag an réabhlóid thionsclaíoch i bprág mar bhí na monarcha in ann leas a bhaint as na mianaigh gual agus oibreacha iarainn a bhí suite i réigiúin in aice le prág .
cruthaíodh an chéad bruachbhaile , karlin , i 1817 agus fiche bliain níos moille chuaigh an daonra thar 100.000 .
tógadh an chéad nasc iarnróid i 1796-1842 .
chuaigh na réabhlóidí a tharla in eoraip timpeall 1848 i bhfeidhm ar phrág , ach cuireadh faoi chois iad .
i na blianta a leanann , d ’ éirigh an gluaisteacht náisiúnta seiceach coitianta go dtí go fuair sé tromlach sa chomhairle baile i 1861 .
ag tús an 20ú haois , ba iad na tailte seiceacha na tailte is táirgiúile san impireacht ostro-ungárach agus thosaigh roinnt polaiteoir seiceacha ag iarraidh an tír a scartha ón impireacht hapsburgach .
chríochnaigh an chéad chogadh domhanda le briseadh na himpireachta ostro-ungáracha agus le cruthú na seiceslóvaice .
roghnaíodh prág mar phríomhchathair na tíortha agus roghnaíodh caisleán prág mar ionad an uachtaráin ( tomas masaryk ) .
ag an am sin , príomhchathair eorpach fíor ab ea prág le tionscal forbartha go maith .
i 1930 , bhí an daonra tar éis ardú go 850.000 .
d ’ ordaigh hitler an t-arm gearmánach dul isteach i bprág ar 15ú márta 1939 agus d ’ fhógair sé bóihéim agus moravia mar chosantóireacht gearmánach ó chaisleán prág .
le linn an chuid is mó de stair phrág , cathair ileitneach ab ea prág le daonra tábhactach seiceach , gearmánach ( ag caint seicis agus/nó gearmáinis den chuid is mó ) agus giúdach .
ó 1939 , nuair a d ’ áitigh gearmáin naitsíoch an chathair , agus i rith an dara cogadh domhanda , theith formhór na giúdach nó maraíodh san uileloscadh iad .
i 1942 , feallmharaíodh reinhard heydrich , ceann de na fir ba chumhachtaí sa ghearmáin naitsíoch le linn oibriú antrapóideaigh .
d ’ ordaigh hitler bearta díoltais fuillteacha .
ag deireadh an chogaidh , d ’ fhulaing prág roinnt aerbhuamáil ón aerfhórsa s.a. maraíodh níos mó ná 1.000 duine agus scriosadh na céadta foirgneamh , monarcha agus sprioc stairiúil .
d ’ éirigh prág amach ó na háititheoirí naitzíocha ar an 5ú bealtainne 1945 .
ceithre lá níos moille , tháinig na sóivéadaigh isteach sa chathair .
theith an chuid is mó den dhaonra gearmánach agus díbríodh a lán gearmánach eile tar éis an chogaidh .
bhí prág suite i gcríoch a bhí faoi smacht polaitiúil agus míleata an aontais sóivéadaigh .
tharlaigh 4ú comhdháil na scríbhneoirí seicigh sa chathair i 1967 agus ghlac siad le dearcadh láidir i gcoinne na réime .
de dheasca sin , dhearbhaigh rúnaí nua an pháirtí chummanaigh , alexander dubček margadh nua do shaol a chathair agus a tír , ag tosú leis an séasúr neamhbhuan , “ sóisialachas le haghaidh daonna ” .
b ’ aidhm an earraigh phrág ná athchóiriú na institiúide i slí daonlathach .
ach de thoradh sin , rinne an taontas sóivéadach agus a chomhghuaillí ionradh ar an tseiceslóvac agus an phríomhchathair i lúnasa 1968 le 7 tanc agus chuir said aon iarraidh athchóiriú faoi chois .
i 1989 , bhí léiriú mac linn síochánta i bprág ach bhris na póilíní é .
de deasca sin , tharla an réabhlóid veilbhit .
i 1993 , tar éis deighilte na seiceslóvaice , d ’ éirigh prág ina príomhchathair ar phoblacht na seice nua .
ag deireadh na 90idí , d ’ éirigh prág arís ina lárionad cultúrtha in eoraip agus chuaigh domhandú i bhfeidhm uirthi .
i 2000 , bhí agóidí frithdhomhandú i bprág ( timpeall 15.000 agóideoir ) ach d ’ éirigh sé foréigneach i rith chomhdháil imf agus bhainc domhanda .
i 2002 , bhí ba i bprág .
ó thit an chuirtín iarainn , tá prág tar éis éirí ceann de na cinn scríbe turasóir is coitianta in eoraip agus ar domhain .
is í an 6ú cathair is coitianta do thurasóirí tar éis londain , páras , róimh , maidrid agus beirlín .
ní scriosadh prág chomh dona is a scrios cathair eile sa réigiún i rith an dara chogaidh domhanda agus mar sin , maireann a hailtireacht stairiúil fós .
ceann de na sprioc is coitianta ná :
lárionad cultúrtha na heorpa is ea é prág go traidisiúnta arna óstáil roinnt ócáidí cultúrtha .
is iad seo a leanas ceann de na príomhinstitiúidí cultúrtha :
tá córas iompair iomlánaithe i bprág le meitreo prág ( le 57 stáisiúin san iomlán ) , córas tram prág ( tram stairiúil uimhir 91 san áireamh ) , busanna , an funicular i bpetrin go dtí cnoc petrin agus 5 bád farantóireachta .
tá comhchóras ticéid ag gach seirbhís agus reáchtálann comhlacht teoranta idirthuras poiblí prág ( dopravní podnik hl . m .
prahy , a.s. ) an córas iompar .
croílár an chórais iarnróid seicigh is ea í an chathair le seirbhísí go dtí a lán cathrach i bpoblacht na seice agus thar lear .
tá córas iarnróid comaitéir ann chomh maith ar a dtugtar `` esko prág '' a freastalaíonn ar limistéar metrapolaiteach prág .
tá dhá stáisiúin traenach idirnáisiúnta i bprág - hlavní nádraží agus praha-holesovice .
stopann seirbhísí idircathrach ag na príomhstáisiúin praha-smichov agus masarykovo nadraží .
chomh maith le sin , tá roinnt stáisiún bruachbhailteach níos lú ann .
an taerfort is mó i bpoblacht na seice ná aerfort idirnáisiúnta ryzyne , ceann de na haerfort is gnóthaí i lár agus oirthear na heorpa .
croílár na haeriompróir aerlíne seiceach agus na haerlíne phraghas íseal skyeurope agus smart wings is ea aerfort idirnáisiúnta ryzyne .
is í tallinn príomhchathair na heastóine .
tá an chathair suite ar chósta thuaidh na tíre agus is cuan tábhachtach í .
tá tallinn suite ar chladach theas mhurascaill na fionlainne i lárthuaisceart na heastóine .
is é loch ulemiste an loch is mó i dtallinn , nó tá sé 9.6 km² ar achar .
tagann an chuid is mó d'uisce óil na cathrach as an loch sin .
is é loch harku an dara loch is mó taobh istigh de chríocha tallinn , agus é 1.6 km² ar achar .
príomhchathair phorto rico is ea san juan .
tá an chathair suite in oirthuaisceart an oileáin .
bhunaigh coilínigh spáinneacha í sa bhliain 1521 .
de réir an daonáirimh is déanaí , tá 433,733 duine ina gcónaí sa chathair .
is í san juan an lonnaíocht eorpach is sine sna stáit aontaithe .
is stát beag sa bhrasaíl é alagoas atá suite in oirthuaisceart na tíre .
maceio príomhchathair an stáit , agus is é teotônio vilela an gobharnóir .
tá 2,822,621 duine ina gcónaí sa stát ( 2000 ) . == cathracha ==
is é is nasctheanga nó pidgin ann ná teanga nach bhfuil ó dhúchas ag aon duine , agus í á húsáid mar ghléas comhchumarsáide nó francbhéarla idir dreamanna eitneacha éagsúla .
bíonn na nasctheangacha bunaithe ar na teangacha móra domhanda , de ghnáth , ach amháin nach bhfuil ach freastal an ghéar-riachtanais fágtha d'fhoclóir agus de ghramadach na bunteanga sin .
teangacha is ea na nasctheangacha a thagann ar an bhfód go spontáineach , de thoradh na teagmhála idir teangacha éagsúla .
mar sin , ní nasctheanga í an teanga esperanto , siúd is go bhfuil bunlitríocht an-saibhir aici , agus go bhfuil a córas gramadaí go hiomlán neamhspleách ar aon teanga náisiúnta .
tugtar teanga phleanáilte uirthi , bíodh is go bhfuil sí ag fás is ag forbairt san úsáid laethúil ar fud an domhain le breis is 120 bliain anuas .
cé go mbíonn na nasctheangacha simplí , ní hionann sin is a rá nach mbeadh gramadach ar leith acu .
ní féidir leat , abair , an béarla a shimpliú mar is mian leat agus nasctheanga a thabhairt air sin .
bíonn na nasctheangacha cosúil le chéile ó thaobh na gramadaí , is é sin , is féidir comhchlaontachtaí a aithint fiú i nasctheangacha a d'fhorbair beag beann ar a chéile :
grúpa trí oileán teochreasach ( vailís ( uvéa ) , futúna , and alofi ) is ea vailís agus futúna ( fraincis : wallis et futúna nó wallis-et-futúna ) atá suite san aigéan ciúin idir na hoileáin fhidsí agus samó .
amhránaí agus cumadóir amhrán colómach is ea shakira isabel mebarak ripoll , ( 2 feabhra , 1977 a rugadh í ) .
canann sí as spáinnis agus as béarla .
rugadh shakira ar an 2 feabhra 1977 i mbarranquilla na colóime .
is iad nidya del carmen ripoll torrado agus william mebarak chadid a tuismitheoirí .
in araibis , ciallaíonn shakira `` buíoch '' .
foirm bhaininscneach den ainm shakir atá ann .
baisteadh an t-ainm isabel uirthi in ómós do mháthair a hathar .
is sloinne catalónach é ripoll .
chuidigh feidmeannach de chuid sony colombia ( ciro vargas ) léi conradh a fháil .
bhí ról luisa maría aici sa telenovela el oasis sa bhliain 1995 .
bhí sí páirteach in eipeasóid de chuid ugly betty , `` the bahamas triangle '' , i mí na samhna 2009 .
sa bhliain 2010 bhí sí páirteach in eipeasóid de chuid wizards of waverly place .
b'imreoir agus bainisteoir sacair é john `` jack '' charlton , ( rugadh é ar an 8 bealtaine , 1935 i northumberland , sasana ) .
d'imir charlton leis an gclub leeds united f.c . i sasana , agus bhuaigh sé corn sacair an domhain le foireann náisiúnta shasana i 1966 .
bhí a dheartháir bobby san fhoireann céanna .
bhí tréimhse rathúil ag charlton nuair a bhí sé ina bhainisteoir ar fhoireann náisiúnta sacair phoblacht na héireann .
thóg `` big jack '' an fhoireann go dtí dhá chomórtas choirn domhanda , sna blianta 1990 agus 1994 , agus seampíní na heorpa sa bhliain 1988 .
d'éirigh charlton as an bpost i 1995 .
rinneadh éireannach honórach de , agus bronnadh saoirse na cathrach bhaile átha cliath air freisin sa bhliain 1994 .
charlton , jack charlton , jack charlton , jack
droichead idir surabaya , ar an oileán iáva , agus an baile bangkalan , ar an oileán madura , san indinéis is ea droichead suramadú ( indinéisis : jembatan suramadú ) , nó droichead surabaya-madura .
tá dhá bhóithrín i ngach treo agus bóithrín éalaithe ag an droichead .
ar leataobh tá bóithrín do ghluaisrothair ann .
tá an droichead 5.4 ciliméadar ar fad , an droichead is faide san indinéis .
thosaigh an oibriú ar 20 lúnasa , 2003 .
in iúil 2004 , thit cearchaill go talamh agus maraíodh oibrí amháin agus gortaíodh naonúr eile .
stad an oibriú ag deireadh 2004 de bharr easpa maoine , ach d'atosaigh siad an obair i samhain 2005 .
osclaíodh an droichead ar an 10ú meitheamh , 2009 .
4.5 trillion rupiah ( us $ 445 million ) an costas iomlán ar an scéim .
rugadh i new hartford , iowa é , agus bhain sé amach céim as an ollscoil thuaisceart iowa i 1955 , bhain sé amach iar-céim as an ollscoil céanna i 1956 .
toghadh é go dtí teach na nionadaithe iowa i 1959 go 1974 .
ba ball de teach na nionadaithe é go dtí 1974 nuair a toghadh go dtí teach sam na nionadaithe .
ba ball de ó 1975 go 1981 é .
toghadh go seanad na stát aontaithe i 1980 é , agus athtoghadh i 1986 , 1992 , 1998 , agus 2004 .
ba cathaoirleach de choiste poblachtach an bheartais é ó 1997 go dtí 2003 .
grassley , chuck
ba é ailbhe mac raghnaill ( ) , an 8ú taoiseach ( ceann rialtais phoblacht na héireann ) agus an cúigú ceannaire ar fhianna fáil .
rugadh é ar 3 samhain , 1932 .
chaith sé téarma amháin ina thaoiseach .
rinne sé a lán oibre don phróiseas síochána i dtuaisceart na héireann .
d'éirigh mac raghnaill as an bpolaitaíocht i 2002 .
raghnaill , ailbhe mac raghnaill , ailbhe mac raghnaill , ailbhe mac raghnaill , ailbhe mac raghnaill , ailbhe mac raghnaill , ailbhe mac raghnaill , ailbhe mac raghnaill , ailbhe mac raghnaill , ailbhe mac raghnaill , ailbhe mac raghnaill , ailbhe mac
jalal ud-din muhammad akbar , as peirsis جلال‏الدين محمّد اكبر galal ud-din muhammad ʾakbar , ( umarkot , 14 deireadh fómhair 1542 - agra , 15 deireadh fómhair 1605 ) ceannaire na h-impireachta mogal ó 1556 go dtí 1605 .
deirtear gurb é an mogal is mó a bhí ann .
akbar akbar
peileadóir sacair as béal feirste i dtuaisceart éireann ab ea george best ( 22 bealtaine , 1946 - 25 samhain , 2005 ) .
d'imir sé le foireann sacair náisiúnta thuaisceart éireann agus le manchester united f.c..
meastar go coiteann go raibh sé ar dhuine de na himreoirí sacair ab fhearr riamh , agus bhuaigh sé corn na heorpa le manchester united i 1968 .
d'ainneoin a cheird iontach , bhí fadhbanna aige i gcónaí le halcól , agus d'éirigh sé as an spórt in aois a fiche seacht mbliana .
ní raibh best ábalta a andúil a smachtú , agus tugadh ae marbháin do dhá uair mar go raibh teipthe ar a ae .
lean sé den ól agus fuair sé bás i 2005 de bharr teipeadh ae .
best , george best , george best , george
bhain sé amach céim bhaitsiléir ón ollscoil wisconsin , madison i 1956 , agus céim máistir riaracháin ghnó ón ollscoil harvard i 1958 .
bhí sé ar fiannas sa arim sam cúltaca idir 1958 agus 1964 .
is seanadóir sa seanad sam ó 1988 é .
‪‬
kohl , herbert kohl , herbert
príomh-aire na ríochta aontaithe ab ea john roy major ( 29 márta 1943 a rugadh é ) , ó 1990 go dtí 1997 .
roimhe sin , bhí postanna éagsúla eile ag major i rialtas pháirtí coimeádach margaret thatcher .
ba é major an phríomh-aire i rith chéad cogadh na murascaille .
baisteadh é john roy major cé gurb é an t-ainm `` john '' atá scríofa ar a theastas breithe .
bhain sé úsáid as an ainm `` roy '' go dtí na luath-80í .
major , john major , john
cathair iodálach is ea í trieste ( laidin : tergeste , gearmáinis agus canúint reata-rómánach friuli : triest , na teangacha iúgslavacha : trst ) agus í suite in aice le teorainn na slóivéine .
chaith james joyce seal ina chónaí ansin , i dtús na fichiú haoise , agus é ag múineadh béarla lena chuid a shaothrú .
is í trieste príomhchathair réigiún friuli-venezia giulia .
is í vársá ( warszawa as polainnis , warschau as gearmáinis , warsaw as béarla , varsovie as fraincis ) príomhchathair na polainne .
bronnadh céimíocht na príomhchathrach uirthi sa bhliain 1596 .
tá sí suite cois abhainn wisła ( béarla : vistula , gearmáinis : die weichsel ) , ar aon fhad ó chósta theas mhuir bhailt agus ó shléibhte charp .
meastar go raibh 1,676,600 duine ina gcónaí sa chathair féin sa bhliain 2004 , ach má chuirtear san áireamh iad siúd a raibh cónaí orthu sna cathracha timpeall vársá , ardófar an figiúr sin go 2,400,000 , a bheag nó a mhór .
tá an chathair féin 516.9 ciliméadar cearnach ar achar , ach má chuirtear na cathracha ina timpeall leis an uimhir sin , is é an t-achar a gheofar ná 1226.7 ciliméadar cearnach .
tá vársá ina príomhchathair ar chúige na masóive freisin , agus í ina cathair thábhachtach tionsclaíochta , nó tá monarchana de chineálacha éagsúla le fáil ansin : déantúsaíocht , miotalóireacht , innealtóireacht leictreach agus déantús carranna .
tá sé fhoras ardoideachais is trí scór i vársá chomh maith , ar nós ollscoil vársá , ollscoil teicneolaíochta vársá , an ardscoil gnó agus an tacadamh míochaine .
thairis sin , tá breis is deich n-amharclann fichead ag obair sa chathair , ar nós amharclann náisiúnta agus ceoldrámaíochta na polainne .
tá vársá suite in aice le habhainn wisła ar ísleán lár na masoive ( nizina srodkowomazowiecka ) , agus i leata ar an dá bhruach den abhainn .
tugtar praga ar an mbruach thoir .
tá cúpla cnoc suite taobh istigh de theorainneacha na cathrach .
tá aeráid bhog ilchríochach sa chathair , agus an teocht ag luainiú idir -3 céim celsius i mí feabhra agus 19 céim celsius i mí iúil .
is í mí iúil an mhí is mó fearthainne sa chathair , chomh maith .
is gnách le muintir na háite a rá go bhfuil ainm na háite , warszawa , bunaithe ar ainmneacha beirt bhuachaillí , wars agus sawa , a bhí ag iascach ar bhruach na habhainne , ach is dóchúla go bhfuil an t-ainm ag tagairt do thailte de chuid tiarna talún darbh ainm warcisław nó warsz .
cibé scéal é , tógadh an chéad chúpla dún , brodno agus jazdow , i lár na meánaoiseanna .
nuair a rinne boleslaw a dó , diúc plock , léirscrios ar jazdow sa bhliain 1281 , cuireadh bun le haitreabh nua in aice le warszowa nó warszewa , baile beag iascaireachta cois na habhann .
shocraigh diúic na másoive síos anseo i rith na ceathrú haoise déag , agus sa deireadh , rinneadh príomhchathair na másoive de vársá sa bhliain 1413 .
nuair a chuaigh teaghlach na ndiúc seo in éag , sa bhliain 1526 , cuireadh an cúige ar fad le tailte na corónach , is é sin , tailte rí na polainne nach raibh ina bhfeod ag aon mhionphrionsa .
sa bhliain 1529 , thionóil dáil na polainne ( sejm ) an chéad uair sa chathair seo , agus sa bhliain 1569 , shocraigh an dáil síos anseo go seasta .
trí bliana ina dhiaidh sin , shínigh uaisle na polainne comhcheangal vársá , is é sin , conradh a chinntigh saoirse na gcreideamh éagsúil i ríocht na polainne .
bhí a leithéid de chaoinfhulaingt as an ngnáth ar fad i saol na linne , ó bhí lucht na gcreideamh difriúil ag marú a chéile i gcogaí móra ar fud na heorpa .
nuair a chuaigh an pholainn is an liotuáin in aon stát le chéile , tháinig sé isteach áisiúil príomhchathair a ghairm de vársá , toisc an áit a raibh an chathair seo suite .
agus ceart go leor rinneadh príomhchathair di sa bhliain 1569 , nuair a d'aistrigh an rí zygmunt waza , nó sigismund vasa , ó chracó go vársá .
sa bhliain 1795 , agus an tríú críochdheighilt ag dul ar an bpolainn , shealbhaigh an phrúis an chathair .
dhá bhliain déag ina dhiaidh sin , chuir fórsaí napoléon ruaigeadh ar na prúisigh , agus bunaíodh ard-diúcacht nua vársá timpeall na cathrach .
tháinig deireadh le coinscleo napoléon i gceann aimsire , áfach .
nuair a tháinig maithe agus móruaisle na heorpa le chéile i gcomhdháil vín chun caoi a chur ar chosúlacht na hilchríche arís i ndiaidh na n-athruithe móra i mblianta an réabhlóideachais , bhunaigh siad ríocht na polainne nó `` ríocht na comhdhála '' , a raibh vársá mar phríomhchathair agus impire na rúise mar rí aici .
siúd is go raibh muintir vársá faoi bhráca na rúise , tháinig borradh mór ar an áit sa naoú haois déag .
thosaigh forbairt na tionsclaíochta , agus tógadh cuid mhaith foirgintí gáifeacha , mar an amharclann mhór ( teatr wielki ) agus belweder , ina bhfuil cónaí ar uachtarán na polainne inniu .
sa bhliain 1816 , d'ordaigh impire na rúise agus rí na polainne , alastair a haon , ollscoil a chur ar bun sa chathair .
ar ndóigh , bhí na náisiúnaithe rúnda ag tógáil uisce faoi thalamh lena dtír dhúchais a shaoradh ón mbráca .
ó b'í vársá lárionad cultúrtha agus polaitiúil na tíre , ní díol iontais a bhí ann gur chruinnigh an t-iomlán dearg acu anseo .
d'éirigh siad amach i gcoinne na rúise sa bhliain 1830 agus arís sa bhliain 1863 .
cloíodh na ceannaircí seo le lámh láidir , agus le díoltas a imirt ar mhuintir na príomhchathrach , thosaigh an timpire ag scrios fothuithe cultúrtha vársá .
dúnadh an ollscoil agus scoireadh cumann an léinn .
tógadh freisin eaglais cheartchreidmheach , agus an meas ag muintir na háite ar an eaglais seo gur shiombaile a bhí ann do chumhacht na rúise .
mar sin féin , bhí an chathair ag forbairt agus ag dul chun cinn ó thaobh na heacnamaíochta agus na teicneolaíochta de , go háirithe ag druidim chun deiridh don naoú haois déag , nuair a tháinig sokrates starynkiewicz i gceannas ar vársá mar ard-mhéara .
b'as taganróg do starynkiewicz , agus rúiseach a bhí ann go smior : ní raibh mórán measa aige ar an gcreideamh caitliceach ná ar an bpolainnis .
ina dhiaidh sin , théigh a chroí leis an gcathair , agus chuir sé caol air vársá a fhorbairt agus a thabhairt chun nua-aoiseachais , go háirithe ó thaobh an infreastruchtúir de .
rinneadh feabhas ar chóras an tséarachais agus ar an téamh lárnach , agus tógadh an chéad chóras iompair phoiblí , na tramanna , le lár na cathrach a cheangal de na bruachbhailte .
san am céanna , bhí an rúiseachas á chur chun cinn ag an lucht rialtais .
dúnadh na scoileanna polainnise , agus cuireadh an rúisis in áit na teanga dúchasaí go poiblí .
is dócha gur chuir an cineál seo ollsmachtúlacht go mór le ceann de na fadhbanna a bhí ag déanamh scime don ard-mhéara féin , is é sin , an t-éagumas léitheoireachta agus scríbhneoireachta .
thaispeáin daonáireamh na bliana 1882 go raibh an chuid ba mhó de mhuintir na cathrach dall ar an teanga scríofa , cibé cé acu polainnis nó rúisis a bhí i gceist .
leis an bhfadhb a throid , bhí náisiúnaithe cultúrtha , ar nós an scríbhneora stefan zeromski , ag teagasc léitheoireachta do na hoibrithe bochta .
b'éigean dóibh an obair seo a chleachtadh faoi chúla téarmaí , ó nach raibh glacadh le litríocht na polainnise san impireacht .
sa chéad chogadh domhanda , fuair na gearmánaigh an ceann is fearr ar na rúisigh ar dtús , agus ghlan na fórsaí rúiseacha as an áit i dtús mhí lúnasa , 1915 .
shealbhaigh na gearmánaigh vársá , agus chuaigh polannaigh áitiúla i gceann an bhardais .
nuair a theip an cogadh ar na gearmánaigh , ansin , b'iad na náisiúnaithe polannacha a tháinig i seilbh a bpríomhchathrach féin faoi cheannas an mharascail jozef pilsudski .
nuair a d'imigh an gobharnóir gearmánach hans beseler as vársá faoi rún ar an deichiú lá de mhí na samhna 1918 , tháinig náisiúnaithe pilsudski i gceannas ar an bpríomhchathair .
ní raibh deireadh tagtha leis an saol crua go fóill , nó díreach i ndiaidh an chéad chogadh domhanda , phléasc cogadh nua amach idir an pholainn agus an rúis shóivéadach faoi theorainn thoir na polainne .
d'fhéach na sóivéadaigh le vársá a ionsaí is a fhorghabháil i samhradh na bliana 1920 , ach má d'fhéach féin , d'éirigh leis na polannaigh an t-arm rúiseach a stopadh i radzymin , fiche éigin ciliméadar soir ó thuaidh ó lár na cathrach , ar an séú lá déag de mhí lúnasa , 1920 .
is gnách leis na polannaigh `` an mhíorúilt chois abhainn wisła '' ( cud nad wisła ) a thabhairt ar an gcath áirithe seo , ó bhí na fórsaí rúiseacha i bhfad níos líonmhaire ná an t-arm polannach a chuir ruaigeadh orthu .
le déanaí , áfach , fuair na staraithe amach nach míorúilt a bhí ann ach an dearg-ádh : tháinig na polannaigh trasna ar an mbanda minicíochta ar a raibh na sóivéadaigh ag craoladh a gcuid orduithe , agus bhris siad cód rúnda an namhad .
mar sin , fuair siad amach an áit a raibh na sóivéadaigh i bhfoscadh , agus ansin , chuir siad an banda minicíochta sin ó mhaith ar na rúisigh lena gcuid craolacháin féin .
b'é dara cogadh na mbórach an cogadh a chuir an bhreatain mhór ar na bóraigh ón 11ú lá de mhí dheireadh fómhair , 1899 , go dtí an 31ú lá de mhí na bealtaine , 1902 .
bhí dhá phoblacht neamhspleách ag na bóraigh , mar atá , an saorstát oráisteach agus poblacht transvaal ( poblacht na hafraice theas ) a bhí mar naimhde ag an impireacht bhriotanach .
i ndiaidh cath fada faidréiseach a chur ar na sasanaigh , chaill na poblachtaí seo an cogadh , agus rinneadh cuid den impireacht díobh .
nuair a thángthas ar ór in transvaal , thonn na mílte de shasanaigh isteach thar an teorainn ó choilíneacht na rinne .
d'fhás cathair johannesburg as an talamh thar oíche mar a bheadh sluma ann , agus na huitlanders ( na strainséirí ) , mar a thugadh na bóraigh orthu ina dteanga féin , ag socrú síos in aice le foinsí an óir .
i ndiaidh tamaill , fuair na bóraigh iad féin ina mionlach i gcroílár a bpoblachta féin .
ní raibh siad sásta leis an bhforbairt seo , agus le deachú na lonnaitheoireachta a ghearradh de na huitlanders , d'éiligh siad cánacha arda ar thionsclaíocht an óir .
mar sin , thosaigh na huitlanders ag lorg cabhrach ón rialtas briotanach , agus iad den tuairim gur chóir poblacht transvaal a chur de dhroim an tsaoil .
sa bhliain 1895 , bhain cecil rhodes triail as , agus é ag maoiniú coup d'état i bpoblacht transvaal .
theip ar an iarracht seo , áfach , siúd is go raibh fórsa armtha mar chúltaca léi .
ghlac na bóraigh leis an iarracht sin - `` ruathar jameson '' , ainmnithe as leander starr jameson - mar thús le cogadh .
thosaigh paul kruger ( uachtarán an tsaorstáit oráistigh ) agus martinus theunis steyn ag déanamh téisclime don chogadh sin , nó i dtús na bliana 1896 , d'ordaigh siad raidhfilí mauser le haghaidh a n-airm .
san am céanna , bhí impireacht na breataine móire go léir ag dul chun cogúlachta , agus ceannairí na gcoilíneachtaí go léir ag éileamh go nascghabhfaí na poblachtaí neamhspleácha bóracha .
chuaigh gobharnóir choilíneacht na rinne , sior alfred milner , i ndáil chomhairle leis an mbeirt uachtarán bórach i mbloemfontein i ndeireadh mhí bealtaine 1899 .
bhí paul kruger sásta a lán a ghéilleadh do na sasanaigh leis an gcogadh a sheachaint , ach ní raibh gar ann .
tháinig deireadh leis na comhchainteanna go gasta .
i mí mheán fómhair , chuir joseph chamberlain , rúnaí coilíneach na breataine móire ( is é sin , an t-aire rialtais a bhí freagrach as cúrsaí na gcoilíneachtaí ) fógra deiridh chuig na huachtaráin ag éileamh cearta iomlána saoránachta do na briotanaigh i bpoblacht transvaal .
tuigeadh do kruger nach seachnófaí an cogadh a thuilleadh .
chuir sé a fhógra deiridh féin chuig chamberlain ina ndúirt sé go mbeadh dhá lá ag an mbreatain mhór a cuid trúpaí a tharraingt siar ó theorainneacha phoblacht transvaal , agus mura dtarraingeodh , rachadh an dá phoblacht bhoracha chun cogaidh .
níor ghlac na sasanaigh an fógra deiridh seo i ndáiríre ar aon nós .
cúis gháire dóibh a bhí ann .
bhí siad inbharúla go raibh na bóraigh ag sileadh an dúrud díobh féin , agus iad ag bagairt ar an impireacht ba mhó ar an domhan , an dá phoblacht bheaga acu .
maidir leis an bhfreagra , áfach , bhí na nuachtáin shasanacha agus na polaiteoirí ar aon fhocal : má bhí an cogadh ag teastáil chomh géar sin ó na bóraigh , bhuel , ní dhiúltódh an impireacht faoina mian iad .
thosaigh an cogadh ar an 11ú deireadh fómhair 1899 , agus ar dtús , b'iad na bóraigh a d'ionsaigh coilíneacht natal agus coilíneacht na rinne idir deireadh fómhair 1899 agus eanáir 1900 .
bhí na sasanaigh scaipthe go tanaí , agus na bóraigh ag cúngú orthu go bagrach .
chuir siad na cathracha mafeking agus kimberley faoi léigear , agus ansin , d'fhág siad an chuid ba mhó de na trúpaí sasanacha imshuite i ladysmith .
bhí cuid mhaith sibhialaigh fágtha sna cathracha sin , agus iad ag fulaingt go mór mór faoin mbombardú airtléire agus de cheal bia .
nasctheanga is ea í tok pisin agus í á labhairt go forleathan i nua-ghuine phapua .
tá an teanga seo bunaithe ar an mbéarla ( `` talk business '' - > `` tok pisin '' ) , ach ós rud é go ndeachaigh teangacha bundúchasacha na háite an oiread sin i bhfeidhm ar an mblúirín béarla seo , is ar éigean is féidir leis an mbéarlóir an teanga tok pisin a thuiscint gan í a fhoghlaim agus a staidéar mar a bheadh teanga neamhghaolmhar iasachta ar fad ann .
ceantar gaeltachta in iarthar chorcaí , ina gcónaíonn timpeall 2000 duine .
tá traidisiún láidir amhránaíochta ann ar a dtugtar 'lúibín ' cineál agallamh beirte a chantar .
bhí clú na scéalaíochta ar a lán daoine as cúil aodha chomh maith .
ba ann a chaith seán ó riada cuid mhaith dá shaol .
bhunaigh sé cór chúl aodha timpeall dáchad bliain ó shin agus tá cáil ar an gcór ar fud na héireann ó shin .
border
is tír oileánach í an íoslainn ( íoslainnis : island ) , nó inis tuile , atá suite san aigéan atlantach .
is í réicivíc an phríomhchathair agus an chathair is mó .
is í an alþingi parlaimint náisiúnta na híoslainne .
is í an íoslainn an t-ochtú hoileán déag is mó ar domhan , agus í suite san aigéan atlantach idir an ghraonlainn , an iorua , éire , albain agus oileáin fharó .
téann an ciorcal artach trí oileán grímsey lastuaidh d'oileán mór na híoslainne .
cuid den eoraip is ea í fós , cé go bhfuil an tír scoite amach ón mhór-roinn .
tundra is ea 62.7 % den tír ; lochanna agus oighearshruthanna is ea 14.3 % den chuid eile agus níl ach 23 % di faoi fhásra .
tá an cósta 4,970 ciliméadar ar fad agus mórán caolsailí ann .
is ann atá formhór na ndaoine ina gcónaí , agus na sléibhte chomh fuar neamhthorthúil sin .
is iad na bailte is mó réicivíc , kopavogur , hafnarfjorður , reykjanesbær ( mar a bhfuil an t-aerphort idirnáisiúnta ) , agus akureyri .
tá daoine ina gcónaí ar oileán grímsey , an chuid den tír is faide ó thuaidh .
tá ceithre pháirc náisiúnta ann : jõkülsargljufur , skaftafell , snæfellsjökull agus þingvellir .
tá an chuid is mó den oileán déanta de bhasalt , laibhe gan mhórán silice ; ach brúchtann a lán bolcán laibhí de shaghas eile , ar nós rialáite agus aindéisite .
tá baint ag an íoslainn le surtsey , ceann de na hoileáin is úire ar domhan .
nocht sé de bharr brúchtanna bolcánacha idir 8 samhain 1963 agus 5 meitheamh 1968 , agus ní théann ann ach eolaithe atá ag déanamh taighde ar fhás na beatha .
baisteadh an t-oileán as surtr , arracht an chlaímh lasánta .
ba í an teocht ab airde a taifeadadh riamh 30.5 °c ( 86.9 °f ) ar 22 meitheamh 1939 ag teigarhorn ar chósta an oirdheiscirt .
ba í an teocht ab ísle -38 °c ( -36.4 °f ) ar 22 eanáir 1918 ag grímsstaðir agus ag moðrúdalúr san oirthuaisceart .
réicivíc : 26.2 °c ( 79.2 °f ) ar 30 iúil 2008 , -24.5 °c ( -12.1 °f ) ar 21 eanáir 1918 .
coillte béithe agus tundra is dual don íoslainn , cé nach bhfuil fásra ar bith le fáil i dtrí cheathrú den tír ; tá féar ann freisin agus é á ithe ag beithígh .
bhíodh coillte béithe ( betula pubescens ) le fáil i gcuid mhaith den deisceart , ach chuir daoine isteach go mór ar an bhfód éadrom bolcánach agus ar an mbeagán speiceas a bhí ann .
baineadh an-úsáid as na coillte le haghaidh breosla agus adhmad tógála , agus tharla creimeadh de bharr an dífhoraoisithe , rud a bhac ar athfhás na mbeithí .
anois níl ach roinnt bheag beithí ann , cé go ndearnadh coillte nua a chur agus crainn iasachta san áireamh .
ar na hainmhithe atá le fáil san íoslainn anois tá caoirigh , beithígh , cearca , gabhair agus capaill láidre dúchasacha .
is iomaí saghas éisc atá le fáil ann , agus iad ar bhreis is leath na n-easpórtálacha .
tá madraí rua ann , lucha , francaigh , coiníní , minceanna agus réinfhianna .
tagann beir bhána ó am go chéile agus cnoic oighir á n-iompar ón ngrionlainn .
tá éin go leor ann – faoileáin , fuipíní , meirligh mhara agus saidhbhéir .
tá míolta móra le feiceáil , agus iad á seilg mar bhia agus ar son an taighde .
deirtear gur tháinig manaigh éireannacha ( pápar ) san 8ú haois agus gurbh iad na céad daoine a chuir fúthu san íoslainn ; má rinne , níor thángthas ar aon iarsmaí seandálaíocha ina ndiaidh .
d ’ imigh siad , más fíor , nuair a tháinig na lochlannaigh , dream a d ’ fhódaigh iad féin ann sa tréimhse 870-930 .
thóg ingolfur arnarson teach ag réicivíc sa bhliain 874 , agus lean lochlannaigh eile é lena gcuid daor éireannach .
faoin mbliain 930 bhí an chuid ba mhó den talamh torthúil sealbhaithe , agus bunaíodh an tionól ( alþingí ) mar bhunús chomhlathas na híoslainne .
tháinig an chríostaíocht isteach sna blianta 999-1000 .
mhair an comhlathas go dtí 1262 , nuair a d ’ éirigh na taoisigh róláidir .
bhí achrann , aighneas agus troid ann nó gur síníodh an sean-chúnant , rud a thug an íoslainn faoi smacht choróin na hiorua ; nascadh ríochtaí na hiorua agus na danmhairge sa chuid dheiridh den 14ú haois , agus d ’ fhan an íoslainn faoi smacht na ríochta nua .
ina dhiaidh sin bhí an tír ar an trá fholamh : bhí na daoine ag brath ar an talmhaíocht , agus iad thíos le hithir neamhthorthúil , le brúchtanna bolcánacha agus le haeráid dhian .
tháinig an phlá sna blianta 1402-1404 agus 1494-1495 , agus cailleadh tuairim is leath an phobail gach uair .
timpeall lár an 16ú haois thosaigh rí christian iii na damhairge ag brú an liútarachais ar na daoine : baineadh an ceann d ’ easpag deireanach na híoslainne agus de bheirt mhac leis sa bhliain 1550 , agus rinneadh príomhchreideamh na tíre den liútarachas .
sa 17ú agus san 18ú haois chuir an damhairg diansrianta le trádáil na híoslainne , agus rinne píoráidí ó shasana , ón spáin agus ón aigéir na cóstaí a chreachadh .
san 18ú haois mharaigh an bholgach tuairim is an tríú cuid den phobal , agus sa bhliain 1783 bhrúcht bolcán darbh ainm laki , rud ba chúis le breis is leath an eallaigh a mharú , le gorta mór agus le bás an ceathrú cuid den phobail nó mar sin , gan trácht ar smúit uafásach ar fud an domhain .
sa dara cogadh domhanda d ’ fhógair an íoslainn , ar nós na danmhairge , go raibh sí neodrach .
nuair a rinne an ghearmáin an danmhairg a fhorghabháil ar 9 aibreán 1940 , dúirt parlaimint na híoslainne gur chóir do rialtas na híoslainne údarás an rí a ghlacadh chuici chun go bpléifeadh sé le gnóthaí eachtracha agus cúrsaí eile a mbíodh an danmhairg ina mbun ar son na híoslainne .
i gceann míosa ghabh fórsaí armtha na breataine an tír , rud ab fhearr le mórán íoslannach ná ionradh gearmánach ; sa bhliain 1941 tháinig fórsaí meiriceánacha in ionad na breataine , agus d ’ fhan siad ann mar arm forghabhála go ceann an chogaidh .
tháinig deireadh leis an socrú idir an íoslainn agus an danmhairg sa bhliain 1943 , agus an bhliain ina dhiaidh sin vótáil 95 % den phobal ar son bunreachta phoblachtaigh .
rinneadh poblacht den tír go foirmiúil ar 17 meitheamh 1944 .
d ’ fhág na meiriceánaigh an íoslainn sa bhliain 1946 ; chuaigh an tír i nato sa bhliain 1949 , rud ba chúis le hagóidí ; sa bhliain 1951 síníodh comhaontú cosanta leis na stáit aontaithe , tháinig saighdiúirí meiriceánacha ar ais , agus níor imigh siad go dtí an bhliain 2006 .
neartaigh an geilleagar i ndiaidh an chogaidh , a bhuíochas sin ar thionsclú na iascaireachta , ar chabhair marshall , agus ( dar le mórán ) ar threisiú na trádála de bharr pholasaithe keynes .
sna seachtóidí rinne an íoslainn a limistéar iascaireachta a fhairsingiú , rud a tharraing fearg na breataine uirthi agus ba chúis le “ haighneas na dtrosc ” .
fairsingíodh an geilleagar féin tar éis don íoslainn dul sa limistéar eacnamaíoch eorpach sa bhliain 1992 , agus i gceann tamaill , sa bhliain 2003 , beartaíodh ar scód a ligean le saothrú an airgeadais ; bhí an-bhrabach le baint as seo , ach ba mhór an babhta ar na bancanna géarchéim eacnamaíoch na bliana 2008 .
baineadh an bonn ón krona agus mhéadaigh an fiach náisiúnta nó go raibh sé ocht n-uaire níos mó ná an olltáirgeacht intíre .
ní trom iad na cánacha le hais a ngearrtar i dtíortha eile de chuid an oecd .
tá córas leasa shóisialaigh ann den saghas atá le fáil i dtíortha lochlanna eile , agus é ag soláthar cúram comhchoiteann sláinte agus meánoideachais atá saor in aisce .
toghtar an t-uachtarán gach ceithre bliana freisin .
bhí an toghchán ba dhéanaí acu sa bhliain 2009 , nuair a bhuaigh páirtí de chuid na heite chlé an toghchán de bharr mhí-éifeacht na bpáirtithe eile sa ghéarchéim eacnamaíochta .
tá roinnt scríbhneoirí rathúla ag an tír , mar shampla halldor laxness ( é a bhuaigh duais nobel i 1955 ) , guðmundur kamban , tomás guðmundsson , davið stefansson , jón thoroddsen , guðmundur g. hagalin , þorbergur þórðarson agus johannes úr kotlum .
taobh amuigh den tír féin , scríobh w. h. auden agus louis macneice na letters from iceland agus iad ag taisteal tríd an tír i 1937 .
tá ceol traidisiúnta dá gcuid féin ag na híoslannaigh , go háirithe na rincí amhránaíochta : daoine ag rince i bhfáinne agus bailéid á rá acu .
inniu tá iomrá ar roinnt bannaí i gcúrsaí rac-cheoil agus popcheoil : sigur rós , the sugar cubes , agus amhránaí an bhanna úd , bjork .
tír bheag thalamhiata is ea prionsacht lichtinstéin atá suite in iarthar na heorpa .
is ball de chomhlathas saorthrádála na heorpa í .
tá teorainn aici leis an eilvéis agus leis an ostair .
ba chuid den seanchúige rómhánach , raetia , í .
tá lichtinstéin suite i ngleann na réine uachtair in aice le sliabh alpa .
cumann an abhainn ar teorainnthóir uile .
is ceann de dá tíortha talamhiata dúbailte í .
is stát í arkansas atá suite i ndeisceartach s.a.m .
thug taiscéalaí francacha an ainm don stát .
bhí quapaw caddo , cherokee agus ósage i measc meiriceánaigh dúchasaí a raibh ina gcónaí i arkansas láithreach .
ar 15 meitheamh , 1836 , d'éirigh arkansas an 25ú stát den sam mar stát sclábhaí .
scar arkansas le an aontas ar 6 bealtaine , 1861 , i rith an cogadh cathartha .
cuir an stát isteach an t-aontas arís le meitheamh 1868 .
is é montgomery príomhchathair alabama , agus é ar an dara cathair is mó sa stát freisin .
tá an chathair suite cois alabama i gcontae montgomery .
bhí baint lárnach ag eachtraí sa chathair le gluaisteacht chearta sibhialta na stát aontaithe . == naisc sheachtracha ==
is cathair atá suite in alabama , stáit aontaithe mheiriceá é birmingham .
is í an chathair is mó sa stát agus príomhbhaile chontae jefferson .
tá cuid den chathair i gcontae shelby .
bhí ról lárnach ag birmingham sa ghluaiseacht chearta sibhialta mheiriceánach sna 1950idí agus 60idí .
is é alfa ( α ina cheannlitir , α ina litir bheag ) an chéad litir san aibítir ghréagach .
tá sé de shliocht na litreach féiníceaí aleph .
sa shean-ghréigis fuaimníodh mar /æ/ nó /ə/ e , agus i gcóras na n-uimhreacha gréagacha , bhíodh an luach 1 air .
tá bunús ag an litir rómhánach a agus ag an litir chirileach a sa litir alfa . == unicode ==
tá bordeaux suite gar do chósta an atlantaigh eorpaigh , in iardheisceart na fraince agus i dtuaisceart an réigiúin aquitaine .
tógadh an chathair ar lúb san abhainn garonne , agus mar sin tá sí roinnte ina dá choda : an bruach thiar agus an bruach thoir .
go stairiúil , is é an bruach thiar an ceann is forbartha .
is féidir le línéir aigéin bordeaux a shroicheadh ag baint úsáid as an ngaronne .
maidir le daonáireamh na bliana 1999 , bhí 215,363 duine ina gcónaí i gcathair ( commune ) bordeaux , agus maidir le daonáireamh na bliana 2005 , mhéadaigh an figiúr seo go 230,600 .
is é gáma ( γ ina cheannlitir , γ ina litir bheag ) an tríú litir san aibítir ghréagach .
tá sé de shliocht na litreach féiníceaí gimel .
sa shean-ghréigis fuaimníodh mar /g/ e , agus i gcóras na n-uimhreacha gréagacha , bhíodh an luach 3 aige .
tá bunús ag na litreacha rómhánacha c agus g , agus ag na litreacha chirileacha gè г agus ghé г , sa litir gáma .
is é béite ( β ina cheannlitir , β ina litir bheag ) an dara litir san aibítir ghréagach .
tá sé de shliocht na litreach féiníceaí beth .
sa shean-ghréigis fuaimníodh mar 1 é , agus i gcóras na n-uimhreacha gréagacha , bhíodh an luach 2 air .
sa nua-ghréigis fuaimníodh mar 2 é .
tá bunús ag an litir rómhánach b agus ag na litreacha chirileacha bé ( б , б ) agus ve ( в , в ) sa litir béite . == unicode ==
is é deilte ( δ ina cheannlitir , δ ina litir bheag ) an ceathrú litir san aibítir ghréagach .
tá sé de shliocht na litreach féiníceaí daleth .
sa shean-ghréigis fuaimníodh mar /d/ e , agus i gcóras na n-uimhreacha gréagacha , bhíodh an luach 4 air .
sa nua-ghréigis fuaimníodh mar /ð/ ( cosúil le th í this as béarla ) é .
tá bunús ag an litir rómhánach d agus ag an litir chirileach de ( д , д ) sa litir deilte . == unicode ==
is í an aibítir choireallach ( nó an aibítir chirileach ) an aibítir ina scríobhtar sé theanga náisiúnta shlavach ( an bhiléarúisis , an bhulgáiris , an mhacadóinis , an rúisis , an tseirbis agus an úcráinis ) chomh maith le cuid mhór de na teangacha eile a labhraítear i dtíortha an iar-aontais shóivéadaigh , san áise agus in oirthear na heorpa .
cuireadh leaganacha den aibítir seo i bhfeidhm ar go leor teangacha san aontas sóivéadach , ach tá cuid mhór acu ag éirí aisti ar na saolta seo .
rugadh daniel wu ( 吳彥祖 ; wū yanzu ) i san francisco , california , stáit aontaithe mheiriceá i mí mheán fhómhair 1974 .
tógadh i gcalifornia é agus d'fhreastail sé ar ollscoil oregon .
bhí dúil aige in ealaíona míleata na síne ó bhí sé ina ghasúr , bhí sé i mbun club wushu san ollscoil agus nuair a fuair sé a chéim san ailtireacht d'imigh sé leis go hong cong mar a bhfuair sé obair mar mhainicín agus mar aisteoir .
wu , daniel wu , daniel
200px
úrscéalaí , file , drámadóir agus státaire ab ea victor-marie hugo ( 26 feabhra , 1802 - 22 bealtaine , 1885 ) .
aithnítear é mar dhuine de na scríbhneoirí francacha rómánsacha is tábhachtaí den 19ú haois .
scríobh sé na húrscéalta les miserables agus notre-dame de paris .
hugo , victor hugo , victor hugo , victor
is é eipsealón ( ε ina cheannlitir , ε ina litir bheag ) an cúigú litir san aibítir ghréagach .
tá sé de shliocht na litreach féiníceaí he .
sa shean-ghréigis fuaimníodh mar /é/ é , agus i gcóras na n-uimhreacha gréagacha , bhíodh an luach 5 air .
sa nua-ghréigis fuaimníodh mar /é̞/ é .
tá bunús ag an litir rómhánach e agus ag an litir chirileach ye ( е , е ) sa litir eipsealón . == unicode ==
bhí go leor cúiseanna leis an neodracht seo .
mar gheall ar an gcríochdheighilt , bhí go leor daoine sa tír a shíl gur cheart an deis a thapú chun tuaisceart éireann a ghabháil ar ais agus sasana i gcruachás .
bheadh sé deacair , go polaitiúil , seasamh oscailte a ghlacadh ar son na gcomhghuaillithe .
ar chúiseanna praiticiúla , thug rialtas éamon de valera tacaíocht rúnda do na comhghuaillithe in aghaidh na gearmáine .
mar shampla , d'imtheorannaíodh údaráis na héireann saighdiúirí agus eitleoirí ón dá thaobh , má fuair siad iad féin in éirinn , ach de ghnáth , chuidigh na héireannaigh leis na sasanaigh faoi choim tuaisceart éireann a bhaint amach , ionas go bhféadfaidís dul le cogaíocht arís .
de réir mar a deir thomas hennessy ina leabhar the history of northern ireland , bhí polaiteoirí ceannasacha thuaisceart éireann scanraithe as a meabhair ag hitler , agus iad suite siúráilte go raibh an naitsíochas ag iarraidh an chríostaíocht agus an gnáthchuibheas daonna féin a chur de dhroim an tsaoil .
bhí an tiarna craigavon , a fuair bás sa bhliain 1940 , ag cur na ceiste air féin , laethanta deireanacha a shaoil , an mbeadh sé sásta an teorainn a chur ar ceal agus éire a athaontú , dá rachadh de valera chun cogaidh in éadan na gearmáine .
is é an tátal a bhain sé féin as an scéal go mbeadh , b'fhéidir .
mar a thiontaigh na cúrsaí amach , áfach , ní raibh na haontachtóirí i bhfad ag cromadh ar a gcuid seansciolladóireachta faoi fheall na gcaitliceach , ó d'fhan an chuid eile d'éirinn neodrach .
sa deireadh , ní dhearna an cogadh ach méadú agus athneartú ar a seandearcadh frith-chaitliceach .
bhí ciondáil i bhfeidhm sa tír de dheasca an ghanntanais , agus seiftiúlacht de dhíth ar an stát chomh maith leis an saoránach .
baineadh an-úsáid as na portaigh chun móin a sholáthar do na bailte móra .
go dtí sin , bhí an tír go mór i dtuilleamaí an ghuail a bhí á iompórtáil ón mbreatain mhór .
sampla is ea é seo den dóigh ar tharraing muintir na héireann ar acmhainní a dtíre féin , nuair a bhí an soláthar ó na tíortha eile ag rith gann .
bhí an meon féinchothaitheach , neamhspleách seo le haithint i gcúrsaí an chultúir freisin .
chuir muintir na héireann spéis nua i gcultúr dúchasach na tíre , an ghaeilge san áireamh , agus tháinig eagraíochtaí nua gaeilge ar an bhfód , go háirithe glúin na buaidhe ( leagan ultach é sin ; `` glúin an bhua '' a deirtear sa chaighdeán ) a raibh gearóid ó cuinneagáin agus proinsias mac an bheatha i gceannas uirthi .
craobh de chuid an chonartha a bhí ann ar dtús , craobh na haiséirí .
méadaíodh an tarm go mór .
bhí na céadta míle daoine óga páirteach san fhórsa cosanta áitiúil chomh maith , agus iad ar an airdeall roimh ionradh ó gach taobh .
nuair a bhí an cogadh thart bronnadh boinn chuimhneacháin orthu agus na focail `` ré na práinne '' scríofa orthu i ngaeilge .
d'imtheorannaigh na húdaráis lucht leanúna an ira ar feadh an chogaidh .
bunaíodh campa géibhinn dóibh i gcurach chill dara , agus iad á gcoinneáil ansin go deireadh an chogaidh .
bhí máirtín ó cadhain ansin chomh maith le duine , agus chaith sé an t-am ag cumadh an úrscéil cháiliúil úd cré na cille .
is féidir an t-úrscéal a léamh mar mheafar ar bhlianta an bhraighdeanais .
is cathair atá suite in oxfordshire , sasana é oxford nó ath na ndamh .
tá 134,248 ( daonáireamh 2001 ) duine ina gcónaí sa chathair .
tá an ollscoil bhéarla is sine sa domhan , ollscoil oxford , suite in oxford .
tá andrew smith ( iar-aire ) ina theachta dála sa westminster ceantar as 1987 go dtí an lá inniu .
is é zeite ( ζ ina cheannlitir , ζ ina litir bheag ) an seiú litir san aibítir ghréagach .
tá sé de shliocht na litreach féiníceaí zayin .
sa shean-ghréigis fuaimníodh mar /zd/ , nó - níos déanaí - /zː/ e , agus i gcóras na n-uimhreacha gréagacha , bhíodh an luach 7 air .
sa nua-ghréigis fuaimníodh mar /z/ e .
tá bunús ag an litir rómhánach z agus ag an litir chirileach ze ( з , з ) sa litir zeite . == unicode ==
is éard is moirféim ann ná an t-aonad is lú i dteanga a bhfuil aistriúchán séimeantach ag baint leis .
sampla ón ngaeilge : tá dhá mhoirféim san fhocal `` glanann '' , `` glan '' moirféim shaor , agus `` -ann '' moirféim nasctha .
sa moirfeolaíocht , tá ceithre shaghas moirféim ann :
is í an tseapáinis ( seapáinis : 日本語 , nihongō ) an ceann is tábhachtaí de na teangacha seapónacha , agus an t-aon cheann acu a bhfuil traidisiún fada litríochta aici .
na teangacha seapónacha eile , is canúintí beaga iad a labhraítear in oileáin ryukyu amháin , agus an chuid is mó acu ag dul i léig ar na saolta seo , ó tá na cainteoirí ag cromadh ar an tseapáinis chaighdeánaithe .
tá an tseapáinis ag corradh is 127 milliún duine .
an chuid is mó acu , tá cónaí orthu sa tseapáin féin , ach tá pobail sheapánacha le fáil taobh amuigh den tír dhúchais féin , go háirithe i dtíortha móra an bhéarla , ar nós na stát aontaithe .
cosúil le go leor teangacha eile san áise thoir , tá foirmeacha speisialta gramadaí sa tseapáinis le hurraim is le honóir a léiriú nó leis na céimeanna sóisialta a aithint thar a chéile .
tá córas tuiníoch dá cuid féin sa tseapáinis a úsáidtear le focail éagsúla a idirdhealú , ach ní féidir a rá gur teanga thuiníoch cosúil leis an tsínis a bheadh ann .
tá an tseapáinis réasúnta gann sna fóinéimí , agus níl sé ceadaithe consain a chur in aice le chéile ach amháin taobh istigh den fhocal , agus ar an acht go bhfuil an fhóinéim /n/ ar ceann de na consain atá i gceist .
mar shampla , déantar maikuro-erekutoronikusu den fhocal béarla `` micro-electronics '' ( micrileictreonaic ) i mbéal an tseapánaigh .
níl an fhóinéim /l/ sa tseapáinis - sórt 1 aon bhuaille a úsáidtear ina háit .
baintear úsáid as ceithre mhodh scríbhneoireachta le seapáinis a scríobh : kanji , hiragana , katakana agus romaji .
is iad na litreacha síneacha atá i gceist le kanji : litreacha idéagrafacha is ea iad , ós rud é go gcuireann gach litir acu idé iomlán - coincheap nó focal - in iúl .
maidir le katakana agus hiragana , is aibítreacha siollabacha iad , is é sin , freagraíonn gach litir d'aon siolla amháin .
le focail iasachta ó na teangacha iartharacha a bhreacadh síos is mó a úsáidtear an córas katakana .
na focail dhúchasacha sheapánacha , arís , is gnách hiragana a chur i bhfeidhm orthusan .
tá an dá aibítir seo féin bunaithe ar na litreacha síneacha i dtús báire .
na litreacha laidineacha atá i gceist le romaji , ar ndóigh .
níl sé as an ngnáth téacs seapáinise a fheiceáil a bhaineann úsáid as an gceithre chóras .
má ligtear teangacha oileáin ryukyu as an áireamh , is féidir a lán canúintí éagsúla a aithint sa tseapáin , ach is é an t-idirdhealú idir canúintí an oirthir agus canúintí an iarthair an ceann is tábhachtaí .
bíonn a lán canúintí aisteacha le cloisteáil sna hoileáin bheaga scartha , áfach .
deir na seapánaigh féin gurb í canúint kagoshima an ceann is deacra , nó bíonn sé ag dul rite le daoine ó chodanna eile oileán kyushu féin mórán adhmaid a bhaint as gnáthchaint mhuintir kagoshima .
maidir leis an gcanúint a labhraítear i réigiún kansaí timpeall ar osaka , is canúint bharrúil ghreannmhar í dar leis na seapánaigh eile , agus samhlaítear canúintí tohoku agus thuaisceart kanto le feirmeoirí is le scológa tuaithe .
maidir leis na fuaimeanna , tá gutaí glana sa tseapáinis , agus níl défhoghair ann .
ní cheadaíonn an tseapáinis go gcarnfaí consain le chéile , cé go mbíonn consain dhúbailte ann ( is é sin , is féidir leis an gconsan bheith fada san fhuaimniú ) .
is é ordú na bhfocal sa tseapáinis ná sov , nó ainmní-cuspóir-briathar , ach le fírinne is féidir leis an gcuspóir teacht roimh an ainmní freisin , ós rud é go bhfuil míreanna gramadúla sa teanga a dhéanann soiléir cé acu ainmní nó cuspóir atá againn - is é an rud is tábhachtaí ná an briathar a chur sa deireadh .
séard is fóinéim ann ceann de chuid fuaimeanna a gcloistear mar an bhfuaim chéanna iad .
sampla ón ghaeilge : cé gur fuaimeanna nó allafóin difriúla iad agus , cloistear mar an fhóinéim chéanna iad .
sin é , is féidir ceachtar díobh a úsáid agus ní athraítear brí an fhocail .
is é eite ( η ina cheannlitir , η ina litir bheag ) an seachtú litir san aibítir ghréagach .
tá sé de shliocht na litreach féinicí heth .
sa tsean-ghréigis fuaimníodh mar /ɛː/ nó /h/ e , agus i gcóras na n-uimhreacha gréagacha , bhíodh an luach 8 air .
sa nua-ghréigis fuaimníodh mar /í/ é .
tá bunús ag an litir rómhánach h sa litir eite . == unicode ==
is é téite ( θ ina cheannlitir , θ ina litir bheag ) an ochtú litir san aibítir ghréagach .
tá sé de shliocht na litreacha féiníceaí teth .
sa shean-ghréigis fuaimníodh mar /tʰ/ e , agus i gcóras na n-uimhreacha gréagacha , bhíodh an luach 9 air .
sa nua-ghréigis fuaimníodh mar /θ/ e .
tá bunús ag an litir sean-chirileach fita ( ѳ , ѳ ) sa litir téite . == stair ==
sin é stair an litir téite .
ceann de na teangacha khoisan is ea í an teanga ! xóo , agus í saibhir as an ngnáth i bhfóinéimí , níos saibhre ná aon teanga eile .
ar nós na dteangacha eile san fhine khoisan , tá cuid mhaith smeach-chonsan agus gutaí laraingeacha sa teanga ! xóo .
labhraíonn thart ar 4,200 duine ! xóõ , agus cónaí orthu sa bhotsuáin agus sa namaib don chuid is mó .
is gá a phointeáil amach nach bhfuil gach teangeolaí den tuairim go bhfuil gaol ag na teangacha khoisan go léir le chéile .
cuid mhaith de na saineolaithe , síleann siad go bhfuil níos mó ná aon fhine teangacha amháin i gceist leis na teangacha khoisan .
de réir na tuisceana seo , is ball de na teangacha tá'a- ! kwi ( nó na teangacha tuú ) í an teanga ! xóo , agus níl aon teanga bheo eile fágtha san fhine áirithe seo ná an teanga n
teanga thonúil í an teanga ! xóó freisin , agus ceithre thon éagsúla ann , cosúil leis an tsínis chaighdeánaithe .
is é an t-ordú focal is dual don teanga ná svo , is é sin , is é an t-ainmní a thagann ar dtús , an briathar a thagann ar lorg an ainmní , agus an cuspóir a thagann sa deireadh - cosúil leis an mbéarla agus le cuid mhaith de na teangacha eorpacha .
tríd is tríd , is iad na fuaimeanna an chuid is deacra den teanga seo , nó níl an ghramadach leath chomh coimhthíoch sin - baineann sí úsáid as réamhfhocail , agus tagann na ginidigh , na haidiachtaí agus na clásail choibhneasta ar lorg an fhocail a bhfuil siad ag tagairt dó , cosúil leis an ngaeilge .
scéal eile go dtagann na huimhreacha i ndiaidh an ainmfhocail freisin , rud nach dtarlaíonn sa ghaeilge ach leis an uimhir amháin ( duine amháin , mar shampla ) .
b'é anthony traill , teangeolaí ón afraic theas a fuair bás i mí aibreáin 2007 , an duine ba mhó a rinne taighde ar an teanga ! xoõ .
bhreac sé síos foclóir agus gramadach na teanga .
xoo
teanga shlavach is ea í an rúisis ( русский язык , ) a bhfuil níos mó cainteoirí aici ná ag aon teanga eile san eoraip .
ceann de na teangacha ind-eorpacha is ea í an rúisis , agus mar sin tá gaol aici leis an tsanscrait , leis an ngréigis agus leis an laidin , chomh maith leis na teangacha nua-aimseartha gearmáinice , rómánsacha agus ceilteacha , an béarla , an fhraincis agus an ghaeilge san áireamh .
dearbhaítear go bhfuil samplaí scríofa ann ón 10ú haois ar aghaidh .
cé go bhfuil cuid mhaith dá seanstruchtúr táite infhillte agus go leor focal ón bpróta-shlaivis ann fós , tá go leor focal idirnáisiúnta sa rúisis nua-aimseartha a bhaineann leis an bpolaitíocht , an eolaíocht agus an teicneolaíocht .
bhí tábhacht pholaitiúil an-mhór ag an teanga san 20ú haois , agus tá sí ar ceann den sé theanga oifigiúil a úsáideann eagraíocht na náisiún aontaithe .
scríobhtar an teanga leis an aibítir choireallach .
is iad an bhealarúisis agus an úcráinis an dá theanga is cóngaraí don rúisis , agus is minic a deir na rúisigh nach bhfuil iontu ach canúintí de chuid na rúisise féin .
tá an chuid sin den fhírinne acu nach bhfuil sé furasta teorainn shoiléir a shocrú idir canúintí na rúisise agus canúintí an dá theanga seo .
nuair a bhí an taontas sóivéadach ann , b'é an meas a bhí ag muintir na tíre ar na teangacha seo nach raibh siad oiriúnach ach don bhéaloideas agus don amhránaíocht tíre .
inniu , tá an úcráinis ag teacht chuici féin arís san úcráin , ach fanann an bhealarúisis sách lag ina tír dhúchais féin .
an cineál teanga a labhraítear sa tsráid sna tíortha seo , is minic nach bhfuil sé éasca a rá cé acu rúisis nó an teanga eile atá ann .
ní mór a chuimhneamh , áfach , go bhfuil na teangacha slavacha ar fad iontach cosúil le chéile , agus iad réasúnta intuigthe ag cainteoirí a chéile .
tá an bhealarúisis agus an úcráinis níos fusa le tuiscint ag an bpolannach ná an rúisis .
is iad an rúisis , an úcráinis agus an bhealarúisis na teangacha slavacha oirthearacha , ach murab ionann agus an dá theanga eile acu , bhí an rúisis go mór mór faoi thionchar na sean-slaivise eaglasta .
is é an cineál teanga a bhí i gceist leis an tsean-slaivis eaglasta ná an caighdeán liteartha a cheap na manaigh ghréagacha le haghaidh na slavach ar fad , agus é bunaithe ar an tsean-bhulgáiris .
mar sin , tá sí níos gaolmhaire leis an tseirbea-chróitis ná leis an rúisis .
ina ainneoin sin , b'í an tsean-slaivis eaglasta an t-aon teanga liteartha amháin a bhí in úsáid sa rúis go tús na hochtú haoise déag .
d'imir an tsean-slaivis eaglasta an-tionchar ar an rúisis .
is minic a úsáidtear focal iasachta as an teanga seo sa rúisis le tagairt a dhéanamh do choincheap teibí , agus leagan dúchasach den fhocal chéanna sa chiall nithiúil .
níl sé deacair samplaí a bhailiú :
bhí an tsean-slaivis eaglasta go mór faoi thionchar na gréigise ó thaobh an struchtúir de .
na focail eaglasta nó ardnósacha a tháinig isteach an bealach seo , focail chomhshuite ab ea iad a bhí bunaithe ar réamhshamplaí gréigise .
ní cheadaíonn struchtúr na dteangacha slavacha , go bunúsach , focail chomhshuite a chruthú , ach amháin i gcásanna áirithe - aidiachtaí comhshuite thar aon chineál eile ( is é sin , aidiachtaí cosúil le `` lámhfhada '' na gaeilge , nó aidiachtaí bahuvrihi mar a deir an teangeolaí ) .
tá an rúisis breac le focail chomhshuite inniu , áfach , agus is minic a fhaigheann lucht labhartha na dteangacha slavacha eile go bhfuil sí cineál `` trom '' mar theanga , go háirithe nuair a bhítear ag plé coincheapanna teibí .
an té nach bhfuil rúisis aige , níl a fhios aige céard is brí le tromchúiseach .
sular tháinig na slavaigh go dtí an rúis , bhí teangacha fionn-úgracha á labhairt i gcuid mhór de na tailte arb iad croí na rúise iad inniu .
ghlac lucht labhartha na dteangacha seo leis an teanga shlavach , ach is léir gur fhág siad a mblas féin ar an teanga .
mar sin , is féidir a rá go raibh tionchar ag a dteangacha siúd ar fhorbairt na rúisise , cé nach bhfanann mórán focal dá gcuid i rúisis an lae inniu .
thairis sin , bhí an rúisis iontach fáiltiúil roimh fhocail ó theangacha iartharacha .
cé go mbíonn na náisiúnaithe rúiseacha ag maíomh as an teanga s'acu mar an teanga shlavach is glaine amuigh , níl aon chuid den cheart acu ar aon nós .
a mhalairt ar fad , bhí an rúisis in ann a cuid féin a dhéanamh de na céadta focal iasachta ón ollainnis , ón ngearmáinis , ón bhfraincis , agus ón mbéarla :
bhí sinsir na rúiseach , na mbealarúiseach agus na núcránach ag labhairt canúintí éagsúla de chuid na slaivise oirthearaí go dtí an 14ú haois , nuair a thosaigh an trí theanga seo á ndealú ó chéile .
fuair na canúintí a lán focal iasachta ón tsean-lochlainnis nuair a bhí na huigingigh ag creachadh rompu agus ag bunú cathracha sa tír , ach ón 12ú haois ar aghaidh , nuair a d'fhorghabh na mongólaigh an rúis , thosaigh focail mhongólacha agus thurcacha ag teacht isteach sa teanga labhartha .
ba í an tsean-slaivis eaglasta a bhí á saothrú mar theanga liteartha go dtí gur chuir peadar mór tús leis an rúisis mar theanga shibhialta chultúrtha .
san am céanna , áfach , bhítí ag scríobh síos focail agus téacsaí iomlána sa teanga labhartha féin , go háirithe cáipéisí dlíthiúla , conarthaí trádála agus litreacha príobháideacha .
ba nós doiciméid den chineál sin a bhreacadh síos ar choirt béithe , agus tháinig na seandálaithe sóivéadacha trasna ar chuid mhaith acu i gcathracha stairiúla na rúise agus na húcráine ó thús na gcaogaidí i leith .
rinneadh an chéad chuasnóg i novgorod sa bhliain 1951 , agus is í an chathair sin an fhoinse is fearr litreacha coirte beithe inniu féin .
ba í teanga labhartha an phobail ba mhó a d'úsáidtí sna litreacha coirte beithe , an chuid ba mhó acu , agus is iad an t-ábhar is fearr agus is flúirsí a thugann spléachadh do na saineolaithe ar an gcineál teanga a bhí á labhairt sa rúis sa 14ú haois .
mar sin féin , bhí an lámh in uachtar ag an tsean-slaivis eaglasta i saol intleachtúil na tíre go dtí gur chrom peadar mór ar a fheachtas nua-aimsearthachta i gceart .
bhunaigh peadar scoileanna agus chuir sé an teanga in úsáid i litríocht shaolta , ionas go raibh téarmaíocht eolaíoch nó teicneolaíoch ag teastáil .
fuair peadar agus a chuid lucht léinn na téarmaí ó na teangacha iasachta , agus sin é an tuige , go bunúsach , go bhfuil rúisis an lae inniu breac le focail ollainnise , ghearmáinise , fhraincise agus bhéarla .
fuair an fhraincis an lámh in uachtar ar an rúisis i saol na cúirte impiriúla .
ní raibh sé as an ngnáth teacht ar dhuine uasal rúiseach a raibh an teanga seo níos líofa aige ná an rúisis féin .
sa 19ú haois déag , bhí an t-easaontas agus an teannas polaitiúil ag dul i méadaíocht de réir is mar a bhí an chuid liobrálach de mhuintir na rúise ag tuirsiú de thíorántacht mheánaoiseach na nimpirí , agus d'fhág an teannas seo a lorg ar an teanga , nuair a bhí na hintleachtóirí rúiseacha ag foghlaim busfhocail pholaitiúla a linne agus á gcur in oiriúint don rúisis .
san am seo a tháinig téarmaí ar nós социализм ( sotsializm , is é sin , sóisialachas ) , nó конституция ( konstitutsiya , bunreacht ) , gan dearmad a dhéanamh de митинг ( miting , ón mbéarla ; tá ciall ar leith leis an bhfocal seo sa rúisis , áfach , mar atá , cruinniú polaitiúil , slógadh nó tóstal - bheadh rally níos oiriúnaí mar théarma béarla na meeting ) .
is é an chéad athrú a tháinig ar an rúisis le réabhlóid dheireadh fómhair ná gur simplíodh an ceartlitriú .
caitheadh litreacha áirithe i dtraipisí nach raibh de bhunús acu ach stair na teanga - go háirithe na litreacha gréagacha nach raibh in úsáid ach i bhfocail ón ngréigis .
bhí an ceartlitriú nua sna fonsaí tógála le tamall maith anuas , ach ansin , thit sé ar chrann na mboilséiveach é a chur i gcrích .
na dídeanaithe rúiseacha a thréig an tír i ndiaidh na réabhlóide agus a shocraigh síos i dtíortha iartharacha ina diaidh sin , chloígh siad ar feadh i bhfad leis an gceartlitriú réamh-réabhlóideach agus iad ag díspeagadh na `` scríbhneoireachta sóivéadaí '' mar leagan truaillithe den rúisis .
mar sin féin , chuaigh an ceartlitriú nua in úsáid ar fud an domhain sa deireadh .
inniu , is fánach leabhar a d'fhoilseofaí sa seanlitriú .
roimh an réabhlóid , ní raibh sna boilséivigh ach seict bheag shóisialach le béarlagair polaitiúil dá cuid féin , ach nuair a tháinig siad i gceannas ar an tír , chuaigh cuid mhaith den leathchaint seo i mbéal an phobail .
bhí na boilséivigh an-tugtha d'acrainmneacha agus do ghiorrúcháin éagsúla , rud a bhí le haithint ar rúisis an aontais shóivéadaigh , nó bhí sí ag cur thar maoil le focail cosúil le рабфак/rabfak ( ó рабочий факультет/rabochiy fakul'tet nó `` damh an lucht oibre '' , is é sin , roinn speisialta na hollscoile a bhí ag ullmhú mic léinn `` phrólatáireacha '' don staidéar ) nó комсомол/komsomol ( ó коммунистический союз молодёжи/kommunisticheskiy soyuz molodyozhi , is é sin , conradh cumannach an aos óig , ógra pháirtí cumannach an aontais shóivéadaigh ) .
glactar leis go bhfuil an rúisis ar theangacha móra cultúrtha an domhain , a bhuí leis an traidisiún millteanach scríbhneoireachta a bhaineann léi .
an té a chromfaidh ar an teanga seo a fhoghlaim , ní rachaidh sé choíche in anas lón léitheoireachta .
is gnách glacadh leis gurb í an laoi faoi fheachtas igor ( слово о полку игореве/slovo o polku igoreve ) an saothar liteartha is sine atá ar fáil i dteanga ar féidir rúisis a thabhairt uirthi .
scéal eile go hiomlán é go raibh an tsean-slaivis eaglasta á saothrú go coitianta mar theanga liteartha san am céanna sa rúis , ar ndóigh .
dán fada eipiciúil is ea í an laoi seo , agus í ag tabhairt cur síos ar na heachtraí a ndeachaigh an laoch igor agus a chuid fear tríothu nuair a bhí siad ag cur cogaidh ar na polovtsy .
is í an treibh atá i gceist leis ná polovtsy - ciallaíonn an focal rúisise `` muintir an mhachaire mhóir '' - ná na cúmánaigh , treibh thuirceach a raibh cónaí uirthi i ndeisceart na rúise sa dóú haois déag .
tá an chríostaíocht agus an phágánacht shean-slavach measctha trí chéile sa laoi , agus cur síos dúisitheach inti ar nádúr na rúise agus ar an dóigh a gcuireann fórsaí an nádúir cor i gcinniúint an duine .
sa seachtú haois déag , scríobh avvakum petrov , ard-sagart ceartchreidmheach nach raibh sásta leis na leasuithe eaglasta a bhí á gcur i gcrích san am céanna , sraith leabhar faoi ábhar eaglasta agus reiligiúnda , chomh maith le scéal a bheatha féin .
go bunúsach , paimfléid pholaitiúla ab ea iad na leabhair seo agus iad ceaptha mar bholscaireacht i gcoimhlint inmheánach na heaglaise .
scríobh sé na leabhair seo i gcaint na ndaoine - rúisis - cé go raibh an tsean-slaivis eaglasta go paiteanta aige .
tá teanga nádúrtha , chumhachtach aige , go háirithe nuair a bhíonn sé ag caitheamh anuas ar a chuid naimhde .
chuir na húdaráis chun báis é sa deireadh , ach mar sin féin , rinne sé cion fir le litríocht na rúisise a fhorbairt - i nganfhios dó féin .
sna sálaí ag an impire peadar mór , agus na hiarrachtaí a bhí ar siúl aige leis an rúis a thabhairt chun iartharachais agus teanga liteartha shibhialta a dhéanamh den rúisis , tháinig an chéad ghlúin de scríbhneoirí rúisise : antioch kantemir , vasiliy trediakovskiy , mikhail lomonosov , agus , ina ndiaidh sin , nikolay karamzin .
ní raibh mórán maithe in kantemir mar fhile , ach , ar a laghad , chuir sé an dúshraith ar ar thóg na scríbhneoirí a tháinig ina dhiaidh .
ní raibh , fiú , an teanga ó dhúchas aige , nó b'as an moldóiv dó .
maidir le lomonosov , fear mór renaissance agus ileolaí a bhí ann , agus rinne sé staidéar ar go leor brainsí léinn agus eolaíochta .
b'eisean a thuig go raibh an-tábhacht leis an mbéim do véarsaíocht na rúisise , agus scríobh sé dánta inar choinnigh sé béim gach focal ar a gnáthait , le go mbeadh blas nádúrtha na cainte ag dul leis an dán , in áit gach siolla a labhairt amach ar aon bhéim .
karamzin ( 1766-1826 ) , arís , scríobh sé saothar mór millteanach faoi stair na rúise , mar atá , `` stair an stáit rúisigh '' , nó история государства российского/istoriya gosudarstva rossiyskogo .
leabhar soléite suimiúil atá ann ag léitheoir an lae inniu féin , cé go bhfuil dearcadh karamzin an-dáimhiúil leis an anlathas impiriúil .
scríbhneoir maith a bhí ann a chuir athrú cuma ar nósanna scríbhneoireachta na rúisise ar fad .
chaith sé tréimhse san eoraip nuair a bhí an réabhlóid ar coipeadh san fhrainc , rud a d'imir a thionchar féin ar fhorbairt a dhearcaidh choimeádaigh , agus d'fhoilsigh sé leabhar taistil inar chuir sé síos ar a chuid eacthraí , `` litreacha an taistealaí rúisigh '' .
chum sé freisin cúpla gearrscéal maoithneach , go háirithe `` eilís bhocht '' ( бедная лиза/bednaya liza ) , ina ríomhann sé scéal tragóideach an chailín óig de phór íseal a thit i ngrá le fear óg de phór uasal .
lenár linn féin , chuala an saol iomrá ar na scríbhneoirí rúiseacha a caitheadh i dtóin an phríosúin i ndiaidh dóibh leabhair a scríobh a chuir míchompord ar an lucht rialtais .
b'é aleksandr radishchev an chéad easaontóir den chineál seo , is dócha .
sa bhliain 1790 , d'fhoilsigh sé leabhar taistil , путешествие из петербурга в москву/puteshestviye iz peterburga v moskvu ( `` turas ó chathair pheadair go moscó '' ) , inar thug sé cur síos réadúil ar chruatan na ndaoine faoin tuath .
bhain an leabhar seo a leithéid de scanradh as an mbanimpire caitríona mhór agus gur theilg sí an scríbhneoir chun báis .
sa deireadh , níor básaíodh radishchev , áfach .
díbríodh go dtí an tsibéir é .
scairt comharba chaitríona , an timpire pól a haon , ar ais ón díbirt é , ach má scairt féin , ní raibh sonas ná sástacht i ndán do radishchev .
chuir an scríbhneoir lámh ina bhás féin sa bhliain 1802 .
inniu féin , is ábhar spéise don tsaol mhór ar fad iad na clasaicigh a scríobhadh i ré órga na litríochta rúisise .
áirítear gur thosaigh an ré sin nuair a chuaigh vasily zhukovsky agus aleksandr pushkin i mbun pinn .
aistritheoir filíochta ab ea é zhukovsky thar aon rud eile , ach d'éirigh leis stíl agus idéil na rómánsúlachta a thabhairt isteach i litríocht na rúisise lena chuid aistriúchán .
is minic a mhaireann a leagan féin de dhán coimhthíoch éigin i mbéal an phobail sa rúis , agus an buntéacs ligthe i ndearmad le fada sa tír inar scríobhadh an chéad uair é .
maidir le pushkin , is eisean file náisiúnta na rúise thar aon fhile eile .
chruthaigh sé stíl éasca nádúrtha atá an-chosúil le caint uasalaicme a linne féin .
d'fhéadfá a rá , fiú , gurbh eisean , thar aon duine eile , a chaighdeánaigh an rúisis liteartha .
chum sé na céadta de dhánta , ach b'iad na laoithe móra eipiciúla - na húrscéalta faoi rím agus rithim - a thuill a chlú dó .
ní raibh an oiread sin ratha ar a chuid próis .
chríochnaigh sé úrscéal stairiúil amháin i stíl walter scott , mar atá , капитанская дочка/kapitanskaya dochka ( `` iníon an chaptaein '' ) , agus chum sé roinnt ghearrscéalta .
file tábhachtach eile sa chéad leath den naoú haois déag ab ea é mikhail lermontov .
saighdiúir a bhí ann a throid sna cogaí a chuir an rúis i gcugas leis na treibheacha áitiúla a chur faoi chois .
as na heachtraí sin a fáisceadh rogha a chuid filíochta .
scríobh sé úrscéal freisin , mar atá , герой нашего времени/geroy nashego vremeni ( `` laoch ár linne '' ) , a bhí suite i sléibhte chugais .
b'é fyodor tyutchev an tríú mórfhile rómánsúil sa rúis .
saolaíodh i dtús na naoú haoise déag é chomh maith le lermontov , ach bhí sé réasúnta fadsaolach , nó ní bhfuair sé bás sula raibh sé beagnach seachtó bliain d'aois .
d'éag pushkin agus lermontov sula raibh an dá scór bliain slánaithe acu , agus cailleadh an bheirt acu i gcomrac aonair .
má bhí claonadh áirithe chun ceannairce agus réabhlóide - sa chiall mheafarach , ar a laghad - i bpushkin agus i lermontov , bhí tyutchev ina thaidhleoir i seirbhís an impire , agus dearcadh coimeádach aige .
chaith sé an chuid ba mhó dá shaol taobh amuigh den rúis , agus phós sé mná coimhthíocha nach raibh focal rúisise ina bpluc .
bhí an fhraincis ní ba líofa aige féin ná an rúisis , ach theastaigh uaidh friotal a lorg sa theanga dhúchasach dá chuid smaointí meitifisiciúla , agus b'í an fhilíocht an friotal ab fhearr a thiocfadh leis .
ní raibh mórán measa aige féin ar a chuid dánta , agus níor cuireadh suim cheart iontu sula raibh an file tar éis bháis .
b'iad na scríbhneoirí próis , áfach , ba mhó a thabhaigh a clú do litríocht chlasaiceach na rúise ar an gcoigríoch , ós rud é go mbíonn sé deacair filíocht a aistriú .
b'é nikolay gogol an chéad scríbhneoir den chineál sin , agus mhair sé sa chéad leath den naoú haois déag freisin .
úcráineach a bhí ann go bunúsach , ach b'í an rúisis teanga a chuid saothar .
níor mhothaigh sé é féin riamh ar a shuaimhneas i gcathair pheadair , agus scríobh sé gearrscéalta faoi shaol na cathrach a raibh an-sceimhle ag baint leo .
bhí sé den bharúil gur áit uafásach ab ea í cathair pheadair , áit neamhshaolta fiú .
bhí néaróisí agus siabhráin éagsúla ag luí air , agus saoldearcadh frithghníomhach reiligiúnda aige .
is iad na saothair is clúití dár scríobh sé ná an t-úrscéal мертвые души/mertvye dushi ( `` anamacha marbha '' ) agus an dráma ревизор/revizor ( `` an cigire '' ) .
is léir nach féidir gan fyodor dostoyevsky a lua sa choimhthéacs seo .
rugadh dostoyevsky sa bhliain 1821 i moscó , ach mar is léir óna shloinne , bhí sinsir pholannacha aige .
cibé faoi sin , bhí sé ina rúiseach go smior .
nuair a bhí sé óg , bhí sé ina radacach sóisialach , ach ansin , fuair seirbhísí slándála an impire amach faoin ngrúpa a raibh sé ina bhall de , agus caitheadh gach mac máthar acu i dtóin phríosúin .
tugadh le fios dóibh go raibh pionós an bháis gearrtha orthu , agus ceanglaíodh iad le hiad a lámhach , ach ansin , fuair siad le cloisteáil nach raibh siad le cur chun báis , ach le díbirt go dtí an tsibéir .
chaith dostoyevsky naoi mbliana thall ansin , go dtí go bhfuair sé cead filleadh abhaile .
roimh an díbirt , bhí úrscéal amháin foilsithe aige , mar atá , bednye lyudi ( `` daoine bochta '' ) , a raibh blas an radacachais shóisialta air .
i ndiaidh na díbeartha , áfach , bhí dostoyevsky iompaithe ina fhrithghníomhach , agus é ag tabhairt urraime don choimeádachas reiligiúnda .
sin é an dearcadh a d'fhág a lorg ar an gcuid eile dár scríobh sé , na húrscéalta móra cosúil le zapiski iz mertvogo doma ( `` cuimhní cinn ó theach na marbh '' ) , unizhennye i oskorblennye ( `` daoine faoi leatrom is faoi tharcaisne '' ) , idiot ( `` an tamadán '' ) , prestuplenie i nakazanie ( `` an chóir is an pionós '' ) , besy ( `` na diabhail '' ) , agus brat'ya karamazovy ( `` deartháracha karamazov '' ) .
thosaigh tionscadal luas faoi stiúradh córas iompair éireann , ach cuireadh é faoi smacht an gfí , nuair a bunaíodh an eagraíocht sin sa bhliain 2001 , agus bíonn an córas á oibriú ag veoila transport .
is cuid tábhachtach de straitéis oifig iompair átha cliath é .
tá dhá shíneadh do na línte atá ann cheana á dtógáil faoi láthair agus tá roinnt síntí eile á bpleanáil de réir an phlean iompair atá ag rialtas na héireann , mar atá , iompar 21 ( transport 21 ) ..
cuireadh smaoineamh do chóras tramanna nua nó do chóras iarnróid éadroma le aghaidh chathair bhaile átha cliath ar aghaidh don chéad uair sa bhliain 1994 , ag tuarascáil thionscnamh iompair átha cliath .
rinneadh tagairt do bhunthrambhealach átha cliath sa tuarascáil sin .
ba thrambhealach é a ritheadh timpeall na cathrach le rian de 60 cm ar fhad .
i ndiaidh na tuarascála seo , iarradh ar chóras iompair éireann ( cie ) , oibritheoir iompair phoiblí na héireann faoi úinéireacht an stáit , staidéar a dhéanamh ar na roghanna difriúla maidir le córas tramanna .
moladh dhá chéim maidir le tógáil córais den sórt sin ag cie :
cruthaíodh creat dlíthiúil ag an acht iompair 1996 chun córas iarnróid éadroma a thógáil ag cié agus i mí na bealtaine 1997 cuireadh an chuideachta iarratas isteach ar ordú iarnróid éadroma chun an chéad chéim a thógáil chomh maith le cuid éigin de chéim 2 ( baile gearainn/baile amhlaoibh go háth an ghainimh ) .
tosaíodh fiosrúchán i mí iúil 1997 , ach cuireadh ar feitheamh é chun imscrúdú a dhéanamh ar an bhféidearthacht stráicí an chórais a thógáil faoi thalamh sa lár .
i mí na bealtaine 1998 , beartaíodh ag an rialtas dhá líne a thógáil agus mar sin , leasaíodh na pleananna .
ritheadh an chéad líne ó thamhlacht go stáisiún uí chonghaile , agus ritheadh an dara líne ó heastát tionsclaíoch áth an ghainimh go haerfort bhaile átha cliath , trí lár na cathrach agus trí bhaile munna .
bheadh cuid den dara líne faoi thalamh i lár na cathrach .
aistríodh an fhreagracht as forbairt an luas ó cié go dtí an ghníomhaireacht um fháil iarnród , gníomhaireacht nua a cruthaíodh sa bhliain 2001 .
tosaíodh obair ar an líne ó tamhlacht go stáisiún uí chonghaile i márta 2001 , chomh maith le cuid den dara líne ( áth an ghainimh go faiche stiabhna ) .
ba iad ansaldo na hiodáile agus mvm na hastráile na cuideachtaí a fuair conradh an córas a thógáil .
tréigeadh an chuid den chóras a ritheadh ó fhaiche stiabhna go haerfort bhaile átha cliath roimh a tógáil , áfach , mar beartaíodh meitreo a thógáil ina ionad sin chun freastal ar an gceantar .
bronnadh an conradh chun an córas a fheidhmiú agus a chothabháil ar veolia transport ireland ( dá ngairtí connex roimhe sin ) .
cuidíodh forbairt an luas le cistiú ón ae de 82,5 miliún € faoi
is teanga í an chóiréis a labhraítear sa chóiré theas agus sa chóiré thuaidh .
tá stádas oifigiúil aici sa dá stát sin .
thairis sin , tá sí le cloisteáil go coitianta i maoirseacht fhéinrialaitheach yanbian sa tsín , áit a bhfuil stádas oifigiúil réigiúnda aici chomh maith leis an tsínis .
glactar leis go bhfuil an chóiréis á labhairt ag ochtó míle duine timpeall an domhain , agus is féidir teacht trasna ar phobail diaspóra ina lán poblachtaí iar-shóivéadacha , san astráil , sna stáit aontaithe , i gceanada , sa bhrasaíl , sa tseapáin , agus , le déanaí , sna hoileáin fhilipíneacha .
is deacair a rá , an bhfuil gaol ar bith ag an gcóireis le haon teanga eile .
tá cuid de na teangeolaithe den tuairim go bhfuil a leithéid d'fhine teangacha ann agus na teangacha altaecha , agus an chóiréis ina ball den fhine seo .
creideann cuid eile , áfach , gur teanga aonaránach í , cosúil leis an mbascais .
teanga tháite is ea í an chóiréis , cosúil leis na teangacha tuircice - is é sin , baintear úsáid as an iliomad iarmhíreanna gramadúla , agus iad á gcur leis na focail ceann i ndiaidh a chéile .
is é an gnáth-ord focal a bhíonn ann ná sov , nó ainmní-cuspóir-briathar ( is é an t-ord focal is dual don ghaeilge ná vso , nó briathar-ainmní-cuspóir ) .
cosúil leis an tseapáinis , fuair an chóiréis cuid mhór focal ar iasacht ón tsínis i rith na gcéadta bliain , agus chuaigh cuid mhór acu chomh greamaithe i struchtúr na teanga is nach n-aithníonn na cóiréigh mar fhocail iasachta iad a thuilleadh .
focail iasachta ón tsínis dhá fhocal as gach triúr sa chóiréis .
thairis sin , leis na blianta beaga anuas , tháinig dornán iasachtaí isteach ón mbéarla agus ó na teangacha eorpacha eile .
an chuid eile den stór focal , nó focal as gach triúr , is focail dhúchasacha choireacha iad .
bhí sé ina nós , anallód , an chóiréis a scríobh leis na comharthaí síneacha , ach de réir a chéile , chuaigh an scríbhneoireacht cóiréise i léig ar fad , nó b'fhearr leis na daoine uaisle a gcuid scríbhneoireachta a dhéanamh trí mheán na sínise clasaicí .
sa bhliain 1446 , áfach , d'fhoilsigh sejong mór , rí na cóiré , córas nua le scríbhneoireacht agus léitheoireacht a chothú i measc na cosmhuintire , mar atá , an aibítir hangul .
bhí an rí sejong míshásta leis na litreacha síneacha , agus é barúlach nach raibh siad oiriúnach d'úsáid na gcoireach .
an córas a chruthaigh sé , bhí sé bunaithe ar fhuaimniú comhaimseartha na cóiréise .
rinne an chosmhuintir a gcuid de na litreacha hangul , ach bhí na huaisle sách míshásta leo , ó bhí siad buartha faoi chinniúint na sínise agus an léinn shínigh sa chóiré .
na ríthe a tháinig i gcomharbas ar sejong , bhí cuid acu naimhdeach i leith an hangul chomh maith , agus reachtaigh siad dlíthe le húsáid na haibítre dúchasaí seo a shrianadh nó a chosc .
mar sin féin , tháinig an hangul slán as na hiarrachtaí seo .
inniu , is é an hangul an t-aon aibítir amháin a úsáidtear sa chóiré thuaidh agus i yanbian , ach bíonn muintir na cóiré theas ag baint úsáide as an gcorr-chomhartha síneach ó am go ham .
cosúil leis an tseapáinis , ceadaíonn an chóiréis don chainteoir ómós agus urraim a chur in iúl trí fhoirmeacha speisialta gramadúla a úsáid .
tá an córas `` onóraithe '' seo i bhfad níos casta sa chóiréis ná sa tseapáinis féin .
cuid den chóras is ea iad na focail speisialta ( mar shampla , is é jinji an focal ómósach a chiallaíonn `` bia '' , ach is é bap an gnáthfhocal - éilíonn an dea-bhéasaíocht go dtabharfaidh tú jinji ar an mbia atá an duine eile a ithe , cé gurb é an bia ceannann céanna é agus do chuid bap féin ) , ach is minicí a chuirtear an urraim in iúl trí shiollaí breise - inmhíreanna - a fháscadh isteach san fhocal ( ar nós -sí- nó -eusi- : gada `` imeacht '' - > gasida , batda `` glacadh '' - > badeusida ) .
tá leibhéil éagsúla urraime sa chóiréis , ach tá an leibhéal is airde , a bhíodh á úsáid le labhairt le daoine ríoga , ag dul in éag ar na saolta seo , ós rud é go bhfuil an daonlathas is an cothromaíochas nua-aimseartha ag imirt a dtionchair ar an tsochaí agus ar an teanga .
cé gurb í an teanga chéanna í , is féidir difríochtaí áirithe a aithint idir cóiréis an deiscirt agus cóiréis an tuaiscirt .
sa tuaisceart , táthar ag iarraidh téarmaí nuachumtha a chur in úsáid in áit na bhfocal iasachta , cosúil leis an dóigh a seachnaítear na comharthaí síneacha ansin .
thairis sin , níl caighdeán an dá stát bunaithe ar an gcanúint chéanna .
cuid thábhachtach d'fhuaimniú na cóiréise is ea comhshamhlú na gconsan , agus é ag obair go héagsúil sna canúintí difriúla .
ní hionann ainm na teanga féin sa dá thír , nó má thugann muintir an tuaiscirt chosonmal uirthi , deir muintir an deiscirt go labhraíonn siad han'gugeo .
labhraítear seacht nó ocht bpríomhchanúint chóiréise i gcúigí éagsúla an dá stát .
ní bhíonn siad ródhifriúil le chéile , diomaite de cheann amháin - canúint oileán jeju .
tá oileán jeju suite in aice le cósta thiar theas na cóiré theas , agus é ina áit sách scoite ón gcuid eile den tír .
tá cultúr ar leith ag jeju , agus a rian sin ar an gcineál cóiréise a chloistear san oileán .
is iad na príomhchanúintí eile ná :
an cineál cóiréise a labhraítear sa tsín , tá sí cosúil leis na canúintí is cóngaraí a chloisfeá sa chóiré ( thuaidh ) féin .
is léir , áfach , go bhfuair sí téarmaí nua-aimseartha ar iasacht ón tsínis nach n-úsáidtear sa chóiré thuaidh .
maidir leis an gcóireis a labhraíonn an diaspóra sa tseapáin , is gnách `` cóiréis zainichí '' a thabhairt uirthi - zainichí an focal seapáinise a thagraíonn do chóiréigh eitneacha sa tseapáin .
tá an cineál seo cóiréise bunaithe ar chanúintí deisceartacha na cóiréise - canúint jeju san áireamh - toisc gurb ón gcuid sin den chóiré ba mhó a chuaigh daoine ar imirce go dtí an tseapáin , de ghnáth .
an chuid is mó de na cóiréigh sa tseapáin , níl an chóiréis ó dhúchas acu , agus is í an tseapáinis a labhraíonn siad eatarthu féin .
ní úsáideann siad a gcuid cóiréise ach leis na hinimirceánaigh nua ón gcóiré agus ag ócáidí sollúnta .
mar sin , d'fhéadfá a rá gur cóiréis bhríste í `` cóiréis zainichí '' , go bunúsach .
an chanúint cóiréise a labhraítear sna poblachtaí iar-shóivéadacha , tugtar koryo-mar uirthi .
tá sí bunaithe ar an gcanúint hamgyŏng , arb í canúint oir-thuaisceart na cóiré , agus í á labhairt go coitianta i yanbian chomh maith .
tá an chanúint koryo-mar go mór faoi thionchar na rúisise agus na dteangacha tuircice , áfach , agus an chuma ar an scéal go bhfuil sí ag imeacht go tiubh : an chuid is mó de chóiréigh eitneacha na bpoblachtaí iar-shóivéadacha , bíonn an rúisis níos líofa acu ná an chóiréis .
/
is modh i ríomhaireacht é hipirtéacs le haghaidh cáipéisí a chur ar fáil agus nascanna agus cros-tagairtí a chruthú eatarthu .
ba é bunú an idirghréasáin domhanda ag tim berners-lee , a bhí ag obair mar eolaí i cern , i 1990 , an chéad úsáid chóras hipirtéacs a bhain clú amch i mbéal an phobail .
úsáidtear an modh seo i gcaighdeáin an idirlín , is é sin teanga mharcála hipirtéacs nó html agus prótacal aistrithe hipirtéacs nó http .
is é an ridire timothy `` tim '' john berners-lee ( rugadh 8 meitheamh 1955 ) cumadóir an ghréasáin domhanda agus stiúrthóir an world wide web consortium , an eagraíocht a rialaíonn forbairt an ghréasáin .
rugadh i londain é , agus ba mhatamaiticeoirí iad a thuismitheoirí .
d'fhreastal sé ar ollscoil oxford .
chruthaigh sé an an gréasán domhanda i 1990 nuair a bhí sé ag obair i cern .
bhí an córas seo bunaithe ar hipeartéacs le haghaidh eolas a scaipeadh idir taighdeoirí in ollscoileanna is lárionaid taighde ar fud an domhain , le líonra ríomhaireachta .
i 1994 , bhunaigh berners-lee an world wide web consortium ( w3c ) ag an massachusetts institute of technology le haghaidh caighdeáin a chruthú don gréasán .
tá sé ina chónaí faoi láthair i gceantar bhostún massachusetts lena bhean chéile is a bheirt leanbh .
berners-lee , tim
is é cern an eagraíocht eorpach le haghaidh taighde núicléach ( nó organisation europeenne pour la recherche nucleaire as fraincis ) , an saotharlann le haghaidh taighde fisic cháithníní is mó ar domhan , suite ar an dteorainn idir an fhrainc is an eilvéis , taobh thiar ón ghinéiv .
tá aithne ar an áit freisin mar ionad breithe an ghréasáin domhanda .
síníodh an coinbhinsiún a chuir tús leis ar an 29 meán fómhair , 1954 .
bhí 12 ball ann ag an dtús ach anois tá 20 ball ann .
is baile mór é dúnmaonmhuí as gaeilge , ( dunmanway i mbéarla ) , atá suite i gcroílár iarthar chorcaí , timpeall 20 ciliméadar ón bhfarraige , ar an bpríomhbhóthar idir corcaigh agus beanntraí .
bhí an áit ar a dtugtar dúnmaonmhuí inniu , suite i gcuid de chríocha uí eachaigh , treibh a shíolraigh ón eoghanacht , a bhíodh i gceannas ar an áit ar a dtugtar cúige mumhan anois ar feadh na gcianta anallód .
sa bhliain 1254 , briseadh ar threibh mhic mhathúna , an treibh ba chumhachtaí timpeall ar dhúnmaonmhuí , agus ghlac clann mhic charthaigh seilbh ar an áit .
tugadh maccárthaigh ó ghleann a ' chroim ar an treibh seo agus tógadh dhá chaisleán sa dúiche , ceann amháin i ndúnmaonmhuí féin agus ceann eile i dtochar , tuairim is cúig chiliméadar ó thuaidh ó dhúnmaonmhuí .
sa bhliain 1688 , chaill gleann a ' chroim a raibh acu agus ghlac william arnopp , robert meade , patrick allen agus william parker seilbh ar a dtailte.bhí ré na ngael thart i ndúnmaonmhuí .
ba é risteard mac colgan ( nó richard cox as béarla ) a bhunaigh an baile mór agus tugadh cead do dhá aonach a eagrú ann , ceann amháin ar an 23ú aibreáin agus an ceann eile ar an 15ú de mhí na samhna gach bliain .
neartaigh an baile mór go dtí go raibh caoga teaghlach lonnaithe ann faoin mbliain 1733 .
thug mac colgan cead do chaitlicigh cur fúthu sa bhaile mór , rud nár tharla i ndroichead na bandan , a bhí faoi smacht ag risteárd ó baoill .
bhronn liam oráiste cairt bhaile ar an áit sa bhliain 1693 agus lonnaigh an-chuid fiadóirí línéadaigh ann .
níl a fhios ag éinne go beacht cad as ar tháinig an t-ainm .
maítear go bhfuair an baile mór a ainm ón sean-dún spáinneach a deirtear a bhíodh ann fadó .
ciallaíonn dúnmaonmhuí an dún do na mná buí , agus ceaptar gurbh iadsan na mná spáinneacha .
tuairiscíonn daoine eile go gciallaíonn an t-ainm dún na mbeann nó dún mhahón bhuí .
cé gur chúlaigh an ghaeilge mar theanga labhartha mhuintir na háite sa 19ú céad , cloistear an teanga bheo fós i logainmneacha na háite mar , 'magh , cnoc , gleann , carraig , áth , currach , ard , com , poll , loch , fan , muin díog , cluain , tóchar , gort , dair , páirc , droighean , coill , beith , cuileann , gabhal , dair , lios , duinín , cathair , os , leaba , nead , fia , achadh , garrán .
is baile beag é sa lá atá inniu ann , ( daonra 1,532 , de réir an daonáirimh i 2,002 ) agus é suite ar abhainn na bandan atá ag sní go cuan chionn tsáile .
is beag forbairt thionsclaíoch atá san áit anois agus cailleadh breis is céad post nuair a dúnadh monarcha mhór sa bhliain 2,000.tá fáil ar thrí ollmhargadh , trí eaglais , ceithre bhunscoil , pobalscoil amháin , leabharlann , linn snámha agus páirc pheile sam maguire sa bhaile mór .
bunaíodh nasc idir an baile mór agus quéven sa fhrainc sa bhliain 1988 agus déantar an-chuid teagmhála idir an dá áit ó shin i leith .
ba é an pápa eoin pól ii ( laidin : ioannes paulus pp .
ii ) , nó karol józef wojtyła ( 18 bealtaine , 1920 - 2 aibreán , 2005 ) , a bhí ina phápa ón 16 deireadh fómhair , 1978 go dtí lá a bháis sa bhliain 2005 .
bhí sé i gceannas ar an eaglais chaitliceach le beagnach 27 mbliana , agus ba é eoin pól an dara pápa ab fhaide a d'fhan i mbun na hoifige .
ba é an t-aon pholannach amháin a bhí ina phápa riamh , agus é ar an chéad phápa neamh-iodálach ó laethanta aidrian vi sna 1520idí anuas .
níor canónaíodh é go hoifigiúil go fóill , ach rinneadh naomhphatrún lá óige an domhain de a bheidh á cheiliúradh i sydney san astráil sa bhliain 2008 .
chuir sé féin tús leis an bhféile chéanna sa bhliain 1986 .
i dtús a réimis , bhain sé amach an-chlú toisc chomh láidir is a bhí sé ag cur in aghaidh an chumannachais , agus is minic a luaitear é mar dhuine acu siúd ba mhó a rinne leis an impireacht shóivéadach a chur de dhroim an tsaoil .
sa dara leath dá réimeas , ba mhinic a cháin sé idir fhaisisteachas agus chumannachas ina chuid óráidí , chomh maith le cogadh , deachtóireacht , ábharachas , caipitleachas neamhshrianta , agus na rudaí go léir ar thug sé `` cultúr an bháis '' orthu , cosúil leis an nginmhilleadh , an eotanáise , agus pionós an bháis .
nuair a bhí eoin pól ii ina phápa , chuaigh tionchar na heaglaise go mór i laghad sna tíortha tearcfhorbartha .
san am céanna , áfach , ghlac cuid mhaith daoine leis an gcreideamh caitliceach sa triú domhan .
rinne sé taisteal ar fud an domhain , níos mó ná aon phápa eile agus níos mó fiú ná cuid mhór de na ceannairí polaitiúla .
bhí na seacht dteangacha ar a thoil aige , nó amach ón bpolainnis , a bhí aige ó dhúchas , bhí laidin , iodáilis , fraincis , béarla , gearmáinis , spáinnis , cróitis , rúisis agus portaingéilis aige .
sa bhliain 1992 , haithníodh go raibh galar parkinson air .
ar an 2 aibreán 2005 , shíothlaigh sé ina chuid seomraí , agus slua mór daoine ag coinneáil bigile ina onóir i gcearnóg naomh peadar .
tháinig na milliúin de dhaoine go dtí an róimh leis an bpápa a fhaire is a thórramh .
bhí sé ag streachailt leis na galair éagsúla a bhí ag luí air blianta deireanacha a shaoil , agus bhí an cheist i mbéal an phobail , ar chóir dó éirí as an bpápacht roimh a bhás .
ar an 9 bealtaine 2005 , d'ainmnigh a chomharba é don bheannú , an chéad chéim i gcanónú na naomh san eaglais chaitliceach , beag beann ar an moill cúig bliana ba nós a choinneáil i gcásanna mar seo .
a láidreacht ar an seanfhoirceadal críostúil go bhfuil ginmhilleadh , gnéas homaighnéasach agus frithghiniúint mímhorálta , á leanúint leis an traidisiún d'oirniú do fir amháin don sagartacht , ag múineadh nach raibh cead ag daoine colscartha pósadh arís gan deimhniú ar neamhní , go bhfuil pósadh fíor sacraimintiúil idir fear amháin agus bean amháin , ag cur brú ar na leasanna as coimeád riachtanach an riailbhéas gan gnéas do na sagairt , agus a fhreasúra in aghaidh saoltachais atá smaointe ar le a lán daoine mar chruthú go raibh sé `` coimeádeach '' .
tá sé le feiscint anseo nach bhfuil sé éasca lipéid pholaitíochta a chur ar an bpápa sin .
i rith a réimeas , thaistil an pápa go fairsing , thug sé cuairt ar bhreis is céad tír , níos mó ná duine amháin as a réamhtheachtaí .
rinne sé níos mó naomhaí ná gach pápa roimhe le chéile .
bhí sé ina phápa i rith tréimhse ina maolú an tionchar don eaglais i dtíortha forbartha ach mhéadaigh a thionchar sa tríú domhan .
bhí an-tóir ar phápa eoin pól ii timpeall an domhain , ag mealladh na sluaite is mó i stair ( go minic ag mealladh sluaite le breis is milliún duine in áit amháin , le breis is ceithre mhilliún duine ag lá domhanda na nóg i manila ) , agus bhí an-mheas ag daoine taobh amuigh don eaglais chaitliceach air , d'ainneoin lochtú láidir ó roinnt ceathrú .
bhí eoin pól ii líofa i líonmhar teangacha : a pholainnis dhúchais , an iodáilis , an fhraincis , an ghearmáinis , an béarla , an spáinnis , an rúisis , an phortaingéilis agus an laidin .
go déanach sna 1990idí , fáthmheasadh le galar parkinson é .
ar an 2 aibreán , 2005 ag 9:37in am vatacáine , fuair pápa eoin pól ii bás nuair a bhí slua mór ag coimeád bigile ar chearnóg pheadair .
chuaigh na milliúin duine go dtí an róimh chun a gcuid meas a léiriú don chorp agus chun dul go dtí an sochraid .
bhí na blianta deireanacha dá shaol marcaithe lena throid in aghaidh na dtinnis éagsúla a bhí air , ag saighdeadh roinnt imní go raibh air éirí as an bpápachas , ach ag féachaint ar ais bhí a chinnteachas feicthe mar thaispeántas inmholta de mhisneach .
tá a phápacht cuimhnithe lena mhodh oibre éacúiméineach dothuirsithe chun lóistín a thabhairt do chomhlachtaí críostúil eile agus freisin chun teagmháil níos fearr a dhéanamh leis an domhan ioslamach .
ag a shochraid , bhí a lán creideamh neamh-chríostúil léirithe , san áireamh ionadaí ón ngiúdachas , ioslam agus búdachas .
chuir eoin pól ii brú ar an rud a d'ainmnigh sé `` an glaoch uilíoch don naofacht '' agus rinne sé iarracht chun ról an eaglaishttp : //upload.wikimedia.org/wikipedia/en/c/c9/button
chuir eoin pól ii brú arís ar theagaisc traidisiúnta chaitliceacha mar bhí sé in aghaidh ginmhillte , frithghiniúna , phionóis an bháis , teagaisc cillín cosach suthach , clónála dhaonna , na heotanáise , agus chogaidh .
chosain sé freisin teagaisc thraidisiúnta ar phósadh agus róil gnéis mar bhí sé in éadan an cholscartha , phósadh céanna-gnéis agus oirniú na mban .
uaireanta cáineadh a chuid dearcthaí coimeádacha mar tuairimí iargúlta .
ghlaoch eoin pól ii ar leanúnaithe bheith ag vótáil de réir teagaisc chaitliceach , agus mhol sé do shagairt an chomaoineach naofa a shéanadh ar pholaiteoirí a chuaigh ar seachrán .
d'éirigh eoin pól ii bheith ainmnithe mar an `` pápa oilithreach '' mar thaistil sé níos mó faide ná a réamhtheachtaí ar fad le chéile .
de réir eoin pól ii , sheas na turais mar iarrachtaí droichid a thógáil ( ag coimeád lena theideal mar pontifex maximus , go litriúil máistir na htógálaithe-droichid ) idir náisiúin agus creidimh , ag iarraidh go scriostar scoilteanna a rinneadh tríd na staire .
rinne sé 1,340 naomhaí , níos mó naomhaí ná aon phápa eile .
dearbhaíonn an vatacáin go ndearna sé níos mó naomhaí ná gach pápa le chéile i rith na cúig chéad bliana seo caite , agus as saghas cultúrtha níos mó .
ach níl a fhios againn an ndearna sé níos mó naomhaí ná gach pápa eile le chéile , mar atá sé ráite , mar tá a lán de na cuntais neamhiomlán nó neamhbheacht .
ach , tá fhios againn go leabhairchruth a cealaithe don oifig promotor fidei ( `` tionscnóir don creideamh '' agus tús an téarma cosantóir an diabhail ) an phróisis .
cháin a lán daoine é dá bharr sin .
fuair pápa eoin pól ii bás ar an 2 aibreán , 2005 tar éis troid fhada in aghaidh galair parkinson agus galar eile .
díreach i ndiaidh a bháis , d'éiligh mórán dá leanúnaithe go ndéanadh naomh de chomh luath agus is féidir , ag scairte `` santo subito '' ( `` naomh láithreach '' in iodáilis ) .
seoladh l'osservatore romano agus pápa beinidict xvi , comharba pápa eoin pól ii , mar `` mór '' .
ba chomharba eoin pól ii é déan coláiste na gcairdinéal , cairdinéal iósaf ratzinger as an ngearmáin , iar-cheannaire phobal don fhoirceadal don chreideamh a bhí i gceannas ar aifreann na marbh d'eoin pól ii .
rugadh karol józef wojtyla ar an 18 bealtaine 1920 i wadowice i ndeisceart na pholainne .
fuair a mháthair , emilia kaczorowska , bás i 1929 , nuair nach raibh sé ach naoi mbliana d'aois agus thug a athair airgead dó chun staidéar a dhéanamh .
bhí a óige marcaithe le teagmháil rialta leis an bpobal giúdach i wadowice a bhí ag rafar ag an am ; tá cruthú ann go raibh máthair an karol óg bainte as an bpobal giúdach .
chláraigh karol ag an ollscoil jagiellonian i gkrakow .
d'oibrigh sé mar leabharlannaí saorálach agus rinne sé traenáil riachtanach míleata san ligion acadúil .
ina óige bhí sé ina lúthchleasaí , aisteoir agus scríbhneoir drámaí agus d'fhoghlaim sé aon teanga déag i rith a shaoil , san áireamh an laidin , an ghréigis , an spáinnis , an fhraincis , an iodáilis , an ghearmáinis , béarla agus ar ndóigh a pholainnis dhúchais .
bhí sé ábalta an rúisis a labhairt freisin ach ní raibh sé líofa .
i rith an dara cogadh domhanda bhí scoláirí ón ollscoil jagiellonian gafa agus bhí an ollscoil curtha faoi chois .
bhí ar gach fear sláintiúil post a bheith aige .
d'oibrigh sé mar theachtaire bialainne agus mar oibrí i gcairéal aolchloiche .
i 1942 chuaigh sé isteach sa gcliarscoil faoi talamh reachtaithe leis an ard-easpaig na kraków , cairdinéal sapieha .
bhí karol wojtyla oirnithe mar shagart ar an 1 samhain , 1946 .
tar éis am gearr , cuireadh é go dtí ollscoil pápach naomh tomáis aquinas chun staidéar a dhéanamh ar dhiagacht .
bronnadh céim air ansin agus níos déanaí bhain sé dochtúireacht amach i ndiagacht naofa .
bhí an dochtúireacht sin , an chéad as péire , bunaithe ar an tráchtas laidine doctrina de fide apud s. ioannem a cruce ( teagaisc an chreidimh de réir naomh eoin na croise ) .
cé gur ghlac gach uile dhuine a chuid oibre don dochtúireacht i meitheamh sa bhliain 1948 , níor bronnadh an chéim air mar ní raibh an t-airgead aige chun téacs a thráchtais a chlóbhualadh ( riail de chuid na hollscoile ) .
i mí na nollag sa bhliain chéanna , chlóbhuail sé a thráchtas agus bhí sé glactha i ndámh na ndiagacht in ollscoil jagiellonian i gkrakow , agus faoi dheireadh fuair wojtyla a chéim .
eoin pól ii , pápa eoin pól ii , pápa eoin pól ii , pápa
tugann an tríológ cur síos ar na hathruithe móra a tháinig ar shaol agus ar shochaí na híoslainne i mblianta drámatúla an dara cogadh domhanda , nuair a shealbhaigh na sasanaigh , agus ina ndiaidh , na saighdiúirí meiriceánacha , an t-oileán len é a chosaint ar na gearmánaigh .
ó bhí na mílte saighdiúirí eachtracha ar fud na tíre nach bhfuil cónaí ach ar dhá chéad míle de bhundúchasaigh inti sa lá atá inniu féin ann , chuir siad cultúr na híoslainne bun os cionn , agus d'fhág na himeachtaí seo ina ndiaidh goimh a bhí i bhfad ag cneasú .
b'é an dearcadh a bhí ag formhór mór na scríbhneoirí ar an scéal gur éignigh na saighdiúirí iasachta an tír , beag beann ar an dea-chuspóir a bhí leis an ionradh .
go háirithe , bhí siad ag scríobh faoin dóigh a raibh mná na híoslainne ag spallaíocht leis na saighdiúirí , agus fir óga na tíre fágtha ar an mblár fholamh acu .
ba nós leis na híoslannaigh an focal sofhriotalach úd astandið - `` an staid '' nó `` staid na gcúrsaí '' nó `` an chuma atá ( nó a bhí ) ar na cúrsaí '' a thabhairt ar éigeandáil an dara cogadh domhanda agus , go háirithe , ar an dóigh a raibh na cailíní óga ina mná luí ag na saighdiúirí ( astandsstelpur a thugtaí orthu siúd , nó `` cailíní na staide '' ) .
chaith einar kárason súil eile ar fad ar astandið sna húrscéalta seo .
na daoine ar scríobh sé fúthu , ba daoine bochta piseogacha ón iargúltacht iad a chuir fúthu i mbeairicí a d'fhág na saighdiúirí meiriceánacha ina ndiaidh i reykjavík .
san am céanna , ba teaghlach beo bíogúil iad agus an-ábhar seanchais iontu .
is dócha gur teaghlach tipiciúil de chuid na linne a bhí iontu , agus muintir na híoslainne ar fad in ann a gcomhionannú féin a dhéanamh leo .
agus , thar aon rud eile , is scéalaí dosháraithe é einar kárason , agus é tugtha don chineál eachtraíochta a chleachtadh a thabhaigh a gclú do scríbhneoirí móra mheiriceá theas .
bhí tionchar thar na bearta ag gabriel garcía márquez ar scríbhneoirí óga na híoslainne , agus ní díol iontais é gur haistríodh an t-úrscéal el amor en los tiempos del colera ( `` an grá in am an chalair '' ) le garcía márquez go híoslainnis roimh aon teanga eile .
is iad príomhphearsana na n-úrscéalta seo an tseanbhean karolina , a fear céile tomás , a hiníon gogo agus a clann siúd .
bean gan a leithéid eile is ea í karolina , agus í chomh scanraitheach agus atá sí piseogach .
saothraíonn sí a cuid ag tuar a dtodhchaí do dhaoine a chreideann ina cuid scéalta - ós dream piseogach iad na híoslannaigh , is dual do na maithe agus na móruaisle féin comhairle a lorg ó karolina .
tá an tseanbhean pósta ar tomás , fear an tsiopa , agus é ag tabhairt aire di féin agus do gogo .
maidir le gogo , áfach , ní chuireann sí spéis ach i bhfir ó na tíortha iasachta , na mairnéalaigh chomh maith leis na saighdiúirí , agus triúr clainne aici ó aithreacha difriúla : baddí , danní agus dollí .
caitheann gogo blianta an chogaidh ag rince agus ag déanamh pléaráca leis na meiriceánaigh , go dtí go bposann sí fear acu .
fanann a clann sa bhaile , le karolina agus le tomás , agus nuair a thagann siad i mbun a méide , tiontaíonn siad amach an-difriúil le chéile .
scoitséir agus fear mór geáitsí is banaíochta is ea é baddi , agus é in ann draíocht a chur ar na mná óna chéad óige anuas .
mar sin , caitheann sé a chuid ama ag aeraíocht ar fud na háite agus ag múineadh nósanna galánta mheiriceá do mhuintir na háite .
is é a ghlanmhalairt é danní .
buachaill íogair eisean nach bhfuil spéis aige ach sna heitleáin , agus é in éad le baddí a chuireann an chluain mhuimhneach ar na cailíní ar fad , an tseanbhean karolina san áireamh .
mar sin , baineann sé amach dintiúirí an eitleora , ach ós rud é go bhfuil an áit ar fad i ngrá le baddí , is cuma le cách faoi ghaisce an dearthára eile ag teacht isteach ar bhealaí an aeir .
is féidir a rá go bhfuil muintir an tsean-tí ( gamla husið ) , mar a thugtar ar shliocht karolina agus tomás , chun tosaigh ar na teaghlaigh eile sa chomharsanacht .
nuair atá an chuid eile ina gcónaí sna beairicí , tá a dteach féin ag an treibh seo , agus é ag breathnú eins óg eilifðin hja forgengileikanum ( `` mar a bheadh síoraíocht ann in aice leis an díomuaine '' ) i gcomparáid leis na beairicí beaga ina thimpeall .
ós rud é go bhfuil faras níos mó acu ná ag an gcuid eile de mhuintir an cheantair , is dual dóibh dul i gceannas ar phobal thule camp , mar a bhaist na meiriceánaigh ar na beairicí lena linn féin - déantar kampúr den fhocal béarla camp i mbéal na níoslannach , agus kamparar a thugtar ar bhunadh an `` champa '' seo .
mar shampla , is trua le tomás na páistí sa `` champa '' , agus bunaíonn sé club sacair leis na buachaillí a choinneáil ón drochobair .
de réir mar a fhásann na hógánaigh suas , áfach , éiríonn siad as an sacar agus iad ag dul leis an druncaeracht - in éineacht le fear eile de muintir an tsean-tí , mar atá , baddi , atá i gceannas ar na gaigíní sráide ar fad , nó töffararnir , mar a deir an íoslainnis - focal iasachta é töffari agus é bunaithe ar tough an bhéarla .
nó is le baddí a thagann ceol agus gothaí elvis presley go dtí an íoslainn , chomh maith leis na hiasachtaí béarla .
mar a shamhlófá le fear den chineál sin , níl mórán measa aige ar a thír dhúchais , nach bhfuil inti , dar leis , ach oileán na ndiabhal , djöflaeyja .
an chéad dhá úrscéal den tríológ , tá siad dírithe ar gach fad agus fairsinge a bhaint as na scéalta grinn agus as na himeachtaí dochreidte atá ag roinnt le saol an `` champa '' .
sa deireadh thiar thall , áfach , tagann deireadh leis an spórt agus leis an spré , nó cuireann na húdaráis na slumanna de dhroim an tsaoil chun feabhas ceart a chur ar chosúlacht na cathrach .
sa tríú leabhar , fyrirheitna landið nó tír na tairngire , cuireann triúr fear óg , clann dolli agus buachaill amháin eile a bhfuil lúb éigin ghaoil aige leo , cuireann siad rompu dul ar lorg `` oidhreacht an tsean-tí '' , mar is cuimhin leo féin í ó scéalta a muintire .
mar sin , tugann siad aghaidh ar mheiriceá , áit a bhfuil fear mór an mheiriceánachais féin , baddí , socraithe síos agus é ag dul anonn san aois .
baintear mealladh as na buachaillí ar gach bealach , áfach .
tá elvis féin ag iompar na bhfód le fada , agus nuair a théann an triúr acu go ceolchoirm jerry lee lewis le blas éigin a fháil den tsean-rac-cheol , iompaíonn sé amach go bhfuil an dé imithe as an bhfear mór , mar cheoltóir .
maidir le baddí , níl ann féin ach seandruncaeir suarach .
b'iomaí léitheoir nár thaitin an chuid dheireanach den tríológ leo , nó is é an rud a bhí ag teastáil uathu , i ndiaidh an chéad dá chuid , ná tuilleadh d'imeachtaí greannmhara agus scéalaíocht gan srian .
is é an rud a fuair siad , áfach , ná deireadh réadúil le miotaseolaíocht an chéad dá leabhar .
úsáidtear lipéid chun a téacs a mharcáil , mar is cosúil i ngach teanga mharcála .
is iad na lipéid agus a úsáidtear chun na ceannteidil is mó a dhealú i html .
úsáidtear na lipéid agus ( nó agus ) chun ceannteidil atá níos lú ná an príomh-cheannteideal , ach ag an am céanna níos mó ná corp an téacs , a dhealú .
is é is brí leis an 'h ' sna lipéid seo ach heading .
cuirtear na lipéid agus isteach ag tús agus ag deireadh gach alt den ghnáth-théacs agus fágtar líne folamh idir na haltanna mar gheall ar sin .
úsáidtear an lipéad ( break an bhéarla ) chun an líne reatha téacs a chríochnú agus líne nua a thosnú .
níl aon ghá le leathchúpla ag agus mar sin is ceann den bheagán lipéad sa html a sheasann ina aonar .
ní raibh leagan html 1.0 ann riamh mar ag an am ní raibh leagan caighdeánaithe den teanga ar fáil .
ag deireadh 1993 , tosaíodh an obair ar chomharba html , ar a tugadh html+ níos déanaí .
tar éis an leagan html 4.0 , ní bheidh níos mó leaganacha ar fáil .
tá úsáid html ar leathanaigh idirlín a athchur le xhtml , is é sin cáipéis html scríofa mar fheidhmchlár xml 1.0 .
tá dhá leagan den xhtml ar fáil faoi láthair , 1.0 agus 1.1 .
ceann de na stáit aontaithe is ea é texas .
is é texas an 28ú stát é , agus chuaigh sé san aontas sa bhliain 1844 tar éis naoi mbliana neamhspleáchais .
is é tx giorrúchán poist a ainm .
tháinig ainm an stáit as an teanga caddó , teanga bhundúchasach mheiriceánach a bhí á labhairt ag na hasinaí .
comhghuaillíocht de threibheacha ab ea iad na hasinaí agus an teanga seo á labhairt acu .
is é is brí leis an bhfocal tayshãʔ sa teanga seo ná `` cara '' , agus nuair a chuir na meicsiceánaigh iarmhír na huimhreach iolra leis , fuarthas texas nó tejas .
is é texas an dara stát is mó sna stáit aontaithe de réir a achair ( tá alasca níos mó ) agus de réir an daonra ( tá california níos mó ) .
is í austin príomhchathair texas , ach is í houston an chathair is mó .
ainmníodh an dá chathair as daoine de bhunaitheoirí an stáit , is é sin , stephen fuller austin , `` athair texas '' , agus sam houston , a chaith dhá sheal ina uachtarán ar texas nuair a bhí sé ina phoblacht neamhspleách .
tá duine as gach beirt in texas ina gcónaí i ndúiche cathrach houston nó i ndúiche cathrach dallas-fort worth .
is iad an dá thionscal is mó a thuilleann clú do texas ná an fuinneamh ( giniúint chumhachta agus scagaireacht artola ) agus an aerloingseoireacht ( nasa ) .
is é atá i gceist le talmhaíocht ná bia nó táirgí eile a chur ar fáil le cothú plandaí áirithe agus ainmhithe clóis ( gabhair , bá , caoirigh , capaill ) .
is minic is deacair le daoine téarmaí talmhaíochta ach is iontach an acmhainn é an foclóir talmhaíochta atá ar fáil ón ngúm .
tá suíomh idirlín , acmhainn.ie , atá an-úsáideach freisin agus teacht ann ar go leor téarmaí .
is cruthaitheoir eithne an chórais oibriúcháin gnu/linux , ar a dtugtar linux níos minicí , linus torvalds .
rugadh é i heilsincí na fionlainne ar an 28 nollaig 1969 .
thug a thuismitheoirí ainm an fhisiceora mheiriceánaigh linus pauling air .
torvalds , linus torvalds , linus
ba mhatamaiticeoir , eolaí , ríomheolaí agus fealsamh sasanach é alan mathison turing ( 23 meitheamh 1912 - 7 meitheamh 1954 ) .
is ceann de bhunaitheoirí an ríomheolaíochta é .
tá aithne ar turing mar athair na ríomheolaíochta nua-aoisigh .
d'oibrigh sé ar an tionscnamh i mbletchley park i rith an dara cogadh domhanda chun cód na ngearmánach , enigma , a bhriseadh .
tar éis an chogaidh , chaith sé seal ag obair sa national physical laboratory , ag cruthú ceann de na chéad dearaí do ríomhaire le ríomhchlár stóráilte , cé nár tógadh é riamh .
i 1947 bhog sé go hollscoil mhanchain , ag obair don chuid is mó ar bhogearraí , ar an manchester mark í , a bhí ag teacht chun cinn ag an am mar cheann de na fíor-ríomhairí ba luaithe .
fuair sé bás i 1954 .
d'fhógair an coiste cróinéara go bhfuair sé bás tar éis úll a bhí clúdaithe leis an nimh ciainíd a ithe .
turing , alan turing , alan turing , alan turing , alan
is stát de chuid na brasaíle é amapá atá suite i dtuaisceart na tíre .
is í macapá príomhchathair an stáit , agus is é valdez goes an gobharnóir .
tá 477,032 duine ina gcónaí sa stát ( 2002 ) .
tá amapá suite ag béal na hamasóine , agus tá sé clúdaithe go príomha le foraois bháistí .
is táirgeoir agus onnmhaireoir mór báicsíte , iarainn , agus mianrach eile é an stát .
is é amazonas an stát is mó achair sa bhrasaíl .
tá an stát suite i dtuaisceart na tíre .
is iad roraima , pará , mato grosso , rondonia , agus acre na stáit in aice láimhe .
tá teorainn aici leis an gcholóim , peiriú , agus veiniséala .
manaus príomhchathair an stáit , agus is é eduardo braga an gobharnóir .
tá 2,812,557 duine ina gcónaí sa stát ( 2000 ) .
béaloideas a thugtar sa ghaeilge ar chultúr dúchasach na ndaoine .
tuigtear go hiondúil ( ní gá gurb é an ceart é ) gurb ionann é agus litríocht bhéil go traidisiúnta , .i . scéalta a insítear ó bhéal seachas scéalta scríofa .
is tuiscint í seo atá as dáta inniu san aonú aois is fiche .
is ionann béaloideas agus cultúr anois nach mór .
tá níos mó i gceist le béaloideas ná scéalta , baineann sé le iompar , le deasghnátha agus le siombalachas sa chultúr coitinn ar domhan .
thug sasanach william thoms 'folklore ' ar a leithéid thiar sa bhliain 1846 .
bhí a leithéid ann cheana i dteangacha eile san eoraip .
tagann an focal as an dá fhocal béal agus oideas , a chiallaíonn `` eagna '' nó `` oideachas '' .
tá an téarma in úsáid ón seachtú céad déag ar a laghad .
b'é an seanchaí léannta seathrún céitinn a bhain úsáid as sa saothar cáiliúil de chuid foras feasa ar éirinn .
nuair a chum william thoms an focal béarla `` folk-lore '' sa bhliain 1846 thosaíodh ar an bhfocal béaloideas a thagairt don téarma sa bhéarla .
tuigeann an chuid is mó de na daoine nach 'piseoga ' amháin atá ann ach tuiscintí eile ar an saol a bhí i measc na sínsear le tamall maith de bhlianta .
sin ábhar an léinn a dtugtar 'béaloideas ' sa ghaeilge air sa lá atá inniu ann .
ní coincheap éireannach é in aon chor ach coincheap domhanda , tá ceangal aige le heolas na ngnáthdhaoine , saineolas ach eolas éigin .
téann sé siar go dtí tosach an léinn ach ní leagan lag den scoláireacht é ach leagan eile .
bíonn sé faoin duine aonair cinneadh a dhéanamh .
seachnaíonn roinnt daltaí na bríonna atá ag an gcultúr dúchais toisc gur athraíodh cuid mhór iad ó thosach na hathbheochana in éirinn sa bhfichiú haois .
an 'athbheochaint ' a bhí ann ná aththuiscint a bhí in oiriúint do thuiscintí nua-aoiseacha meánaicmeacha .
ba cheart do mhic léinn tamall a thógáil chun an scéal seo a mheabhrú i gceart .
bíonn béaloideas inniu ar theilifís , ar an idirlíon , ar raidió srl. , ceapann daoine fós gur sean-rud béaloideas ach ní fíor i gcónaí dóibh .
tá béaloideas nua ann chomh maith .
maíonn údair áirithe gur béaloideas an seanchas mar gheall ar athrú aoráide srl. , is é sin , déantar amach go bhfuil baint aige le fírinne nó le malairt na fírinne .
deir daoine gur béaloideas an saol ar fad leis .
is é an míniú gnáthach ná gur cuid den chultúr dúchasach an béaloideas ina mbíonn scéalta , ceol , damhsa , finscéalta , stair , seanfhocail , creidiúintí , nósanna , piseoga , féilte agus deasghnátha .
bíonn béaloideas éagsúil ag grúpaí éagsúla sa phobal , is cuid de an cultúr traidisiúnta ach sa lá atá inniu ann cuirtear a lán rudaí comhaimseartha san áireamh chomh maith .
is é uachtarán na poblachta chónaidhme na brasaíle ceann stáit agus ceann rialtais na brasaíle .
is é an ardcheannasaí fórsaí cosanta brasaíleach freisin .
is é dilma vana rousseff an tuachtarán reatha .
bocht is mar a bhí siad , bhí an lánúin seo an-dírithe ar bhealach an oideachais a réiteach don bhuachaill , agus d'éirigh leo é a chur ag foghlaim léinn i meánscoil i dtampere .
i dtús a chuid scolaíochta ansin , chuir sé faoi i gceantar an lucht oibre , amuri , áit a bhfuil iarsmalann an lucht oibre inniu .
ansin , áfach , fuair sé aithne ar ghróintín saibhir tionsclaíochta , henrik liljeroos , a d'aithin buanna an bhuachalla óig agus a d'fháiltigh chuige féin é .
bhí liljeroos den bharúil go raibh comhábhair an dochtúra san fhear óg , agus chuir sé ag staidéar míochaine é in ollscoil heilsincí .
san ollscoil dó , tháinig frans eemil isteach i saol an ardchultúir , agus aithne aige ar jean sibelius , ceolchumadóir náisiúnta na fionlainne , chomh maith leis an scríbhneoir juhani aho .
bhí sé faoi thionchar na sruthanna comhaimseartha , cosúil le briseadh mór an nua-aoiseachais i gcríoch lochlann agus scríbhneoirí cosúil le haugust strindberg sa tsualainn .
an darwineachas sóisialta agus an smaointeoireacht bhitheolaíochtúil a bhí faiseanta san am , chuaigh siad i bhfeidhm ar sillanpää chomh maith , agus é ag léamh oswald spengler ( der untergang des abendlandes ) agus ernst haeckel .
ón taobh eile de , bhí suim aige i smaointeoireacht leo tolstoy chomh maith , ó bhí aithne aige ar arvid jarnefelt , a bhí chun tosaigh ar na fionlannaigh ar fad mar duine de lucht leanúna tolstoy , agus aithne phearsanta aige ar an máistir .
i ndiaidh cúig bliana a chaitheamh i heilsincí , d'éirigh sillanpää as an staidéar míochaine agus chrom sé ar an scríbhneoireacht go lánaimseartha .
ar dtús , bhí sé ag dul le hiriseoireacht , agus sa bhliain 1914 , thaistil sé an tsualainn agus an danmhairg le haltanna a scríobh faoi shaol na dtíortha seo don nuachtán úd uusi suometar .
faoin am seo ar casadh a bhean chéile , sigrid maria salomäki , air an chéad uair .
phós siad sa bhliain 1916 .
d'fhoilsigh sillanpää an chéad úrscéal leis sa bhliain 1916 , mar atá , elama ja aurinko ( `` an saol is an ghrian '' ) .
bhí príomheilimintí a chuid scríbhneoireachta le haithint ar an gceann seo cheana féin , mar atá , saol na tuaithe agus an chéadfacht chollaí a thabhaigh míchlú na pornagrafaíochta dó ó chiorcail áirithe na tíre .
triantán grá a bhí i gceist leis an scéal seo , agus an fear óg atá ina phríomhphearsa á streachailt as a chéile idir beirt chailíní .
sa bhliain 1918 , bhí an fhionlainn féin á streachailt as a chéile , agus na gardaí bána is na gardaí dearga ag cur cogaidh ar a chéile .
bhí sillanpää ag tacaíocht leis na bána , ní nach ionadh , ach ó ba rud é go raibh aithne aige ar shaol na mbocht óna chéad óige féin , bhí sé in ann cás na ndearg féin a thuiscint , chomh maith .
léirigh sé é sin leis an úrscéal tábhachtach úd hurskas kurjuus ( `` an cruatan cráifeach '' - is é meek heritage a thugtar air san aistriúchán béarla ) a tháinig amach sa bhliain 1919 .
siúd is go ndearnadh cinsireacht ar lochtú an scríbhneora ar chruálacht na ngardaí bána , tháinig a dhearcadh chun solais go soiléir : ní raibh sé sásta leis an dóigh ar cuireadh na mílte dearga chun báis , nuair nach raibh iontu siúd go minic ach deargbhochtáin nach raibh ábalta a leas féin a aithint .
díol trua agus truamhéile is ea é juha toivola , príomhphearsa an úrscéil , gan aon amhras , idir bhocht agus mhacánta .
téann juha leis na gardaí dearga ceart go leor , agus sa deireadh thiar thall cuireann na bána chun báis é , ach níl i gceist leis na himeachtaí sin ach an chinniúint nach bhfuil fear chomh suarach leis in ann cor a chur inti .
cé gur scríobhadh an leabhar lom díreach i ndiaidh an chogaidh chathartha , agus na bána i gcónaí ag éileamh pionóis dhiana ar na dearga , bhí leabhar sillanpää ag iarraidh athmhuintearas a chur chun cinn idir dhá thaobh an chogaidh .
is féidir an iarracht seo a aithint ar an gcaibidil aislinge , ina dtagann juha toivola agus fear a mharaithe le chéile ar neamh , agus an fuath imithe eatarthu , ó bhronn láithreacht de olltuiscint agus ollmhaithiúnas orthu .
íorónta go leor , b'iomaí léitheoir a raibh meas an chríostaí aige air féin a bhí as cuimse míshásta leis an aisling seo , agus é den tuairim nach raibh an maithiúnas críostaí ag dul do na dearga , a bhí ag diúltú do dhia , mar shóisialaigh .
sna fichidí , chuaigh sillanpää trí ghéarchéim phearsanta a bhí ar tí a chabhóg a dhéanamh .
bhí clann le beathú aige , agus níor chuidigh sé leis go raibh sé báite i bhfiacha i ndiaidh vile mhór ghalánta de theach a thógáil i hämeenkyro .
bhí sé ag ól go flúirseach , freisin , nó bhí drochnós na druncaerachta dulta sa smior ann ó bhí sé ag freastal ar chóisirí saibhre na maithe is na móruasal thiar i heilsincí .
mar sin féin , d'éirigh leis a bhád a tharraingt i dtír leis an úrscéal úd nuorena nukkunut ( `` a thit ina codladh go hóg '' - the maid silja atá ar an aistriúchán béarla ) , a tháinig i gcló sa bhliain 1931 .
is é príomhthéama an leabhair ná an dóigh a dtagann an meath i ndiaidh an bhlátha .
bhí sillanpää riamh faoi dhraíocht ag an smaoineamh seo - féach an luí a bhí aige le smaointeoireacht oswald spengler , cuir i gcás .
mar sin , scríobh sé an t-úrscéal seo faoi chailín óg a bhí ina géag dheireanach i gcrann ginealais a muintire .
silja salmelus is ainm don chailín , agus feirmeoirí saibhre is ea iad a sinsir .
anois , áfach , tháinig an meath ar theach agus ar threabhchas salmelus , agus caithfidh silja fostú a fháil mar chailín aimsire .
agus an óige ag borradh ina féitheoga , téann sí i gcomhriachtain chollaí lena buachaill ; ina dhiaidh sin , tréigeann sé í , agus ansin , faigheann sí bás le créachta .
d'fhág an scéal liriciúil dúisitheach seo a leithéid de dhraíocht ar a léitheoirí agus gur éirigh an t-ainm féin silja coitianta taobh amuigh den fhionlainn , agus murarbh é hurskas kurjuus a thuill duais nobel don scríbhneoir , b'é an t-úrscéal seo a chinntigh dó í .
sa bhliain 1934 a foilsíodh príomhshaothar sillanpää , ihmiset suviyossa ( `` na daoine san oíche shamhraidh '' ) .
tugann an t-úrscéal cur síos ar imeachtaí oíche samhraidh , idir bhás agus bheatha .
go háirithe , is ábhar iontais agus , b'fhéidir , uafáis don léitheoir an dóigh anghrách , beagnach , a gcuirtear an marú inár láthair , nó nuair a shann an dúnmharfóir a scian isteach san fhear eile , mothaíonn sé `` séimhe chéasta '' ( ríúduttavaa hellyytta ) i leith an íobartaigh .
níl sé deacair an chiall chollaí a bhaint as na focail sin .
cibé faoin duais , fuair sillanpää é féin i bponc nuair a phléasc an cogadh amach , agus an tarm sóivéadach ag cúngú ar an bhfionlainn .
bhí na luaidreáin ag imeacht nach bhfuair sé duais nobel ach mar chomhartha tacaíochta ón tsualainn do na comharsana a bhí díreach ag cur troda ar son a neamhspleáchais .
bhí an eite dheis míshásta le liobrálachas cultúrtha sillanpää , agus an eite chlé in amhras faoi .
fuair a bhean chéile bás faoin am seo , agus phós sé a rúnaí ar lorg faoisimh nach bhfuair sé - theip ar an gcleamhnas seo go hiomlán .
chuaigh sé go dtí an tsualainn le hé féin a shábháil ón gcogadh , rud a thuill tarcaisne na heite deise míleata dó , agus iad ag cur cladhaireachta ina leith .
d'fhoilsigh sé litir do na deachtóirí , inar cháin sé hitler agus stailín , beart a tharraing cinsireacht ar a chuid leabhar sa ghearmáin .
ón taobh eile de , scríobh sé amhrán máirseála d'arm na fionlainne ar thug na saighdiúirí an-taithneamh dó .
áirítear an t-amhrán inniu ar shiombailí náisiúnta na tíre
i ndiaidh chogadh an gheimhridh féin , ní raibh dea-shaol i ndán do sillanpää .
an drochnós druncaerachta a d'fhoghlaim sé ina fhear óg san ollscoil , bhí sé ag fáil an lámh in uachtar ar mo dhuine go tiubh tapa .
scríobh sé cúpla leabhar , elokuu ( `` mí lúnasa '' ) agus ihmiselön ihanuus ja kurjuus ( `` sult agus cruachás na beatha daonna '' ) , a raibh an díomá , an mealladh a bhain an saol féin as an scríbhneoir , mar phríomhthéama agus mar chnámh droma iontu .
ón taobh eile de , thosaigh sé ag tabhairt óráidí raidió , agus é breá sásta úsáid a bhaint as an meán nua iontach seo lena shaothar cruthaitheach a chraobhscaoileadh .
ba nós leis `` seanmóir na nollag ó taata '' á léamh ar an raidió gach bliain .
`` taata '' an leasainm a bhí air san am sin - focal a chiallaíonn `` daid '' nó `` daideo '' .
sna caogaidí , bhreac sé síos trí leabhar dírbheathaisnéise , go háirithe poika eli elämaansä ( `` bhí saol dá chuid féin ag an mbuachaill '' ) a foilsíodh sa bhliain 1953 .
cur síos ab ea é ar thús a shaoil mar bhuachaill beag ar éirigh leis oideachas a tharraingt air féin .
fuair sé bás ar an tríú lá de mhí an mheithimh sa bhliain 1964 .
sillanpää , frans eemil sillanpää , frans eemil sillanpää , frans eemil
is banaisteoir agus daonnúlach í angelina jolie .
bhuaigh sí duais acadaimh nó oscar amháin agus trí golden globes .
rugadh i gcalifornia í .
sa bhlian 1996 phós angelina johnny lee miller ach bhí colscaradh acu i 1999 .
i ndiadh tommy , phós sí billy bob thornton agus ansin brad pitt .
tá sí fós pósta le brad inniu agus tá beirt páistí uachtaithe acu .
nuair a bhí sí ag obair ar scannán san chambóid , thosaigh angelina dul i mbun a lán gníomhaíocht carthanachta atá á dhéanamh aici fós faoi láithair .
jolie , angelina jolie , angelina
200px
scríbhneoir sasanach de phór na polainne ab ea é joseph conrad ( teodor jozef konrad nalecz korzeniowski , 1857 – 1924 ) .
cuirtear dearcadh rómánsúil ina leith go minic , ach le fírinne , bhí an rómánsúlacht sin maolaithe ag an íoróine ba dual dó , chomh maith leis an tuiscint a bhí aige don dóigh a gcuireann an duine dallamullóg air féin .
is iomaí léirmheastóir liteartha a deir go raibh sé ar réamhtheachtairí an nua-aoiseachais .
is é an saothar is clúití leis ná an t-úrscéal úd heart of darkness , a spreag an stiúrthóir francis ford coppola chun an scannán apocalypse now a dhéanamh .
bhí conrad ar duine de na scríbhneoirí victeoiriacha a bhí san fhaisean nuair a thosaigh an gúm ag cur gaeilge ar sheoda na litríochta domhanda , agus mar sin , d'aistrigh seosamh mac grianna ceann dá chuid saothar , díth céille almayer ( `` almayer 's folly '' ) go gaeilge .
saolaíodh teodor józef konrad korzeniowski ar an tríú lá de mhí na nollag sa bhliain 1857 i mberdyczow ( inniu , berdychiv/бердичів san úcráin ) sa chuid den pholainn a bhí sealbhaithe ag an rúis i ndeireadh na hochtú haoise déag .
teaghlach uasal a bhí i gceist , mar is léir ón ainm ( is é nalecz ainm an armais ) .
bhí athair chonrad ina aistritheoir agus ina scríbhneoir , agus é sáite i ngnóthaí an fhreasúra rúnda a bhí ag iarraidh an pholainn a athbhunú mar thír neamhspleách .
tháinig póilíní rúnda an impire rúisigh ar a lorg , agus díbríodh chun na sibéire é .
fuair máthair chonrad bás le créachta sa bhliain 1865 , agus bhain an mí-ádh céanna don athair ceithre bliana ina dhiaidh sin , i gcraco .
fágadh conrad óg ina dhílleachta sula raibh dhá bhliain déag d'aois aige .
b'é a uncail a d'fhéachadh ina dhiaidh feasta , agus é ní ba chairéisí mar dhuine ná mar a bhí a thuismitheoirí .
mar sin féin , cheadaigh an t-uncail dó chonrad cathair marseille a bhaint amach le dul ar na soithí , nuair nach raibh sé ach seacht mbliana déag d'aois .
bhí saol lán eachtraí aige , agus é sáite i smuigléireacht ghunnaí agus i gcomhcheilg pholaitiúil , rudaí ar thug sé cur síos ficseanúil orthu ina úrscéal the arrow of gold .
sa bhliain 1878 , d'fhéach conrad le lámh a chur ina bhás féin , ach nuair a theip an iarracht sin air , chuaigh sé ag obair ar long shasanach .
b'ansin a d'fhoghlaim sé a chuid béarla .
ní raibh bliain is fiche d'aois slánaithe aige .
sa bhliain 1886 , bhain sé amach saoránacht na breataine chomh maith le dintiúirí an mháistir mairnéalachta .
chuaigh sé i dtír ar thalamh shasana an chéad uair i gcuan lowestoft i suffolk .
ina dhiaidh sin , chaith sé an chuid ba mhó dá shaol i londain nó in kent i gcóngar do canterbury .
bhí conrad 36 bliana d'aois nuair a d'éirigh sé as an mairnéalacht le dul leis an scríbhneoireacht .
tháinig an chéad úrscéal leis , is é sin , díth céille almayer , i gcló sa bhliain 1895 .
b'í an fhraincis francbhéarla na neorpach ardoilte san am , agus í go paiteanta ag conrad féin as a óige : b'ábhar iontais é go bhféadfadh aon duine an tríú teanga a bhí foghlamtha aige a úsáid chomh líofa foirfe sin i litríocht .
rud nach mbeifeá ag súil lena mhalairt , is é saol na farraige timpeallacht na n-imeachtaí i gcuid mhaith de na scéalta a scríobh sé .
thug sé cur síos cuimsitheach ar réabhlóideachas mheiriceá theas ina úrscéal nostromo .
thairis sin , bhí sé ar duine de cheannródaithe an úrscéil spiaireachta leis an dá shaothar úd the secret agent agus under western eyes .
ós rud é go raibh saoltaithí an pholannaigh aige , ba nádúrtha leis spiaireacht , sceimhlitheoireacht agus achrann polaitíochta a phlé ina chuid scríbhneoireachta - b'ábhar adhnua iad na téamaí sin i scríbhneoireacht shasana go dtí sin .
droichead thar an scoilt idir réadúlacht leithéidí charles dickens agus an nua-aoiseachas is ea é saothar liteartha chonrad .
mar is dual don pholannach , ba bheag air scríbhneoireacht na rúise , siúd is go bhfuil sé furasta é a chur i gcomparáid le dostaigheavscaí .
b'é iovan tuirgeineav an t-aon scríbhneoir rúiseach a thaitin leis .
inniu , is é an mion-úrscéal úd heart of darkness is mó a thuilleann clú do chonrad , agus is é an gnáthmheas ar an leabhar seo ná gur ionsaí ar an gcoilíneachas atá ann .
níl cách ag aontú leis an gciallú sin .
mar shampla , fuair an scríbhneoir nigéireach chinua achebe an-locht ar theanga agus ar shamhlaoidí chonrad , agus é den tuairim nach féidir conrad a shaoradh ó líomhain an chiníochais .
deir léirmheastóirí eile , áfach , nach mbréagnaíonn an dá chuid a chéile .
ós rud é go raibh conrad ag scríobh i dtréimhse a bhí tugtha don chiníochas , ní raibh sé féin in ann ciníochas na linne a tharchéimniú : ní hionann sin is a rá , áfach , nach bhféadfadh sé a bheith ag iarraidh criticeoireacht a dhéanamh ar an gciníochas mar rud .
taom croí ba trúig bháis do chonrad nuair a shíothlaigh sé sa bhliain ar an tríú lá de mhí lúnasa sa bhliain 1924 .
tairgeadh céim uasal dó mar ridire sa bhliain roimhe sin , ach níor ghlac sé leis an ridireacht .
conrad , joseph conrad , joseph conrad , joseph conrad , joseph
tá monarchana gluaisteán i dtíortha éagsúla ar fud an domhain , go háirithe i stáit aontaithe mheiriceá , an fhrainc , an ghearmáin , an iodáil , an tseic , sasana , an rúis , an tseapáin , an india , an tsín , meicsiceo agus an bhrasaíl .
bíonn ceithre roth faoin ngluaisteán , agus bonn rubair timpeall ar gach roth .
tá tiub taobh istigh den bhonn a theanntar le haer .
is é an cineál inneall is mó a úsáidtear leis an ngluaiseacht a thiomáint ná inneall dócháin inmheánaigh .
is iad an peitreal agus an breosla díosail an dá chineál breosla is coitianta .
baintear úsáid as na bithbhreoslaí , as gás leachtaithe agus as breoslaí eile freisin .
tá gluaisteáin leictreacha ann , leis , agus iad á bhfuinnmhiú ag cadhnraí nó ceallraí móra .
stiúrtar an gluaisteán tríd an roth stiúrtha a chasadh .
thairis sin , is féidir leis an tiománaí troitheáin ar leith a oibriú le coscán a theannadh ( troitheán coscáin ) nó le tuilleadh luais a chur faoin ngluaisteán ( troitheán luasaire ) .
bíonn crág nó troitheán craige ann freisin le giar a athrú .
d'eascair an focal carr ón bhfréamh ceilteach *carr- ( cairt nó vaigín ) .
i measc na dteangacha eile a úsáideann focail a shíolraigh ón bhfréamh ceilteach seo tá carr na breatnaise , karr na briotáinise , carrum na laidine , carro na spáinnise agus car an bhéarla .
scríbhneoir agus criticeoir éireannach is ea eilís ní dhuibhne , a rugadh sa bhliain 1954 i mbaile átha cliath .
tugtar elisabeth o'hara uirthi freisin .
bhain sí amach dochtúireacht sa bhéaloideas sular thosaigh sí ar phost mar choimeádaí leabharlainne i leabharlann náisiúnta na héireann .
is i ngort na litríochta , áfach , is mó atá cáil agus clú uirthi .
scríobhann ní dhuibhne as béarla agus as gaeilge , agus clúdaíonn a saothar réimse maith ábhar : úrscéalta , gearrscéalta , drámaí , agus scéalta do leanaí san áireamh .
maidir leis an mbéarla , is óna peann atá na húrscéalta : the bray house ( 1990 ) , singles ( 1992 ) , agus the dancers dancing ( 1999 ) , a cuireadh ar ghearrliosta an duais orange 2000 .
ceithre chnuasach de ghearrscéalta atá foilsithe aici go nuige seo : blood and water ( 1988 ) , eating women is not recommended , the inland ice and other stories ( 1997 ) , agus pale gold of alaska and other stories ( 2001 ) .
le haghaidh páistí a scríobhadh the uncommon cormorant , the hiring fair , agus hugo and the sunshine girl .
ó thaobh na gaeilge de , is iad na drámaí milseog an tsamhraidh agus dún na mban na chéad shaothair a foilsíodh , ach is é dúnmharú sa daingean ( 2000 ) a rinne údar mór-le-rá gaeilge di .
lean úrscéal eile cailíní beaga ghleann na mbláth in 2003 .
baineann ní dhuibhne leas as gaeilge shimplí sho-léite , a bhfuil rian an bhéarlachais uirthi go minic , chun scéalta casta lán de mhothúchán a chur os comhair an léitheora .
is minic a úsáideann sí miotais na gaeilge , ar nós foirfeacht na gaeltachta , sonas na gcoláistí samhraidh , nó neamhurchóideachas an bhéaloidis , mar chúlra ar a thaispeánann sí castacht an tsaoil agus an chine dhaonna .
is ball d'aosdána í .
dhuibhne , éilís ní dhuibhne , éilís ní
ón gcoim aníos , is bean í an mhaighdean mhara , ach ón gcoim síos , is iasc í .
de réir traidisiúin eile , tá ríocht róin ar mhurúcha de ghnáth , ach tagann ríocht duine orthu tar éis dóibh cochall draíochta a bhaint díobh féin .
tá bua an cheoil ag na murúcha , agus is binn iad na hamhráin a chanann siad .
ar an drochuair , tá feall ina gcuid ceoil , mar baineann na maighdeana mara úsáid as na hamhráin chun bádóirí agus daoine eile a mhealladh isteach san fharraige , áit a mbáitear iad .
sióg a thugtar ar dhuine den lucht sí .
bíonn ríocht duine ar shíoga de ghnáth , cé go bhfuil difríochtaí suntasacha idir an dá chine , agus tá na cineálacha sióige éagsúil lena chéile freisin .
i gcontrárthacht leis an smaoineamh nua-aimseartha béarla , ní daoine beaga agus sciatháin orthu iad na sióga ar fad , de réir thraidisiún na héireann ; tá cuid de na sióga , cuir i gcás na fir dhearga , níos mó ná méid duine , agus tá sióga eile , ar nós na mban sí , ar mhéid duine normálta .
de réir an tseanchais , síolraíonn cuid mhaith de na sióga ó thuatha dé danann , a díbríodh go dtí liosanna , ráthanna agus cnoic na héireann nuair a maidhmeadh orthu sa gcogadh in aghaidh lucht mhíl easpáine , óna síolraíonn gaeil an lae inniu .
de réir scéalta eile , is aingil iad a thit go talamh ó na flaithis toisc nach raibh siad sách maith chun fanacht ar neamh agus nach raibh siad sách olc chun dul go hifreann .
i gceantair áirithe , ba gheis an lucht sí a lua , agus cumadh neart leasainmneacha orthu dá bharr , mar shampla `` na daoine maithe '' agus `` na daoine áin '' .
creideadh go forleathan sna sióga go dtí tús an 20ú aois san eoraip ; is beag duine a chreideann iontu sa lá atá inniu ann .
is iad seo a leanas na príomhchineálacha sióige in éirinn : bean sí , púca , leipreachán , fear dearg , maighdean mhara , síofra .
is í ben sidhe na sean-ghaeilge bunús an fhrása seo .
tugann an bhean sí le fios do mhuintireacha áirithe go bhfuil duine den mhuintir le bás a fháil .
den chuid is mó , is seanmhuintir uas-aicmeach , ar nós ó néill agus mac carrthaigh , a leanann an bhean sí .
taibhríonn an bhean sí mar bhean chaointe atá ag caoineadh cé nach bhfuil duine ar bith básaithe go fóill .
is minic a bhíonn ceann na mná dírithe síos agus folt álainn , a d'oirfeadh do spéirbhean óg , ag clúdach a ceannaithe ; nuair a ardaítear ceann na mná sí , áfach , tá aghaidh seanduine chríonna uirthi .
déanann an dara saghas mná sí fuadach ar dhaoine , go háirithe ar mhná óga .
tugtar `` cailleacha '' ar na mná sí seo amanta , cé gur léir nach den chine daonna iad .
amanta , bíonn na mná sí seo cosúil le mná ar bith eile ó thaobh an reachta de , ach amanta eile , bíonn adharca fada ar a gcloigeann .
cónaíonn siad i lios nó `` dún '' .
sciobann na mná sí seo daoine leo go dtí an lios a bhfuil na mná sí ina gcónaí ann agus má chaitheann an duine fuadaithe bia ar bith sa lios , ní bheidh an duine in ann an lios a fhágáil go deo .
tá ról an bhia sna scéalta seo cosúil leis an miotas clasaiceach gréagach ina raibh ar pheirsifíne fanacht i riocht haidéis toisc gur ith sí greim bia ann .
tá tábhacht an tís soiléir go minic sna scéalta seo freisin .
más glanmhar slachtmhar an teach , agus bolta ar an doras , ní féidir leis na mná sí dul thar tairsigh , ach más salach , trína chéile atá an teach , gan bolta ar an doras , is féidir leis na mná sí bualadh isteach gan choinne .
baintear an iliomad feidhm as ingearáin .
iompraíonn siad daoine , baintear feidhm astu mar otharcharr san aer chun daoine gortaithe nó gonta a iompú go mear chuig otharlanna agus baintear feidhm astu chun daoine atá i mbaol a chuardach mar shampla daoine san fharraige nó i bhfolach ar bharr sléibhe nó i gcoill .
baineann póilíní ar fad an domhain feidhm astu chun cabhrú leo nuair a mbíonn gá le leanúint nó súil eile san aer .
is uirlis fíor-thábhachtach dóibh ingearán chun faire ar rudaí atá ag tarlú ar an dtalamh .
tá ingearáin comhraic ann freisin .
baineann sochraidí cogúla leas astu in áiteanna ina bhfuil cogadh á fhearadh ann .
is uirlis chogaidh mharfacha iad .
eitlítear iad chun luíochán a dhéanamh ar shaighdiúirí nó suíomh faoi leith ar an dtalamh .
iompraíonn siad saighdiúirí isteach agus amach ó láthair comhraic .
ba é john calvin coolidge , jr .
( 4 iúil , 1872 - 5 eanáir , 1933 ) an 30ú uachtarán stáit aontaithe mheiriceá .
bhí sé i bhfeidhmeannas ó 2 lúnasa , 1923 go dtí an 3 márta , 1929 .
ba é calvin coolidge a d'fhógair `` is é gnó sam an gnó ' !
bhuail taom croí é in aois a 60 bliain d'aois .
coolidge , calvin coolidge , calvin coolidge , calvin
is éard is eitleán ann ná aerárthach sciatháin dhobhogtha .
go prionsabálta , is cóir thaistil í atá ceaptha le heitilt a dhéanamh , agus í níos troime ná an t-aer .
sin é an phríomhdhifríocht idir an t-eitleán agus an balún , nó bíonn na balúin agus na seipilíní níos éadroime ná an t-aer .
an fórsa a bhaineann an t-eitleán den talamh agus a choinníonn ar eiteog í , is é sin , an t-ardú , cruthaítear é nuair atá sciathán an eitleáin ag gluaiseacht go sciobtha in éadan an aeir .
ansin , bailítear an t-aer taobh thíos den sciathán , ionas go sáraíonn brú an aeir taobh thíos an brú taobh thuas .
is iad príomhpháirteanna an eitleáin ná :
sa bhreis air seo , tá gléasra ann leis na plápaí agus na bacóirí a oibriú .
cineál ailearáin bhreise iad na plápaí a leathfar amach nuair a thosóidh an t-eitleán ag tuirlingt .
cuireann na plapaí leis an bhfórsa ardaithe , agus buíochas leis na plapaí , is féidir le heitleáin an lae inniu tuirlingt ar rúidbhealaí níos giorra ná na cinn a bhí in úsáid sular tháinig na plapaí .
maidir leis na bacóirí , arís , a mhalairt úsáid a bhainfear astu sin .
nuair a thiocfaidh an t-eitleán i dteagmháil le talamh , ardófar na bacóirí , ar plátaí ar dhroim an sciatháin iad , ionas go n-athrófar aereiteog an sciatháin .
bainfidh siad den fhórsa ardaithe , ionas go mbrúfar an t-eitleán in éadan an rúidbhealaigh .
tá a leithéid de rud ann agus aerchoscáin fós , agus iad ag cur leis an bhfrithchuimilt in aghaidh an aeir agus ag baint de luas an eitleáin .
inniu , bíonn uathphíolóta ann freisin , is é sin , uathoibriú na ngnáthamh eitilte .
sular tháinig an t-uathphíolóta , chaithfeadh an píolóta bheith an-airdeallach ag ceartú threo an eitleáin , toisc go bhféadfadh gach soinneán gaoithe an meaisín a chur ar strae .
is léir gur chuir an síorairdeall sin an-strus ar an bpíolóta , agus ní bhíodh an tuirse i bhfad ag teacht .
nuair atá an t-uathphíolóta ag obair , áfach , coinníonn an t-eitleán a seantreo agus a seanairde as a stuaim féin .
le cuidiú na n-ionstraimí , is féidir leis an bpíolóta bheith eolach ar na himthoscaí aeir , ar an dóigh a bhfuil na hinnill ag obair , agus araile .
is iad na hionstraimí is tábhachtaí ná :
is féidir na heitleáin a rangú de réir an chineál tiomána a úsáideann siad .
tugtar faoileoir ar an gcineál eitleáin nach bhfuil inneall ar bith aici .
le haghaidh caitheamh aimsire is mó a úsáidtear iad , cé go mbíonn faoileoirí míleata ann le trúpaí ionraidh a thabhairt isteach faoi choim , i nganfhios don namhaid a bheadh in ann torann na n-eitleán innealltiomanta a chloisteáil .
leis an bhfaoileoir a bhaint den talamh , is féidir eitleán innill a úsáid a tharraingeoidh ar téad in airde i , ach tá capstain speisialta ann le haghaidh na hoibre seo chomh maith .
tá a leithéid de rud ann agus faoileoir innill freisin , is é sin , faoileoir a bhfuil inneall beag aici le hí a tharraingt ar eiteog .
nuair a bheidh an faoileoir innill thuas , múchfar an t-inneall agus beidh an t-eitleán ag brath ar an ngaoth ansin , cosúil leis an ngnáthfhaoileoir .
aithnítear na faoileoirí ar na sciatháin fada díreacha a bhíonn orthu .
bhí na chéad eitleáin inneallghluaiste á dtiomáint ag lián a bhí á chasadh ag inneall frithingeach , is é sin , inneall dócháin inmheánaigh nach raibh ródhifriúil leis an gceann a úsáidtear sna gluaisteáin .
inniu féin , bíonn innill den chineál sin á n-úsáid sna heitleáin bheaga , cosúil leis na cinn den déanamh cessna nó beechcraft .
bíonn na heitleáin seo sách ciúin , agus ní ídíonn siad an iomarca breosla , ach san am céanna , ní bhíonn siad ábalta lastais mhóra throma a iompar .
mar sin féin , úsáidtear iad i gcónaí nuair nach mbíonn ach pálastaí beaga á n-iompar , agus ar ndóigh , an duine a dteastóidh uaidh a eitleán féin a bheith aige mar chaitheamh aimsire , seo é an cineál eitleáin a mbeidh sé ag díriú uirthi de ghnáth .
na heitleáin turba-liáin , úsáideann siad scairdinneall leis an lián a chasadh .
bíonn na heitleáin seo an-oiriúnach don eitilt réigiúnda , intíre agus comaitéireachta , agus iad in ann tuirlingt ar aerfoirt bheaga gan rúidbhealaí fada .
is éard is scairdeitleán ann ná eitleán atá á tiomáint ag scairdinneall , is é sin , sórt tuirbín agus é ag dul timpeall nuair a shéidtear gás sceite tríd .
tá na scairdinnill níos láidre ná na hinnill dóiteáin inmheánaigh , agus iad ábalta lastais mhóra throma a ardú ar eiteog .
ón taobh eile de , áfach , bíonn siad ag cur isteach ar na daoine agus ar an dúlra féin leis an torann mór a dhéanann siad .
le déanaí , áfach , tháinig scairdinneall de chineál úr in úsáid - an scairdinneall turba-fean - a mhaolaíonn go mór mór ar an truailliú torainn seo .
forbraíodh an chéad scairdeitleán sa ghearmáin sna 1930idí .
ba í heinkel he 178 an chéad scairdeitleán a raibh úsáid phraiticiúil inti , agus chuaigh sí ar eiteog an chéad uair ar aerstráice marienehe in aice le monarcha eitleán ernst heinkel .
ba é an t-innealtóir óg hans von ohain , áfach , a chéadcheap an bunsmaoineamh .
sa bhliain 1943 , tháinig an chéad scairdeitleán cogaidh ar an bhfód - messerschmitt me 262 .
nuair a chuaigh na heitleáin seo in úsáid , áfach , bhí an cogadh ag druidim chun deiridh cheana féin , agus níor athraigh an t-aireagán seo a dhath faoi sin .
go gairid i ndiaidh an chogaidh , thosaigh na sasanaigh ag táirgeadh an chéad aerlínéar scairdinnill - de havilland comet .
ní raibh an tuiscint cheart ag na hinnealtóirí ar an straidhn a chuir an scairdeitilt ar an miotal , agus sna 1950idí , tharla cúpla aerthimpiste thubaisteacha a d'fhág an-mhíchlú ar an eitleán .
b'éigean an t-eitleán a athdhearadh cupla uair ar son na slándála , ach níor thréig an míchlú riamh .
`` seanbhean '' is bunbhrí leis an bhfocal cailleach , ach ciallaíonn sé freisin bean draíochta a mhallaíonn daoine , ainmhithe , agus plandaí .
pléifidh an t-alt seo an chailleach draíochta .
cé gur féidir leis an gcáilleach leas a bhaint as an drochshúil , is mó a luaitear an chailleach le bainne a ghoid .
de réir an tseanchais , is féidir leis an gcailleach ríocht giorria a chur uirthi féin .
faoin ríocht seo , téann an chailleach isteach i mbuailte na gcomharsan , áit a súnn sí an bainne ó na beithígh .
de réir scéalta eile , is féidir leis an gcailleach an bainne a ghoid trí ortha a rá nó ar bhealaí éagsúla eile .
cé go bhfuil baint ag an athrú reachta le hadhlacadh an áibhirseora i dtraidisiún eaglasta na laidine , breathnaíonn sé nach mar sin a bhí an scéal in éirinn .
ní luaitear an diabhal leis an gcailleach de ghnáth sna finnscéalta .
ó thaobh na socheolaíochta de , is léir ón bhfianaise gur baol go bhféadfaí draíocht a chur i leith aon seanmhná aonair neamhphósta dá dtiocfadh laghdú ar an méid bainne a bhí beithígh an pharóiste a thabhairt .
ar ndóigh , is dócha gur galar seachas draíocht a bhí ag cur isteach ar na beithígh ach is iad seanmhná an pharóiste a cuireadh faoi amhras .
ní minic a teilgeadh mná chun báis de réir na draíochta , áfach .
bhí na comharsana ar goideadh a gcuid bainne ag iarraidh go bhfillfeadh an bainne ; níor theastaigh uathu bás na caillí .
creideadh i gcailleacha go forleathan ar fud na héireann agus na heorpa go dtí tús an 20ú haois , agus creideann neart daoine iontu go fóill sa tríú domhan .
ba é herbert clark hoover ( 10 samhain , 1874 - 20 deireadh fómhair , 1964 ) 31ú huachtarán stáit aontaithe mheiriceá .
bhí sé i bhfeidhmeannas ó 3 márta , 1929 go dtí an 3 márta , 1933 .
chuaigh an spealadh mór in olcas sa tréimhse sin .
cuireadh tús le damba hoover ar abhainn an cholorado .
hoover , herbert hoover , herbert hoover , herbert
duine den lucht sí is ea é an féar dearg .
tá méid ollmhór ann agus tá cuma dhearg air ó bhonn go barr , cé nach gcuirtear béim mhór ar an dath sna scéalta a bhaineann leis , murab ionann is an `` green man '' as gawain and the green knight , an scéal béarla ón meán-aois .
taibhríonn an fear dearg do thaistealaithe bóthair i lár na hoíche .
go minic , bíonn an fear dearg ag iompar corpáin ar a dhroim i dtreo reilige , agus cuireann sé d'fhiacha ar an taistealaí daonna mí-ámharach an corpán a iompar in éindí leis .
nuair a chuirtear an corpán ar dhroim an taistealaí , áfach , tosaíonn an corpán ag labhairt agus ag tathaint ar an taistealaí deifriú .
de ghnáth , éiríonn leis an taistealaí an corpán a bhaint dá dhroim ar bhealach éigin , agus saortar é .
is é iota ( ί ina cheannlitir , ί ina litir bheag ) an naoiú litir san aibítir ghréagach .
tá sé de shliocht na litreach féiníceaí yódh .
sa shean-ghréigis fuaimníodh mar /i/ nó /iː/ e , agus i gcóras na n-uimhreacha gréagacha , bhíodh an luach 10 air .
sa nua-ghréigis fuaimníodh mar /i/ nó /j/ e .
tá bunús ag an litir rómhánach i agus j sa litir iota . == unicode ==
ceann de na treibheanna a d'áitigh éirinn roimh theacht chlanna mhíleadh easpáine is ea iad tuatha dé danann .
ciallaíonn an t-ainm `` muintir thíolactha don dia darb ainm danú . ''
insítear scéal thuatha dé danann in leabhar gabhála na héireann , leabhar a chuireann síos ar na hionraí miotasacha a rinneadh ar éirinn ó thús an chruthaithe go dtí teacht chlanna mhíleadh .
bhain tuatha dé danann clú agus cáil amach mar gheall ar a gcuid draíochta , ceardaíochta , ealaíne , agus foghlama .
nuair a tháinig tuatha dé danann go héirinn , bhuaigh siad ar áitritheoirí na héirinn , na fomhóraigh , gur dhíbir siad na fomhóraigh .
buadh ar na tuatha dé danann mar sin féin i ndiaidh do chlanna mhíleadh teacht go héirinn .
díbríodh tuatha dé danann go liosanna na héireann de bharr na maidhme seo .
deirtear go síolraíonn na síoga ( féach síog ) uathu .
is éard é an prótacal aistrithe hipirtéacs ( as béarla , hypertext transfer protocol , nó http ) ná an modh is tábhachtaí a úsáidtear chun faisnéis a iompar ar an ngréasán domhanda .
prótacal cumarsáide atá ann a cuireadh chun cinn le haghaidh ailtireacht chliaint/freastalaí a chur i bhfeidhm , agus úsáidtear é chun leathanaigh html , íomhánna , stílbhileoga cascáideacha ( css ) agus ábhair eile a aistriú idir freastalaithe http agus brabhsálaithe gréasáin , agus duine ag tabhairt cuairte ar shuíomh idirlín .
déanann rfc 2616 cur síos ar an bprótacal http ( leagan 1.1 an leagan reatha ) .
déanann rfc 2818 cur síos ar an bprótacal https .
is leagan criptithe de http é https , a úsáideann ssl .
seolann an cliant ( don chuid is mó brabhsálaí idirlín ) iarratas don freastalaí ag iarraidh acmhainne .
seolann an freastalaí freagra ar ais .
tá na ceannteidil seo a leanas simplithe go mór ionas go mbeifear in ann an oibríocht a thuiscint , ach is féidir i bhfad níos mó eolais a sheoladh don chliant nó don fhreastalaí .
seolann an cliant :
séard is brí leis seo ná : tabhair dom inneachar an leathanaigh index.html ag bun do fhreastalaí agus a fhios agat go bhfuilim ag labhairt as http 1.1 .
seolann an freastalaí an méid seo ar ais :
séard is brí leis seo ná : ''fuair mé d'iarratas , is freastalaí den saghas mé , inniu an agus is é an t-am deireanach ina rinneadh athrú don leathanach seo ná .
is é fad inneachair an leathanaigh ná ochtréad agus is den saghas .
seo an t-inneachar :
is orgán sa cholainn é an croí .
is matán mór sa chliabhrach é atá lonnaithe ar chlé de ghnáth ( bíonn sé lonnaithe ar dheis nuair atá situs inversus nó dextrocardia ar dhuine ) .
caidéalaíonn sé fuil ar fud an choirp , le gluaiseacht aon treo .
tá ceithre sheomra ar leith ann : an sinus venosus , an cluaisín , an méadailín agus an conus arteriosus .
sroicheann an fhuil an sinus venosus ó na féitheacha , sníonn sí as sin isteach sa chluaisín agus as sin isteach sa mhéadailín .
tá ballaí tiubha ar an méadailín agus tá neart matánach aige .
is ball cuisleach é an croí agus bíonn a sheomraí ag crapadh is ag at go rithimiúil .
is é an sinus venosus an seomra a chrapann ar dtús .
taosctar fuil as isteach sa chluaisín agus as sin go dtí an méadailín .
brútar fuil ón méadailín isteach sa conus arteriosus agus crapann an seomra seo leis an bhfuil á sheoladh isteach san artaire príomha , ao t-aorta táirr , ina n-iompraiter fuil ón chroí .
tá comhlaí speisialta ann chun cúlsruthú a chosc .
sníonn an fhuil tríd an chroí dhá uair ar turas amháin iomlán den chorp .
uair amháin ag teacht ón choirp ar an taobh dheas , ansin ar an taobh clé ag teacht ó na scamhóga .
cuirtear imshruthú dúbailte ar seo .
bíonn seoladh ag gach píosa eolais ar an ngréasán domhanda .
tugtar an url ar an seoladh seo ( cé go bhfuil uri i ndáiríre níos cruinne don sainmhíniú seo - is fothacar iad na urlanna de na urianna ) .
seasann url le haghaidh uniform resource locator nó aimsitheoir aonfhoirmeach acmhainne i ngaeilge .
is féidir an url a chló isteach sa mbrabhsálaí nó is féidir cliceáil ar hipearnasc ar leathanach gréasáin chun taisteal chuig url nua .
seo roinnt samplaí de urlanna :
bhuaigh sé comórtas fichill an domhain ar 1 meán fómhair , 1972 , ceann de bhuaicphointe an cogadh fuar .
ba é an dara meiriceánach agus an chéad meiriceánach a rugadh i sam chun comórtas fichill an domhain a bhuachaint .
shíothlaigh sé i réicivíc , san íoslainn sa bhliain 2008 tar éis dó saorántacht na híoslainne a bhaint amach sa bhliain 2005 .
fischer , bobby fischer , bobby fischer , bobby
is é capa ( κ ina cheannlitir , κ ina litir bheag ) an 10ú litir san aibítir ghréagach .
tá sé de shliocht na litreach féiníceaí kaph .
sa shean-ghréigis fuaimníodh mar /k/ e , agus i gcóras na n-uimhreacha gréagacha , bhíodh an luach 20 air .
sa nua-ghréigis fuaimníodh mar /c/ nó /k/ e .
tá bunús ag an litir rómhánach k agus an litir chirileach ke ( к , к ) sa litir capa . == unicode ==
is tír i meiriceá theas í an tsile ( spáinnis : chile ) .
tá teorainn aici leis an mboláiv , leis an airgintín agus le peiriú .
is í santiago de chile an phríomhchathair .
tá beagáinín níos lú ná 16 mhilliún duine ina gcónaí ann .
sa bhliain 1970 bhí sé ina uachtarán an dr. salvador allende , a bhfuil an rialtas i gceannas ar an tír is mó chun anord stair pholaitiúil , eacnamaíochta agus institiúide , leis an fhogháil na sceimhlitheoirí marxach .
mar gheall ar seo , bhí na fórsaí armtha ( a allende iarr cheana féin a bheith ar an comh-aireachta ) , cumhacht ar 11 meán fómhair , 1973 , trí coup .
an rialtas an uachtaráin augusto pinochet saor-mhargaidh a bhunú córas eacnamaíochta , ag oscailt an gheilleagar na síle chun trádáil idirnáisiúnta agus ag ligean do méadú láidir i bhfás an olltáirgeacht intíre agus infheistíocht eachtrach .
bhí sé conspóideach rialtais ag an aeráide faoi chois ( sách soiléir i réimeas míleata ) ba chúis le mórphlódú isteach go mór ar deoraithe síle le tíortha eile .
in 1988 a phobalbhreith a ghairm ag pinochet diúltaíodh dó féin an deis a rialú ar feadh ocht mbliana .
d'iarr sé i dtoghchán i gcás ina defeated sé an comhghuaillíocht na páirtithe ar son an daonlathais , ionad ar chlé agus ar a iarrthóir patricio aylwin , a bhí ina uachtarán i 1990 .
in 2010 an comhrialtas for change , tháinig an t-ionad-ceart chun cumhachta , sebastian pinera a bheith leis an uachtarán nua na síle .
sa bhliain 2009 , bhí tuairim is 16,970,000 duine sa tír .
is tír i meiriceá theas í an airgintín .
tá teorainneacha aici leis an sile , le paragua , leis an mboláiv , leis an mbrasaíl agus le peiriú .
is í buenos aires an phríomhchathair .
tá 38 milliún duine ina gcónaí ann .
tagann ainm na tíre ón fhocal laidine argentum , a chiallaíonn airgead .
tugadh an daonlathas ar ais san airgintín i 1983 tar éis caoga bliain faoi stiúir an airm agus éagobhsaíocht ghinearálta .
anois tá córas láidir uachtaráin i bhfeidhm , in éineacht le pairlimint le dhá theach , an comhdháil le 257 ball agus an seanad le 72 ball .
tá tréimhse in oifig ceithre bliana ag an uachtarán .
tá 23 cúige ann , chomh maith le ceantar feidearálach buenos aires , gach ceann acu lena chomhdháil is lena chóras riaracháin féin , iad go léir faoin rialtas feidearálach .
is í cathair na vatacáine , nó stát chathair na vatacáine ( iodáilis : stato della citta del vaticano , laidin : status civitatis vaticanae ) lárionad na heaglaise caitlicí sa domhan , agus í suite taobh istigh den róimh , príomhchathair na hiodáile .
is féidir an vatacáin a thabhairt uirthi as gaeilge freisin .
is í an vatacáin an stát is lú sa domhan de réir an daonra agus an achair .
tháinig an vatacáin ar an bhfód mar atá sí inniu , nuair a shínigh benito mussolini agus an pápa pius xii conradh na lataráine sa bhliain 1929 .
is gá an vatacáin féin a aithint thar an suí naofa , nó is follasach go raibh an suí naofa ann , mar choincheap , i bhfad sular bunaíodh stát na vatacáine .
foilsítear fógráin oifigiúla na vatacáine féin as iodáilis , ach is í an laidin bunteanga na gcáipéisí a eisíonn an suí .
thairis sin , ní hionann pasanna na vatacáine agus pasanna an tsuí naofa .
ní stát é an suí naofa féin , agus mar sin , ní féidir leis ach pasanna dioplómatúla agus pasanna seirbhíse a eisiúint , ach bíonn an vatacáin féin ag eisiúint gnáthphasanna .
roimh lá na vatacáine , bhí a leithéid de rud ann agus stáit an phápa .
is éard a bhí i gceist le stáit an phápa ná an stát eaglasta a bhí ann sna blianta 756-1870 , agus é ag cuimsiú lár na hiodáile go léir .
tháinig deireadh leis na stáit seo de thoradh an risorgimento , is é sin , leis na cogaí a cuireadh sa naoú haois déag leis an iodáil go léir a aontú .
nuair a shínigh pius agus mussolini conradh na lataráine , shainigh siad nárbh é athbhunú stáit an phápa a bhí i gceist , ach stát nua ar fad .
monarcacht í an vatacáin , agus is é an pápa an monarc .
eaglaisigh chaitliceacha iad na feidhmeannaigh is airde sa stát .
tá limistéar an stáit faoi fhorlámhas an tsuí naofa , agus cónaí ar an bpápa ansin , sa phálás aspalda .
níl cónaí ar an bpápa ansin ach ón mbliain 1377 anuas .
roimhe sin , bhíodh na pápaí ina gcónaí i bpálás na lataráine ar chnoc caelius ar an taobh eile den chathair .
i bpálás na lataráine a síníodh conradh na lataráine freisin , agus sin é an fáth go bhfuil an t-ainm sin ar an gconradh .
seanainm é ainm na vatacáine , agus é ag dul siar go dtí na blianta réamh-chríostaí : mons vaticanus an leagan laidine , nó cnoc na vatacáine .
cuid de shean-chnoc na vatacáine iad críocha an stáit , chomh maith leis na machairí vatacánacha in aice leis an gcnoc .
b'ansin a tógadh baisleac pheadair , an séipéal sistíneach , an pálás aspalda agus na hiarsmalanna , chomh maith le foirgnimh áirithe eile .
go dtí an bhliain 1929 , bhain na tailte seo le barda borgo .
tá cuid d'fhoirgnimh an tsuí naofa suite taobh amuigh den vatacáin , go háirithe castel gandolfo , áitreabh samhraidh an phápa , chomh maith le baisleaca áirithe .
tá cearta eistire ag údaráis na vatacáine sna tailte seo , agus iad á bpóilíniú ag gníomhairí vatacánacha .
200px
duine de phríomhdhrámadóirí na fraince ab ea molière ( 15 eanáir , 1622 - 17 feabhra , 1673 ) .
rugadh é faoin ainm jean-baptiste poquelin i bpáras i 1622 .
rinne sé staidéar ar an dlí in orléans ach dhiúltaigh sé leanúint ar aghaidh .
bhuail sé le clann aisteoirí , na bejart , agus bhunaigh siad l ’ illustre theatre i 1644 .
is faoin am seo a thóg sé an t-ainm pinn molière .
theip ar an ngrúpa sé mhí déag ina dhiaidh sin , de bharr fadhbanna airgid .
d'fhág siad páras i 1646 agus chuaigh siad go bordeaux .
bhí madame bejart faoi choimirce an diúc d ’ épernon agus bhunaigh siad grúpa eile faoi stiúradh charles dufresne , ag taistil ar fud languedoc .
thosaigh molière ag scríobh thart faoin am seo , ag tosnú leis na coiméidí la jalousie du barbouille agus le médecin volant .
ba aisteoir , drámadóir agus teoiriceoir drámaíochta seapánach é zeami motokiyo ( 世阿弥 as seapáinis ) nó kanze motokiyo ( c.1363 - c.1443 ) .
ba mhac leis an aisteoir taistil kanami é .
ba é an shogun ashikaga yoshimitsu a chéad mhór-phatrún .
d'athraigh a chuid cinniúna le athruithe polaitiúla agus é ní ba shine , ag caitheamh dhá bhliain mar dheoraí ar oileán agus 70 bliain slánaithe aige .
is minic a deirtear gurb é locke a chum teoiric úd na haigne ar eascair coincheap nua-aimseartha na féiniúlachta aisti , rud atá le haithint ar shaothar hume , rousseau , kant agus fealsúnaithe eile .
bhí locke ar an gcéad duine a shainmhínigh an mise de réir leanúnachas comhfheasa , agus mhaígh sé gur as an taithí a thagann eolas .
iníon súdaire ba ea agnes keene , máthair locke , agus b'aturnae tuaithe é john , a athair .
bhí sé siúd ina chaptaen marcra ar thaobh na parlaiminte sa chéad chuid de chogadh cathartha shasana , agus bhí sé féin agus a bhean chéile ina bpiúratánaigh .
rugadh locke ar 29 lúnasa 1632 i mbothán ceann tuí in wrington in somerset , agus d'aistrigh an teaghlach chun pensford , baile mór atá seacht míle slí laisteas de bhriostó .
tógadh locke i dteach tiúdarach amuigh faoin tuath in belluton sa bhliain 1647 chuaigh locke ar scoil iomráiteach westminster i londain agus ina dhiaidh sin ar choláiste christ church in oxford .
is mó an tsuim a bhí aige i saothar fealsúnaithe comhaimseartha ar nós rené descartes ná san fhealsúnacht chlasaiceach .
ghnóthaigh locke céim ba sa bhliain 1656 agus ma sa bhliain 1658 .
rinne sé dianstaidéar ar an leigheas agus é in oxford , agus rinneadh baitsiléir leighis de sa bhliain 1674 .
chomh maith leis sin , bhí caidreamh aige ar inleachtóirí den chéad scoth ar nós robert boyle , thomas willis agus robert hooke .
chuir sé aithne ar an tiarna anthony ashley cooper , an chéad iarla de shaftesbury , a bhain amach oxford ag iarraidh leighis ar an ngalar ae a bhí air .
thaitin locke le shaftsbury , agus d'áitigh sé ar air dul leis mar dhuine dá chóisir .
sa bhliain 1667 chuir locke faoi i dteach exeter i londain mar dhochtúir pearsanta shaftesbury , agus ba é barúil an iarla gurb é locke a thug slán ón mbás é .
tháinig locke faoi anáil thomas sydenham i londain , rud a d'fhág a rian ar an tuiscint a bhí aige ar an aigne .
chomh maith leis sin , ba é locke rúnaí bhord na trádála agus na bplandálacha agus rúnaí thiarnaí agus úinéirí na gcairilíneach ag an am , rud a chuaigh i bhfeidhm ar a thuairimí ar chúrsaí geilleagair .
bhí shaftesbury ar dhuine de bhunaitheoirí pháirtí na bhfuigeanna agus dá bhrí sin chuaigh sé i gcion ar locke i gcúrsaí polaitíochta .
tháinig lámh ag locke sa pholaitíocht nuair a rinneadh tiarna seansailéara den iarla sa bhliain 1672 .
chaill sé siúd fabhar an rí sa bhliain 1675 agus thug locke tamall ag siúl na fraince .
d'fhill sé ar shasana sa bhliain 1674 nuair a tháinig gnaoi an rí ar shaftesbury arís ar feadh tamaill , agus scríobh sé formhór two treatises of government .
na laethanta seo deirtear gur argóint i gcoinne na monarcachta absalóidí agus ar son thoiliú an duine aonair atá iontu .
shíltí gur scríobhadh iad chun teacht i réim liam oráiste a chosaint , ach taispeánann an scoláireacht is déanaí gur cumadh iad i bhfad roimhe sin .
thug locke an ísiltír air féin sa bhliain 1683 agus drochamhras air go raibh lámh aige i gcomhcheilg theach rye ( comhcheilg fhuigeach , más fíor , i gcoinne rí séarlas ii agus shéamais , a dheartháir ) , cé nach bhfuil aon fhianaise ann go raibh dlúthbhaint aige léi .
thug sé tamall maith san ísiltír ag athscríobh an aiste ar aigne an duine agus ag scríobh na litreach ar an gcaoinfhulaingt .
tháinig sé ar ais le máire , bean chéile liam oráiste , sa bhliain 1688. agus is gearr gur cuireadh a chuid saothar i gcló .
thug a dlúthchara an banuasal masham cuireadh dó chun fanacht aici in essex .
ní raibh an tsláinte go rómhaith aige ann agus an ghearranaíl ag cur as dó , ach bhí ardmheas ag na fuigeanna air , agus bhí caidreamh aige ar john dryden , ar isaac newton agus eile .
nuair a scríobh locke letters concerning toleration ( 1689–92 ) tar éis chogaí na reiligiún san eoraip chum sé trí argóint ar son na caoinfhulaingte : ( 1 ) ní féidir leis an stát ná le daoine i gcoitinne fírinne na dtuairimí reiligiúnacha éagsúla a mheas go cothrom ; ( 2 ) fiú dá mb ’ fhéidir leo , níorbh fhiú “ fíorchreideamh ” a chur i bhfeidhm , toisc nach féidir creideamh a dhaingniú le lámh láidir ; ( 3 ) is lú de chaismirt a thiocfadh as éagsúlacht tuairimí ná as comhéigniú .
ba é an conradh sóisialta bunús theoiric pholaitiúil locke .
chreid sé go raibh an réasún agus an chaoinfhulaingt le haithint ar nádúr an duine , ach d ’ aithin sé gurbh fhéidir le daoine a bheith leithleasach .
dúirt sé go mbíodh na daoine go léir ar comhchéim agus neamhspleách agus ceart ag gach duine chun a bheatha , a shláinte , a shaoirse agus a chuid maoine a chosaint .
níor leor an méid sin , áfach , agus dá bhrí sin bhunaigh na daoine sochaí shibhialta chun achrann a réiteach le cúnamh rialtais .
deir locke gur saothar a dhéanann maoin , ach go gcuireann an cumas táirgthe agus an cumas úsáide teorainn lena méadú siúd .
deir locke gur rud amú i maoin gan úsáid agus go bhfuil sí mínádúrtha .
nuair a cuireadh earraí buanseasmhacha ar fáil , bhí daoine in ann a gcuid earraí solofa a mhalartú ar na rudaí nua agus gan an dlí nádúrtha a bhriseadh .
ansin tugadh airgead isteach , rud a chuireann ar chumas daoine maoin a chruinniú gan srian agus atá bunoscionn , b ’ fhéidir , lena bhfuil le rá aige faoi theorainn an chruinnithe .
locke , john locke , john locke , john
ba fhealsamh agus eolaí gearmánach é immanuel kant ( 22 aibreán , 1724 – 12 feabhra , 1804 ) , ó oirthear na prúise .
is ceann de mhór-smaointeoirí na heorpa nua-aimseartha é kant agus bhí an-tionchar aige ar an bhfealsúnacht .
ba é an mór-fhealsamh deireanach ó ré na heagnaíochta é .
kant , immanuel kant , immanuel kant , immanuel
is é atá i gceist le ábhar saor ná aon saghas saothair , saothar ealaíne nó ábhar cruthaitheach , nach bhfuil aon teorainn dlíthiúil ann maidir le cead daoine eile an saothar sin a úsáid , a ath-dháileadh , a fheabhsú nó a roinnt .
tá sé tábhachtach freisin , má 's ábhar saor atá ann , gur féidir an t-ábhar a dháileadh mar ábhar saor tar éis aon athrú a dhéantar dó .
tá na dlíthe a bhaineann le cóipcheart an-chasta ar fad .
uaireanta bíonn sean-ábhar saor ó chóipcheart de réir dlí , agus ins na cásanna seo is féidir cóipeanna a dhéanamh den ábhar .
200px
ba fhile , úrscéalaí agus drámadóir gearmánach é johann wolfgang von goethe ( a rugadh ar an 28 lúnasa 1749 i frankfurt agus a bhásaigh ar an 22 márta 1832 i weimar na gearmáine ) , a bhfuil aithne air chomh maith mar eolaí agus riarthóir .
goethe , johann wolfgang von goethe , johann wolfgang von goethe , johann wolfgang von
is í buenos aires príomhchathair fheidearálach na hairgintíne , agus tá sí lonnaithe ar bhruach thiar na habhann río de la plata a dhéanann teorainn idir an airgintín agus uragua .
tá timpeall 12 milliún duine ina gcónaí ann .
is ceann de na cathracha is mó daonra i buenos aires i meiriceá theas .
tá an chuid is mó den daonra de bhunús spáinneach nó iodáileach .
is í an caitliceachas rómhánach an reiligiún is coitianta i measc na ndaoine .
bhunaigh pedro de mendoza an baile ar 4 feabhra 1536 ag deilt na habhann río de la plata agus é ag lorg óir .
thug sé an t-ainm nuestra señora santa maría del buen ayré nó ár mbantiarna naomh muire an dea-aeir ar an mbaile .
bhí ar na spáinnigh an baile a thréigint sa bhliain 1541 de bharr na n-ionsaithe a rinne na daoine dúchasacha ar an mbaile .
bhunaigh juan de garay coilíneacht nua bhuan ar an áit sa bhliain 1580 .
rinneadh príomhchathair ríocht de la plata sa bhliain 1776 den baile .
is suíomh an rialtais feidearálaí agus príomhchathair na tíre í ón mbliain 1880 .
ceapadh an ceadúnas le haghaidh úsáid le lámhleabhair , téacsleabhair , ábhair thagartha agus theagasacha eile , agus doiciméadúcháin den tsaghas sin a ghabhann le bogearraí gpl de ghnáth .
is féidir é a úsáid le saothar téacs ar bith , áfach , gan trácht ar an ábhar atá i gceist .
déanann an ceadúnas coinníoll de go gabha an ceadúnas céanna le cóip ar bith den ábhar , fiú má athraítear é .
ceadaítear na cóipeanna sin a dhíoladh , ach má dhéantar na cóipeanna ina mhórcodanna , caithfear iad a chur ar fáil i bhformáid atá éasca le hathrú .
an vicipéid an tionscadal is mó i measc na dtionscadal faoin gfdl .
gnu
tá an teanga adyghe ( адыгэбзэ adygebze , adəgabza ) ar ceann den dá theanga oifigiúil i bpoblacht adygea sa rúis .
labhraíonn treibheanna éagsúla na náisiúntachta adyghe i : shapsugh , bzedugh , abzekh , kemirgoy , hakuchi , agus roinnt eile freisin .
tugann an mhuintir adyghadze nó adyghabza ar a dteanga féin .
tá an teanga adyghe ó dhúchas ag thart ar 125,000 duine sa rúis .
ar fud an domhain , tá sí ag 300,000 duine , agus an chuid is mó acu ina gcónaí sa tuirc .
baineann an teanga adyghe le fine na dteangacha cugasacha thiar thuaidh .
tá gaol dlúth aici le teangacha ar nós na cabairdínise , na teanga ubykh , na habchasáise agus na teanga abaza .
caighdeánaíodh an teanga i ndiaidh réabhlóid dheireadh fómhair .
sa bhliain 1938 , cuireadh an aibítir choireallach i bhfeidhm ar an teanga , cosúil le cuid mhór teangacha eile san aontas sóivéadach .
roimhe sin , b'iad aibítir na haraibise agus an aibítir laidineach a bhí in úsáid .
tá abairtí bunúsacha na teanga adyghe , cosúil leis na teangacha cugasacha thiar thuaidh eile , bunaithe ar an ordú ainmní-cuspóir-briathar , agus an briathar ag éileamh an tuisil oibrigh .
i dteangacha oibríoch-dearbhach úsáidtear an tuiseal dearbhach chun ainmní bhriathair neamhaistreach nó cuspóir bhriathra aistreach a chú in iúl .
ina leithéid de theangacha is gnách marcáil a dhéanamh ar an tuiseal oibríoch agus an tuiseal dearbhach a fhágáil gan mharcáil .
is teanga chairibeach í hixkaryana , á labhairt ag 500 duine timpeall abhann an nhamundá , abhainn a sreabhann isteach san amasóin na brasaíle .
is teanga í a úsáideann ord focal cuspóir-briathar-ainmní , agus b'í an chéad teanga den chineál seo a ndearnadh cur síos uirthi ( desmond c. derbyshire ) .
tá ord focal rí-thábhachtach mar nach bhfuil aon deireadh tuisil ann chun difreáil a dhéanamh idir ainmní agus cuspóir .
is teanga sailiseach é nuxálk , a labhrann 20-30 seanduine é i mbella coola i gceanada .
tugadh bella coola ar an teanga , ach is fearr an t-ainm dúchais nuxálk anois .
tá 28 consan agus 3 ghuta ag nuxálk .
ní úsáidtear an coincheap de shiolla ann , mar is féidir le go leor chonsain leanúint a chéile gan guta inmheánach eatarthu .
tá clú ar theangacha salish , ach go háirithe nuxálk , de bharr seo .
mar shampla , níl ach consain san fhocal seo leanas : xlp̓x̣ʷltlpllskʷc̓ 1 `` bhíodh planda bunchberry ina sheilbh aige . ''
( nater 1984 )
tá go leor focail i nuxálk mar an gcéanna :
is tír in iardheisceart na háise í poblacht ioslamach na hiaráine .
tá teorainneacha aici leis an airméin , an asarbaiseáin agus an tuircméanastáin sa tuaisceart , an afganastáin is an phacastáin san oirthear , agus leis an tuirc is an iaráic san iarthar .
tá uiscí na murascaille roinnte leis an araib shádach , cuáit , catar , bairéin agus aontas na néimíríochtaí arabacha .
thugtaí an pheirs ar an dtír san iarthar go dtí an bhliain 1935 .
ansin , d'iarr an ceann stáit reza shah pahlavi ar na toscairí eachtrannacha an t-ainm úd an iaráin a úsáid i gcomhfhreagras foirmiúil ón mbliain 1936 ar aghaidh .
tá achrann ann faoi láthair maidir le hainm oifigiúil na tíre .
sa bhliain 1979 , bhunaigh an t-ayatollah ruhollah khoméini poblacht ioslamach faoi stiúir na n-iamám tar éis réabhlóid ioslamach na bliana sin agus is é poblacht ioslamach na hiaráine an t-ainm a úsáidtear ó shin i leith .
i mí márta 1951 , chinn pairlimint na hiaráine an comhlacht artola angla-iaránach a náisiúnú - is é sin , an comhlacht agus gach ar bhain leis a shealbhú do stát na hiaráine .
b'é an seanstataire mohammad mossadegh ba mhó a bhí ar son an bhille áirithe seo , agus rinneadh príomh-aire na hiaráine de sa bhliain a bhí chugainn le tacaíocht an fhormhóir mhóir sa phairlimint .
leis an gconspóid a shocrú , mhol an chúirt idirnáisiúnta comhghéilleadh : aitheantas a thabhairt don náisiúnú , agus brabús na hartola á roinnt go cothrom idir an bhreatain mhór agus an iaráin .
dhiúltaigh mossadegh don chomhréiteach seo , áfach , agus tháinig deireadh leis na comhchainteanna idir na hiaránaigh agus na sasanaigh .
thosaigh na sasanaigh uisce faoi thalamh a thógáil in aghaidh na hiaráine , agus iad ag útamáil leis an smaoineamh mossadegh a chur ó chumhacht le cuidiú na seirbhísí rúnda .
ní raibh uachtarán na stát aontaithe , harry truman , róshásta leis an bhforbairt seo , ná ró-fhonnmhar chun cabhrú leis an mbreatain mhór , ó bhí a aird féin ar chogadh na cóiré ag an am .
mar sin féin , d'éirigh leis na sasanaigh baghcat trádála a chur i bhfeidhm ar an iaráin a rinne an-dochar d'eacnamaíocht na tíre .
nuair a tháinig winston churchill ar ais mar phríomh-aire san bhreatain mhór , chrom sé ar rialtas mossadegh a chur ag guagaíl .
bhí an dá thaobh ag iarraidh fad a bhaint as an gconspóid le tairiscintí doghlactha , agus sa deireadh thiar thall , theip ar na comhchainteanna go hiomlán .
ansin , agus an damáiste a bhí á dhéanamh don iaráin ag an gcosc trádála , thosaigh an t-arm agus an chuid de phairlimint na hiaráine a bhí fabhrach don bhreatain mhór , thosaigh siad pleananna a oibriú amach le mossadegh a chur as oifig le lámh láidir .
bhí winston churchill agus a aire gnóthaí eachtracha ag iarraidh an craiceann is a luach a bheith acu .
ó thaobh amháin , theastaigh uathu an iaráin a chur ar bhealach a leasa i gcúrsaí polaitíochta agus eacnamaíochta - an tír a fhorbairt is a fheabhsú .
ón taobh eile de , ba leasc leo an comhlacht artola a fhágáil faoi smacht na niaránach , siúd is gurb ar éigean a d'fhéadfaí an tír a fheabhsú gan airgead artola .
ar dtús , bhí siad ag tacú le sayyid zia , ó shíl siad go mbeadh sé indéanta gnóthaí a shocrú leis siúd , ach nuair a chuaigh an díospóireacht i bhfad , thosaigh siad ag tógáil uisce faoi thalamh leis an arm .
mar sin , bhí rialtas winston churchill tar éis an plean céanna a ghlacadh chucu a bhí ag rialtas attlee roimhe sin - is é sin , forghabháil chumhachta a chur i bhfeidhm in aghaidh mossadegh .
ba mhaith an léiriú é an coup d'état seo ar an meon paradacsúil a bhí ag roinnt leis na stáit dhaonlathacha ardfhorbartha ag an am .
theastaigh acmhainní uathu le caoi cheart a chur orthu féin agus an treascairt a fuair siad sa dara cogadh domhanda .
san am céanna , bhí siad ag iarraidh lámh thapaidh an aontais shóivéidigh a stopadh ó thuilleadh cumhachta a shealbhú .
mar sin , bhí siad ag caitheamh le stáit nua neamhspleácha an tríú domhain mar a bheidís siúd ina gcoilíneachtaí i gcónaí .
an dara hoileán is mó ( an ceann is mó na cúba ) i muir chairib is ea an easpainneoil ( spáinnis : la española ) .
tá dhá thír suite san oileán , mar atá háítí agus an phoblacht dhoiminiceach .
tháinig criostóir colambas ann ar an 5 nollaig , sa bhliain 1492 agus ar a thuras go dtí an t-oileán bhunaigh sé an chéad áit lonnaithe spáinneach sa domhan nua ar an oileán seo sa bhliain 1493 .
easpainneoil
polaiteoir spáinneach is ea josé luis rodríguez zapatero , ( 4 lúnasa , 1960 a rugadh é ) .
is é príomh-aire na spáinne faoi láthair .
bhuaigh a pháirtí , páirtí spáinneach sóisialach na noibrithe , san olltoghchán sa bhliain 2004 .
tháinig sé i gcomharbas ar josé maría aznar .
atoghadh é do théarma eile sa bhliain 2008 .
rodríguez zapatero , josé luís rodríguez zapatero , josé luís rodríguez zapatero , josé luís
tír is ea poblacht chúba atá suite i muir chairib .
is cuid den tír iad an t-oileán cúba féin , isla de la juventud agus go leor oileán beag eile thart timpeall .
is é oileán chúba an t-oileán is mó i muir chairib .
bhí fidel castro i gceannas na tíre ó d'éirigh lena réabhlóid chumannach i gcoinne rialtas fulgencio batista i 1959 .
tháinig a dheartháir raúl mar chomharba air ar an 24 feabhra 2008 .
bhunaigh na spáinnigh coilíneacht ar an oileán sa 16ú haois .
níor bhain cúba a neamhspleáchas amach go dtí 1902 , ceithre bliana i ndiaidh an cogadh idir an spáinn agus na stáit aontaithe mheiriceá .
ba bhlianta casta iad tús an 20ú haois le rialtais nár mhair i bhfad agus cur isteach an airm sa pholaitíocht .
tháinig fulgencio batista i gceannas ar an dtír i 1952 agus cé go raibh aithne air go dtí sin mar liobrálaí , thosaigh sé a naimhde polaitiúla a chur faoi chois .
bhí géarchéim eacnamaíoch sa tír ag an am , le formhór na ndaoine ag maireachtáil i mbochtanas .
chuir fidel castro agus a chomhghleacaithe ( che guevara san áireamh ) feachtas míleata in aghaidh an rialtais ar bun ag deireadh 1956 agus ghlac siad seilbh ar havana ar 1 eanáir 1959 nuair a theith batista ón oileán .
tháinig teannas sa chaidreamh idir cúba agus a chomharsa sam nuair a náisiúnaigh an rialtas nua gnóthaí sam go léir sa tír agus d'fhógair siad a gcairdeas leis an t-aontas sóivéadach ( apss ) .
chuir sam smachtbhannaí i bhfeidhm go gairid ina dhiaidh is thacaigh an t-uachtarán john f. kennedy le iarracht an rialtas cummanach a ruaigeadh le hionradh bahia de cochinos ar 15 aibreán 1961 .
ardaíodh an teannas arís idir dheireadh fómhair agus samhain 1962 nuair a tháinig sam ar fhianaise go raibh na cúbaigh ag tógáil aonad do dhiúracáin núicléacha ar an oileán , le cabhair ón aontas sóivéadach .
ba bhuaicphointe an chogaidh fhuaire é an eachtra seo .
sa deireadh rinne sam agus apss margadh agus thóg na rúisigh na diúracáin ón oileán le gealltanas ó rialtas sam nach ndéanfadh siad iarracht eile an t-oileán a ionradh .
is oileánrach í cúba atá suite sa mhuir chairib ag 21°3thuaidh , 80°00thiar .
is í cúba an príomhoileán .
cómhollscoil d'ollscoil na héireann is ea coláiste na hollscoile , corcaigh - ollscoil na héireann , corcaigh ( as béarla , university college cork nó ucc ; tugtar coláiste na hollscoile corcaigh nó coc uirthi go coitianta ) atá suite i gcorcaigh na héireann .
bunaíodh an ollscoil sa 1840í faoin ainm ollscoil na banríona , corcaigh , le dhá choláiste banríona eile ; i mbéal feirste agus i ngaillimh .
d'athraigh an t-ainm go dtí coláiste na hollscoile , corcaigh tar éis acht na hollscoile éireannaí , 1908 .
d'athraigh an t-ainm arís go dtí an t-ainm reatha tar éis acht na nollscoileanna , 1997 .
freastlaíonn thart ar 14,500 mac léinn uirthi , le 12,000 mac léinn cláraithe ar chúrsaí céime agus 2,500 cláraithe mar iarchéimithe .
tá 3,000 míle duine fostaithe ag an ollscoil .
is iad seo a leanas dámha na hollscoile : an ealaíon agus staidéir cheilteacha , an tráchtáil , an innealtóireacht , eolaíocht agus teicneolaíocht an bhia , an dlí , an leigheas agus an tsláinte , agus an eolaíocht .
ainmníodh an ollscoil mar an sunday times ollscoil is fearr in éirinn don bhliain 2003-20031 , gradam a bhuaigh an choláiste arís i 2005-20062 .
is é robert renfroe `` bob '' riley ( rugadh 3 deireadh fómhair , 1944 ) gobharnóir reatha alabama .
is ball den páirtí poblachtach é .
rugadh in ashland , alabama é .
chuaigh sé go dtí an ollscoil alabama agus bhain sé amach céim i riaracháin ghnó .
tá sé ina gobharnóir ó 2003 .
riley , bob riley , bob
tá cathair hanko ( sualainnis : hango , rúisis : gangut/гангут ) ar an gcathair is faide ó theas san fhionlainn , agus thart ar dheich míle de dhaoine ina gcónaí ansin .
tá an áit timpeallaithe ag uisce mhuir bhailt ó thrí thaobh , agus is iad na tránna móra gainimh a thabhaigh a clú don áit , chomh maith le rásaí na mbád , nó an regatta , i dtús mhí iúil .
cathair dhátheangach is ea í hanko , agus an tsualainnis ó dhúchas ag 44 % de dhaonra na háite .
bunaíodh hanko mar chathair sa bhliain 1874 .
i ndiaidh do chogadh an gheimhridh ( 1939-40 ) , b'éigean do na fionlannaigh hanko a thabhairt ar cíos don aontas sóivéadach mar bhunáit mhíleata .
thréig na saighdiúirí sóivéadacha an áit sa chéad bhliain eile , nuair a d'éirigh ina chogadh idir an dá thír arís .
tá hanko suite faoi 127 gciliméadar de heilsincí agus faoi 145 chiliméadar ó thúrcú .
is é tammisaari ( ekenas ) an chathair is cóngaraí ( 35 chiliméadar ) .
b'é cogadh an gheimhridh an cogadh a fearadh idir an fhionlainn agus an taontas sóivéadach ón tríochadú lá de mhí na samhna , 1939 , go dtí an dóú lá déag de mhí na márta , 1940 .
thosaigh an cogadh nuair a d'ionsaigh na díormaí sóivéadacha an fhionlainn i ndiaidh eachtra teorainne - `` an lámhach ag mainila '' - arbh é an chiall a baineadh as i mbolscaireacht an aontais shóivéadaigh ná gur ionsaí fionlannach a bhí ann .
bhí na fionlannaigh riamh ag áitiú nach raibh ann ach saighdeadh a rinne na sóivéadaigh féin , agus tá an méid sin admhaithe ag an rúis ó thit an tóin as an gcóras sóivéadach .
is é an cur síos íorónta a thug an scríbhneoir fionlannach väinö linna ar an gcogadh seo ná gurb é an chéad chogadh i stair an chine dhaonna inar ghnóthaigh an dá thaobh .
bhí bua na bhfionlannach an oiread sin ní ba lú is gurbh éigean dóibh tarraingt ar ais taobh thiar de na teorainneacha nua .
siúd is go gcaithfeadh na fionlannaigh críocha áirithe in oirthear na tíre a thabhairt uathu don aontas sóivéadach , d'íoc an tír sin go daor ar son na gcríoch sin .
thar aon rud eile , bhain hitler an tástál as drochchogaíocht an airm shóivéadaigh le linn an chogaidh seo ná nach raibh aon mhaith sna rúisigh le cogadh a fhearadh sa gheimhreadh .
dhaingnigh an tátal seo cinneadh hitler ar dhul chun cogaidh ar an aontas sóivéadach sa bhliain 1941 .
cuid de ríocht na sualainne ab ea í an fhionlainn ó na meánaoiseanna anuas , go dtí gur fhorghabh na rúisigh í i gcogadh na mblianta 1808-1809 ( cogadh na fionlainne ) .
choinnigh muintir na fionlainne rialtas forleathan dúchais chomh maith le bunreacht sualannach , an chuid ba mhó den am .
nuair a tháinig na boilséivigh i seilbh na cumhachta sa rúis i mí na samhna den bhliain 1917 ( réabhlóid dheireadh fómhair ) , áfach , d'fhógair na fionlannaigh neamhspleáchas .
in earrach na bliana 1918 , arís , phléasc cogadh cruálach cathartha amach san fhionlainn idir na buirgéisigh ( na gardaí bána ) agus na sóisialaigh radacacha ( na gardaí dearga ) .
bhí na boilséivigh ag tacú leis na dearga sa chogadh seo , agus mar sin , ní raibh sé indéanta ainm an aontais shóivéadaigh a lua san fhionlainn gan fuil a bhaint as seancholm an chogaidh chathartha .
maidir leis an ngearmáin , áfach , tháinig díormaí gearmánacha chun tarrthála do na gardaí bána go gairid roimh dheireadh an chogaidh , ó bhí an ghearmáin impiriúil ag cuidiú le gluaiseacht neamhspleáchais na fionlainne le linn an chéad chogadh domhanda .
fuair dornán d'óglaigh fhionlannacha , na jäger , oiliúint saighdiúireachta in arm na gearmáine , agus bhí siad páirteach sna cathanna ar an gcathéadan thoir , sula ndeachaigh siad go dtí an fhionlainn in earrach na bliana 1918 .
is fíor gur thit an tóin as impireacht na gearmáine go gairid ina dhiaidh sin , ach , de thoradh an bhirt seo , ghlac na fionlannaigh , lucht leanúna na bpáirtithe buirgéiseacha ar a laghad , dáimh mhór leis an ngearmáin , idir thír , chultúr agus theanga .
fiú i ndiaidh do hitler daonlathas na gearmáine a chur ar ceal , bhí an luiteamas sách mall ag dul i laghad .
ní raibh le na luí ag an bhfionlainn leis an aontas sóivéadach , amach ó na cumannaigh , nach raibh iontu ach dream beag antoisceach , agus iad á ngéarleanúint ag péas polaitiúla na fionlainne .
ón taobh eile de , bhí rialtas an aontais sóivéadaigh buartha faoin úsáid a d'fhéadfadh an ghearmáin a bhaint as an bhfionlainn mar bhunáit mhíleata in aghaidh na rúise .
san am seo , ní raibh teorainn na fionlainne ach tríocha dhá chiliméadar ar shiúl ó leningrad ( inniu : cathair pheadair ) .
thairis sin , bhí grúpaí antoisceacha san fhionlainn ag labhairt ar leningrad mar neascóid ar bhrollach na fionlainne .
tógadh an chathair sin , a bhí siad ag áitiú , ar thailte a bhí forghafa ag an sár peadar mór ón tsualainn , is é sin , ón bhfionlainn , agus go raibh roinnt mhaith scológa - na hingearmanlannaigh - ag labhairt fionlainnis sna sráidbhailte taobh amuigh de chathair pheadair i bhfad i ndiaidh bunú na cathrach .
is beag aird a tugadh ar an gcineál seo cainte san fhionlainn , ach is léir nach ndeachaigh na focail sin thar chluasa an deachtóra pharanóidigh i moscó .
ar dtús , d'fhéach stailín leis na fionlannaigh a bhréagadh chun comhoibrithe le taidhleoireacht .
sa bhliain 1932 , shínigh na fionlannaigh agus na rúisigh an chéad chonradh frithionsaí i moscó , agus cuireadh fad deich mbliana breise leis an gconradh dhá bhliain ina dhiaidh sin .
nuair a bhí hitler ag éirí fíorbhagarthach , sa bhliain 1938 , chuaigh na rúisigh i gcomhchainteanna leis na fionlannaigh arís .
an uair sin , bhí taidhleoireacht rúnda i gceist .
i mí an aibreáin den bhliain 1938 , chuaigh boris yartsev ó ambasáid an aontais shóivéadaigh i dteagmháil le roinnt mhaith daoine údarásúla san fhionlainn chun comhchainteanna faoi chomhoibriú míleata in éadan bhagairt na gearmáine a thosú idir an dá thír .
tá rúndiamhracht ag roinnt le pearsa yartsev inniu féin .
go hoifigiúil , ní raibh ann ach taidhleoir sóisearach , mar atá , rúnaí ambasáide .
mar sin , bhí sé de chlaonadh sna polaiteoirí fionlannacha a ndeachaigh sé ina bhfianaise é a chur ó dhoras , ó nach raibh sé furasta a leithéid de thoscaire a ghlacadh dáiríre .
is follasach anois , áfach , gur gníomhaire de chuid na seirbhísí rúnda a bhí ann , agus níorbh é yartsev a fhíorshloinne ach an oiread : boris rybkin a bhí air i gceart .
sa deireadh thiar thall , thosaigh na comhchainteanna idir an fhionlainn agus an taontas sóivéadach , ach má thosaigh féin , níor tháinig aon toradh orthu .
thairis sin , d'athraigh polasaí eachtrach go mór mór san aontas sóivéadach nuair a tháinig an sean-bhoilséavach vyacheslav molotov i gcomharbas ar maxim litvinov mar aire gnóthaí eachtracha san aontas sóivéadach sa bhliain 1939 .
taidhleoir oilte de phór giúdach ab ea é litvinov , agus mar a shamhlófá le giúdach , bhí sé an-drochamhrasach i leith hitler .
maidir le molotov , áfach , bhí sé dall ar fad ar na teangacha eachtrannacha agus ar an saol taobh amuigh den aontas sóivéadach .
idé-eolaí a bhí ann , mar molotov , agus mar sin , d'éirigh le hidé-eolaí eile , mar atá , joachim von ribbentrop , aire gnóthaí eachtracha na gearmáine , cluain a chur air .
shínigh an ghearmáin agus an taontas sóivéadach conradh frithionsaí - conradh ribbentrop-molotov - ar an tríú lá is fiche de mhí lúnasa , 1939 .
bhí prótacal breise rúnda ag dul leis an gconradh seo ina raibh oirthear na heorpa roinnte idir an ghearmáin agus an taontas sóivéadach .
sa phrótacal seo , bhí an fhionlainn áirithe mar chuid de `` sféar sainleasa '' an aontais shóivéadaigh .
de réir an chonartha seo , freisin , a chuaigh an chríochdheighilt ar an bpolainn nuair a d'ionsaigh na gearmánaigh an tír sin i dtús mheán fómhair den bhliain 1939 : tháinig deifir ar stailín a chuid féin den cháca a chinntiú dó , agus thrasnaigh a chuid saighdiúirí teorainn thoir na polainne ar an 17ú lá de mhí mheán fómhair .
faoin am seo a tháinig faobhar nua ar ghuth stailín agus é ag labhairt leis an bhfionlainn , chomh maith .
d'éiligh sé ar na fionlannaigh an teorainn in aice le leningrad a tharraingt ar gcúl go dtí go mbeadh cúig chiliméadar fichead níos mó idir í agus an chathair .
thairis sin , bhí hanko nó ceann de na hoileáin in aice na cathrach ag teastáil uaidh ar cíos go ceann tríocha bliain , mar bhunáit dá chuid long cogaidh .
mar sin , d'fhéadfadh na rúisigh murascaill na fionlainne a dhúnadh roimh chabhlach aon namhad a bheadh meáite ar leningrad a ionsaí bealach na mara .
mar éiric san iomlán , bhí sé ag tairiscint repola agus porajarvi , dhá pharóiste mhóra in aice le teorainn thoir na fionlainne .
bhí tábhacht áirithe ag baint le repola agus porajarvi i miotaseolaíocht na náisiúnaithe fionlannacha .
i ndiaidh don fhionlainn a neamhspleáchas a bhaint amach , d'fhéach náisiúnaithe fionlannacha críocha taobh thoir den teorainn a shealbhú don tír , siúd is nach raibh na tailte sin ag baint leis an bhfionlainn riamh : is amhlaidh go raibh teangacha nó canúintí á labhairt ansin a bhí gaolmhar leis an bhfionlainnis .
d'éirigh leis na hóglaigh náisiúnaíocha , ansin , repola agus porajarvi a fhorghabháil , agus ghlac an mac léinn dlíodóireachta bobi siven dualgaisí an tsirriaim air féin sa dá pharóiste .
nuair a socraíodh síocháin idir an fhionlainn agus an rúis shóivéadach , ansin , thug an fhionlainn repola agus porajarvi ar ais don chomharsa .
ansin , chuir siven lámh ina bhás féin .
an piléar a mharaigh é , fuadh isteach i mbratach chumann acadúil na cairéile ansin é , mar shiombaile .
cibé faoin siombaileachas , ní raibh lucht rialtais na fionlainne sásta tailte a bhabhtáil ar an dóigh seo , nuair a tháinig an crú ar an tairne .
ní raibh mórán forbartha déanta ar repola ná ar porajarvi : ní raibh iontu ach cúlriasca agus iargúltacht .
thairis sin , dá n-aistreofaí an teorainn mar a bhí stailín ag éileamh , d'fhágfaí cuid mhór de dhaingnithe teorainne na fionlainne ar thaobh na rúise , rud a bhainfeadh go mór de chumas na bhfionlannach iad féin a chosaint ar aon ionsaí anoir .
tríd is tríd , ní raibh na polaiteoirí fionlannacha sách muiníneach as stailín , agus níor shásaigh an tairiscint iad .
tháinig deireadh leis na comhchainteanna , agus nuair a d'fhág juho kusti paasikivi , ambasadóir agus toscaire na fionlainne slán ag molotov , thug seisean rabhadh don taidhleoir : muidne , na polaiteoirí , ní raibh muid in ann an scéal a shocrú .
anois , caithfidh na saighdiúirí a dtuairim a thabhairt .
agus thug , ceart go leor .
ar an séú lá is fiche de mhí na samhna , 1939 , chuala an saol iomrá ar an lámhach ag mainila .
is é an cineál scéil a bhí i gceist leis an lámhach ag mainila ná gur thug na rúisigh in iúl go raibh na fionlannaigh tar éis a gcuid gunnaí móra a loscadh i dtreo an aontais shóivéadaigh , i gcruth is gur bhuail na sliogáin mainila ar an taobh eile den teorainn .
bhí triúr saighdiúirí déag a bhí ag gardáil na teorainne básaithe ag na sliogáin , a d'áitigh na rúisigh .
le fírinne , níorbh iad na fionlannaigh a scaoil na hurchair sin .
aon chineál trúpaí a raibh gunnaí móra acu san fhionlainn , bhí siad tarraingthe ar ais ón teorainn , go díreach leis an gcineál seo imeachtaí a sheachaint .
nuair a tháinig deireadh leis an rialtas cumannach sa rúis , bhí an tuachtarán boris yeltsin sásta a admháil go hoifigiúil nach raibh i gceist ach feillbheart leis an bhfionlainn a chlúmhilleadh agus le siocair a fháil don chogadh .
tá dhá insint ar an scéal i gcónaí , áfach : arbh iad na rúisigh a scaoil na sliogáin , nó arbh amhlaidh nár scaoileadh urchar ar bith riamh .
de réir dhialann oifigiúil na saighdiúirí fionlannacha , chualathas gunna mór agus moirtéar a loscadh ar lá na n-imeachtaí , thart ar a trí a chlog tráthnóna , seacht n-uaire ar fad .
is é an tuairim a bhí ag an staraí rúiseach vladimir baryshnikov in alt a d'fhoilsigh sé sa bhliain 2004 ná nach raibh lámhach ar bith ann riamh : ní raibh i gceist leis na sliogáin ach scéal de chuid lucht na bolscaireachta i moscó nár tháinig in aon neasacht do theorainn na fionlainne riamh , a deir sé .
cibé faoi sin , chuir na sóivéadaigh cuma an-bhagarthach orthu féin leis an bhfionlainn , agus iad ag éileamh go gcúlódh na díormaí fionlannacha cúig chiliméadar fichead ar ais ón teorainn .
ní raibh na fionlannaigh sásta leis an éileamh seo , ach mhol siad don aontas sóivéadach an scéal a shocrú go sibhialta , le cuidiú ó choiste idirnáisiúnta mar shampla .
ansin , áfach , d'fhógair an taontas sóivéadach go raibh an conradh frithionsaí curtha ar ceal .
ar an tríochadú lá de mhí na samhna , thrasnaigh na saighdiúirí sóivéadacha an teorainn , agus d'ionsaigh na heitleáin shóivéadacha cathracha móra na fionlainne .
fuair cuid mhaith sibhialaigh bás sa bhuamáil seo , ach bhí rialtas na fionlainne sách mall ag tuiscint gurbh é seo an cogadh .
siúd is go raibh 450 000 saighdiúir sóivéadach ag ionsaí , bhí an príomh-aire cajander den bharúil nach raibh na rúisigh ach ag cur brú ar na fionlannaigh .
mar a bhí le léamh ar lámhleabhar na dtaidhleoirí , ní fhéadfá an focal mór sin `` cogadh '' a úsáid sula mbeadh an gnáthnós imeachta curtha isteach .
ar dtús , d'éileodh stailín a chuid ar an bhfionlainn le fógra scoir , agus mura mbeadh an fhionlainn sásta éilimh an fhógra scoir a shásamh , ansin , thosódh an cogadh .
ní hé sin a tharla , áfach .
bhí an taontas sóivéadach ag ionsaí , agus sin a raibh de .
d'éirigh le rialtas na fionlainne tairiscint mhacánta a dhéanamh : bheadh babhtáil na gcríoch ceart go leor , agus gheobhadh stailín hanko féin ar cíos , má bhí na cúrsaí chomh dona is nach raibh aon rogha eile ann ach sin a dhéanamh nó cogadh a fhearadh .
an freagra a fuarthas ó mhoscó air sin , áfach , bhain sé stangadh as na fionlannaigh ar fad : bhí `` rialtas daonlathach pobail '' curtha ar bun san fhionlainn , agus b'é an rialtas seo a fuair aitheantas ón aontas sóivéadach , thar an rialtas `` buirgéiseach '' i heilsincí .
bhí an `` rialtas daonlathach '' tar éis cuidiú a lorg ón aontas sóivéadach le fáil réitithe den `` rialtas tíoránta buirgéiseach '' i heilsincí , agus , oibleagáideach go leor , bhí an tarm sóivéadach ag comhlíonadh an dualgais seo go gleoite .
b'é sin rialtas terijoki .
bhí terijoki ( inniu , zelenogorsk/зеленогорск sa rúis ) ar ceann de na háiteanna ba túisce a shealbhaigh na saighdiúirí sóivéadacha , agus ansin , bhunaigh dornán de chumannaigh fhionlannacha , agus iad ar deoraíocht ó phéas na fionlainne san aontas sóivéadach , - bhunaigh siad an rialtas seo faoi choimirce stailín , agus dá n-éireofaí leis na saighdiúirí sóivéadacha heilsincí a shealbhú , dhéanfaí rialtas soip díobh .
mar a thiontaigh an scéal amach , áfach , ní raibh i rialtas terijoki ach deismireán in iarsmalann na staire .
b'iad airí an rialtais seo ná :
scéal eile fós nach raibh súil leis ag stailín ach oiread le cuid mhór de na fionlannaigh ab ea é go raibh formhór mór na sóisialach agus an lucht oibre féin san fhionlainn sásta buille a bhualadh ar son an `` rialtais bhuirgéisigh '' .
i ndiaidh chogadh cathartha na fionlainne , thiar sa bhliain 1918 , bhí an tír scoilte ina dhá leath go hiomlán , agus na sóisialaigh den bharúil nach raibh sna `` bána '' ach `` búistéirí '' , i ndiaidh an tsléachta agus an ródaigh a rinne siad ar na cimí dearga gan riachtanas ceart cogaidh .
maraíodh deich míle duine sa `` sceimhle bán '' , agus bhí cúis mhaith ag na cumannaigh fhionlannacha a fuair dídean san aontas sóivéadach a cheapadh nach raibh na cúrsaí sin athraithe mórán , fiú i ndiaidh fiche bliain .
an tuairim a bhí ag na sóivéadaigh de pholaitíocht inmheánach na fionlainne , bhí sé go hiomlán bunaithe ar an eolas a fuair siad ó na deoraithe seo .
is amhlaidh , áfach , go raibh na sóisialaigh dhaonlathacha in ann an-stádas a bhaint amach i gcúrsaí polaitíochta na fionlainne idir an dá linn .
cé go raibh na buirgéisigh sách drochamhrasach ina leith i gcónaí , bhí väinö tanner , ceannaire na sóisialach daonlathach , ar duine de na daoine ba chumhachtaí sa tír , agus é go huile is go hiomlán ag tacú le harm na fionlainne .
cháin tanner ó thús báire éirí amach na ndearg sa bhliain 1918 , agus mar sin , nuair a bhí na buirgéisigh ag caitheamh ceannairí na sóisialach i dtóin phríosúin , ní raibh cúis dhlíthiúil acu le sin a dhéanamh le tanner .
mar sin , bhí tanner in ann páirt a ghlacadh i rialtas na tíre agus cuid mhaith leasuithe tábhachtacha sóisialta a chur i gcrích .
an feabhas a tháinig ar shaol an lucht oibre in imeacht fiche bliain , d'fhág sé an dianbharúil ag an gcuid ba mhó de na prólatáirigh féin gurbh fhiú buille a bhualadh ar mhaithe lena leithéid de thír .
thairis sin , cuid mhaith de na fionlannaigh a chuaigh ar deoraíocht go dtí an taontas sóivéadach le `` droim láimhe a thabhairt le búistéirí buirgéiseacha na fionlainne '' agus `` an sóisialachas a thógáil i dtír dhúchais na hidé-eolaíochta féin '' , cuireadh chun báis iad i bpurguithe móra stailín .
bhí a fhios ag lucht gaoil na sóisialach sin an feall suarach seo a bheith imeartha ar a ndaoine muinteartha , agus mar sin , bhí an-fhaltanas i measc na sóisialach féin don aontas sóivéadach .
is maith an léiriú é ar mheon an chogaidh seo an scéal comhaimseartha magaidh faoi bheirt iar-shaighdiúirí de chuid na ngardaí dearga :
nach mór an t-ádh é go bhfuil an búistéir mór ann i gcónaí ? ( is é sin , an marascal mannerheim , a bhí i gceannas ar arm na fionlainne )
is ea , ach is mó an t-ádh é go bhfuil sé ar ár dtaobh féin , an turas seo .
is iomaí easaontas eile i sochaí na fionlainne a chuaigh in éag nó i laghad faoi bhrú an chomhaontais mhóir a tháinig sna sálaí ag an gcogadh .
mhaolaigh ar an troid teanga idir lucht labhartha na fionlainnise is na sualainnise , nuair a tháinig lucht labhartha na rúisise ag bagairt ar an dá dhream , mar shampla .
i bhfad i ndiaidh an chogaidh , bhítí ag tagairt do `` spiorad chogadh an gheimhridh '' ( talvisodan henki ) a chuir an cneas i ngach goimh agus a rinne cairde de na naimhde .
rómhuiníneach astu féin is mar a bhí na rúisigh , ba mhinic a d'éirigh leis na fionlannaigh an namhaid a fháil i ngaiste .
ábhar mór iontais é , freisin , nach raibh mórán maithe sna díormaí sóivéadacha le haghaidh cogaíocht sa gheimhreadh , le linn an chogaidh seo .
ní raibh a gcuid gluaisteán armúrtha in ann an fuacht a sheasamh , agus chaithfeá inneall an ghluaisteáin a choinneáil ag imeacht gan stad gan staonadh , le nach siocfadh sé síos .
ba toradh dó seo go rithfeadh an peitreal gann ar na sóivéadaigh , agus na hinnill ag dul ar ainghléas go minic .
an dearcadh `` cuma liom '' ba dual don arm sóivéadach ag an am , tharraing sé an-trioblóidí ar na saighdiúirí sóivéadacha go minic , agus is iomaí duine acu a fuair bás i bpáirc an áir de dheasca díth céille na gceannasaithe .
is é an sampla is míchlúití den chineál seo ná an dóigh ar mháirseáil rannán a ceithre is dhá scór de chuid chos-slua na sóivéadach isteach i ngaiste na bhfionlannach i mbóthar raate ( raatteen tie ) le linn na gcathanna i suomussalmi .
bhí na rúisigh i bhfad níos líonmhaire ná na fionlannaigh san áit , ach d'éirigh leis na fionlannaigh a n-ascnamh a stopadh agus an rannán a stróiceadh as a chéile , i gcruth is gur fágadh iarsmaí an rannáin sáinnithe ina mbaiclí beaga anseo agus ansiúd , - an cineál baiclí beaga ar a dtugtar motti i leathchaint na saighdiúirí san fhionlainn .
inniu féin , baintear úsáid as imeachtaí bhóthar raate i scoileanna traenála na n-oifigeach ar fud an domhain mar rabhadh faoin dóigh nár cheart ionsaí cos-slua a dhéanamh .
ní hionann sin , muis , is a rá nach mbeadh easpa treallaimh ar na fionlannaigh .
bhí .
i dtús an chogaidh , ní raibh sainéidí ná airm thine ar fáil ach amháin dóibh siúd a bhí díreach i ndiaidh bunoiliúint chogaidh a fháil .
an chuid eile de na saighdiúirí , chaithfeadh siad leor a ghabháil le `` faisiún cajander '' , is é sin , a gcuid éadaí féin a chur orthu agus cnóta an airm a fhuáil ar cibé ceannbheart a bhí ar fáil .
bhí aimo cajander ina phríomh-aire ar an bhfionlainn i dtús an chogaidh seo , agus na fir á mhilleánú faoin anás treallaimh : sin é an tuige gur bhaist siad a ainm ar na `` sainéidí '' leathmhagaidh .
d'éirigh leis na saighdiúirí fionlannacha , áfach , cuid mhaith muinisin , gunnaí agus eile a shealbhú ó na rúisigh mar chreach chogaidh .
tharraing cogadh an gheimhridh iriseoirí an tsaoil mhóir go dtí an fhionlainn , agus is beag bá a bhí ag aon duine leis an aontas sóivéadach .
faoin am seo , ní raibh ach `` cogadh bréige '' ar cois idir an ghearmáin agus na comhghuaillithe : tháinig deireadh leis na cathanna sa pholainn roimh mhí dheireadh fómhair .
mar sin , b'í an fhionlainn an t-aon áit amháin a raibh fíor-chogadh á chur san am .
chuir eagraíochtaí eachtrannacha soláthairtí éagsúla go dtí an fhionlainn .
cuid de na fionlannaigh a bhí ar imirce san oileán úr , d'fhill siad abhaile le buille a bhualadh ar mhaithe le saoirse na seantíre dúchais .
tháinig fir ón gcoigríoch as a stuaim féin le dul sna hóglaigh in arm na fionlainne , ina measc an t-aisteoir christopher lee ( siúd is nár tháinig seisean ná an chuid eile de na hóglaigh shasanacha riamh in aon chóngar do na fórsaí sóivéadacha ) .
b'iad na sualannaigh , na hioruaigh agus na danmhargaigh a bhí chun tosaigh ar na náisiúntachtaí eile i measc na n-óglach .
b'iad na heitleoirí sualannacha ba mhó a chuidigh leis na fionlannaigh , nó níor tháinig na hóglaigh cos-slua a fhad leis an gcathéadan ach cúpla seachtain roimh dheireadh an chogaidh .
is féidir a rá go bhfuair an fhionlainn an tríú cuid d'aerfhórsa na sualainne ar iasacht .
ní raibh mí imithe ó thús an chogaidh , agus an tuiscint ag teacht ag stailín cheana féin gurbh fhearr dó éirí as an gcogadh seo .
ní bhfuair rialtas na fionlainne an chéad tairiscint síochána roimh an naoú lá fichead de mhí eanáir 1940 .
go dtí sin , bhí na fionlannaigh suite siúráilte go raibh an tír le dul de dhroim an domhain , mura dtiocfadh cumhachtaí an iarthair chun tarrthála .
nuair a chuala lucht rialtais na gcumhachtaí iartharacha iomrá air seo , thuig siad go raibh na himthoscaí athraithe go suntasach .
anois , ní raibh an fhionlainn ag troid ach lena cuid críoch i gcomharsanacht leningrad a choinneáil , an chuid ba mhó acu ab fhéidir .
mar sin féin , níor foilsíodh a dhath faoi sin san fhionlainn ná sna tíortha eile .
a fhad is a bhí aigne an phobail i gceist , bhí an tír i ndainséar a hanama i gcónaí .
i bhfeabhra 1940 , thairg na comhghuaillithe fortacht don fhionlainn .
b'é an plean a bhí acu ná 100,000 saighdiúir sasanach agus 35,000 saighdiúir francach a chur go dtí narvik san iorua agus ansin , an tsualainn a thrasnú leis an bhfionlainn a bhaint amach .
bhí sé socraithe go gcuirfí an plean i gcrích ón 20ú lá de mhárta , dá n-iarrfadh na fionlannaigh cabhair .
ar an 2ra márta , d'iarr na comhghuaillithe cearta trasnaithe ar ar an iorua agus ar an tsualainn .
bhí siad dóchasach go mbeadh na hioruaigh agus na sualannaigh sásta na cearta seo a thabhairt agus go rachaidís chun cogaidh le taobh na gcomhghuaillithe sa deireadh , agus na díormaí móra seo in aice láimhe le cuidiú leo sa chogadh in aghaidh na gearmáine .
bhí hitler , áfach , i ndiaidh ráiteas a eisiúint ina ndúirt sé go hoscailte go mbeadh sé leis an tsualainn a ionsaí dá gcuirfeadh saighdiúir amháin de chuid na gcomhghuaillithe cos ar thailte na tíre sin .
dá dtarlódh sin , bheadh an chuid ba mhó daonra den tsualainn agus den iorua i lámh na ngearmánach i bhfaiteadh na súl , agus na sasanaigh is na francaigh ag troid sa chuid is faide thuaidh .
mar sin féin , ní raibh ach dornán beag de na díormaí iartharacha ceaptha don fhionlainn .
d'fhéadfaidís an fhionlainn a bhaint amach lom díreach , trí phetsamó , an calafort a bhí ag an bhfionlainn cois an aigéin artaigh .
bhí an chuma ar an scéal nárbh í an fhionlainn an chloch ba mhó a bhí ar phaidrín na gcomhghuaillithe , ach narvik - an calafort trína raibh iarann thuaisceart na sualainne ag dul go dtí an ghearmáin , iarann a bhí ag teastáil go géar ó hitler le haghaidh an chogaidh .
dá bhfaighfeadh na sasanaigh seilbh ar an soláthar iarainn seo , b'fhollasach go bhféachfadh an ghearmáin le hé a ghabháil ar ais , agus bheadh an tsualainn agus an iorua ar bharr lasrach , agus na francaigh is na sasanaigh ag cur catha ar na gearmánaigh .
mar sin , dhiúltaigh an iorua agus an tsualainn fórsa sluaíochta na comhghuaillíochta faoi na cearta trasnaithe .
i ndiaidh an chogaidh , fuair na staraithe amach go raibh orduithe faighte ag ceannasaí an fhórsa sluaíochta teagmháil troda leis na trúpaí sóivéadacha a sheachaint , a fhad agus a d'fhéadfadh sé .
ar dtús , bhí na francaigh agus na sasanaigh ag súil le bheith in ann iomlán chríoch lochlann taobh thuaidh den líne ó stócólm go göteborg nó ó stócólm go hoslo , is é sin , `` líne na loch '' , mar a thug na sasanaigh uirthi - líne a bhí ag rith trí locha móra na sualainne : malaren , hjalmaren , agus vanern .
dá n-éireodh an cleas leo , bheadh an líne sin mar bhalla nádúrtha cosanta acu agus é suite 1,700-1,900 ciliméadar taobh theas de narvik .
b'é oighear an scéil seo , mar a chonacthas do na sualannaigh é , go bhfágfaí an dá chathair ba mhó sa tír ar an gcathéadan , agus gheobhadh an chuid ba mhó de mhuintir na tíre sa limistéar a bheadh na sasanaigh sásta a fhágáil ag na gearmánaigh i dtús báire .
ní raibh an scéim seo ag taithneamh le per albin hansson , príomh-aire na sualainne , agus mar sin , dhiúltaigh rialtas na sualainne na sasanaigh agus na francaigh faoi chearta trasnaithe na tíre .
cé nach raibh an tsualainn neodrach i gcogadh an gheimhridh , bhí sí neodrach sa chogadh idir an ghearmáin agus comhghuaillíocht na ríochta aontaithe agus na fraince , agus dá ligfí d'fhórsaí armtha na dtíortha seo críocha na sualainne a thrasnú , ní bheadh sé ag cur le dlíthe idirnáisiúnta na neodrachta a thuilleadh , mar a thuigtí sa tréimhse sin den stair iad .
cé go raibh an tsualainn sásta trealamh , muinisean agus óglaigh armtha a chur go dtí an fhionlainn , chinn rialtas na fionlainne gan trúpaí faoi inneall arm na sualainne a sheoladh ansin .
thairis sin , d'fhógair na sualannaigh nach mbeadh d'áiméar acu , roimh i bhfad , ach éirí as an bhfortacht a bhí siad a thabhairt do na fionlannaigh .
go dioplómatúil , fágadh an fhionlainn idir dhá thine bhealtaine : ó thaobh amháin , theastaigh ó na comhghuaillithe leanúint leis an gcogadh in aghaidh na gearmáine agus acmhainní na sualainne a chinntiú dóibh féin ; ón taobh eile , bhí na tíortha lochlannacha buartha faoi leathadh an chogaidh , gan aon trácht a dhéanamh ar na teifigh ón bhfionlainn a bheadh ar fud na háite dá gcloífí an tír sin sa deireadh .
maidir leis an ngearmáin , bhí hermann göring ag baint leasa as a chuid bealaí príobháideacha cumarsáide sa tsualainn leis an teachtaireacht a chur chuig na fionlannaigh gurbh fhearr dóibh síocháin a shocrú leis na sóivéadaigh , cuma cé chomh daor a chosnódh sí ar an tír - nó bheadh lá eile ag an bpaorach , dar le göring .
nuair a bhí beirlín agus stócólm ag áitiú ar na fionlannaigh scór den chogadh ar an chéad chomha síochána a bheadh ar fáil , bhí dea-ghealladh droch-chomhlíonadh ar siúl ag páras agus ag londain leis an bhfionlainn a choinneáil ag cur catha .
ó am go ham , chuir siad pleananna agus figiúirí éagsúla faoi bhráid na bhfionlannach .
ar dtús , gheall siad go dtiocfadh 20,000 fear go dtí an fhionlainn roimh dheireadh mhí feabhra 1940 , ach ba chuid den mhargadh seo é go mbeadh seans acu tuaisceart na sualainne agus na hiorua a fhorghabháil san idirlinn .
nuair a bhí an fheabhra ag druidim chun deiridh , bhí an marascal mannerheim , ard-cheannasaí arm na fionlainne , ag éirí éadóchasach as an suíomh míleata .
mar sin , ar an 29 feabhra , chinn an rialtas ar shíocháin a lorg ó na rúisigh .
ar an lá céanna , chrom na sóivéadaigh ar mhórionsaí ar chathair viipuri .
nuair a thuig na francaigh agus na sasanaigh go raibh na fionlannaigh dáiríre ag iarraidh conradh síochána a shíniú leis na sóivéadaigh , chuir siad tairiscint nua ar fáil : chuirfidís leathchéad míle fear i dtreo pháirc an áir , dá n-iarrfadh na fionlannaigh orthu é sin a dhéanamh roimh an 12 márta .
ní raibh ach sé mhíle de na sluaite millteanacha seo le dul go dtí an fhionlainn , áfach .
an chuid eile acu , shealbhóidís cuanta , bealaí móra agus poill mhianaigh i gcríoch lochlann .
cé nach raibh ach sop in áit na scuaibe curtha i leataobh le haghaidh na fionlainne , chuala na sóivéadaigh iomrá ar na pleananna seo , agus spreag na ráflaí stailín chun síochána .
deirtear go bhforghabhfadh an taontas sóivéadach an fhionlainn le teann a chuid acmhainní dospíonta sa deireadh , ach go bé go raibh an deachtóir buartha faoin gcabhair a bhí le teacht ó na comhghuaillithe .
i ndeireadh an gheimhridh , bhí sé ag éirí soiléir go raibh na saighdiúirí sóivéadacha dúthuirsithe ag an gcogadh , agus mhol na taidhleoirí gearmánacha do na fionlannaigh comhchainteanna síochána a thosú leis an aontas sóivéadach .
bhí cuid mhaith fear caillte ag na rúisigh , agus an cogadh féin ina ábhar náire don aontas sóivéadach sa chaidreamh idirnáisiúnta .
le teacht an earraigh , bheadh na coillte ina bpraiseach le clábar , agus an sneachta ag leá - rud a d'fhágfadh na saighdiúirí sóivéadacha in abar , ba bhaolach .
mar sin , cuireadh dréachtchoinníollacha síochána faoi bhráid na bhfionlannach ar an 12 feabhra .
bhí na sualannaigh buartha go dtitfeadh an tóin as an bhfionlainn ar fad , agus nuair a bhí na fionlannaigh ag braiteoireacht , d'fhógair rí na sualainne , gustaf a cúig , go poiblí go raibh sé tar éis an fhionlainn a eiteach faoi chuidiú arm na sualainne .
i ndeireadh na feabhra , bhí an lón cogaidh ag rith gann ar na fionlannaigh .
thairis sin , bhí na sóivéadaigh ag briseadh trí líne chosanta mannerheim .
sa deireadh thiar thall , thoiligh rialtas na fionlainne , ar an 29 feabhra , le comhchainteanna síochána leis an aontas sóivéadach .
ar an 5 márta , bhí na sóivéadaigh deich míle thar an líne , agus iad díreach ag sealbhú bhruachbhailte viipuri .
ar an lá céanna , thairg rialtas na fionlainne sos cogaidh a shocrú leis na sóivéadaigh , ach theastaigh ó stailín brú a choinneáil ar an bhfionlainn , agus dhiúltaigh sé don tairiscint .
le fírinne , níor tháinig deireadh leis na cathanna sula raibh an conradh síochána sínithe .
i ndiaidh an chogaidh , bhí suíomh na bhfórsaí fionlannacha i gcaol na cairéile ina ábhar mór díospóireachta .
bhí na horduithe tugtha cheana féin tarraingt siar go dtí an chéad líne chosanta eile i dteascóg taipale .
na meastacháin faoi chomh fada is a sheasfadh an fód in aghaidh an namhad , bíonn siad ag guagaíl idir cúpla lá agus cúpla mí , ach is é an meastachán is coitianta ná cúpla seachtain , agus mar sin , ní thiocfadh an cuidiú ón gcoigríoch in am cibé le haon rud fónta a dhéanamh .
fuair an fhionlainn an chéad tairiscint síochána ón aontas sóivéadach ar an 29 eanáir 1940 .
roimhe sin féin , bhí comhchainteanna ag an scríbhneoir fionlannach hella wuolijoki lena seanchara ó laethanta réabhlóid na rúise , alexandra kollontay , i stócólm , áit a raibh kollontay ina hambasadóir sóivéadach .
ó bhí doirteadh fola déanta idir an dá linn , bhí an taontas sóivéadach ag éileamh go dtabharfadh an fhionlainn níos mó tailte uaithi ná mar a d'éiligh na rúisigh i scéim babhtála na gcríoch roimh an gcogadh .
is é an freagra a thug rialtas na fionlainne san am sin go raibh siad fonnmhar chun síochána , ach nach rabh sad sásta an teorainn a athrú ach beagán .
san am sin , bhí an cogadh ag éirí go réasúnta leis na fionlannaigh , agus ní raibh siad róthoilteanach chun tabhairt isteach d'éilimh na sóivéadach .
is é an leabhar an dara cuid de tríológ a thosaigh leis an chéad úrscéal ó pheann brown sa bhliain 2000 , angels and demons , inar cuireadh an carachtar robert langdon in aithne don chéad uair .
maíonn an leabhar go bhfuil an eaglais caitliceach páirteach i gcomhcheilge chun fíorscéal íosa chríost a cheilt .
tugann seo le fios go bhfuil an t-eolas seo ag an vatacáin ach go bhfuil sé á cheilt , chun go mbeidh sí ábalta fanacht i réim .
baineann an leabhar seo le hiarracht robert langdon , ollamh siombaileolaíochta reiligúnda ag ollscoil harvard , chun dúnmharú jacques saunière , feighlí dhánlann an louvre , ar a raibh clú agus cáil , a fhiosrú .
tá baint ag an teideal leis an bhfíric gur aimsíodh corp taobh istigh den louvre , agus é lomnocht agus gothach cosúil le fear vitruvius , tarraingt de chuid leonardo da vinci le teachtaireacht dhiamhair scríofa in aice lena chorp .
chomh maith leis sin , bhí peinteagram tarraingthe ar a bholg ina fhuil féin .
tá ciall na dteachtaireachtaí ceilte i saothair da vinci , mar aon leis an mona lisa agus ''an suipéar déanach , tábhachtach d'fhreagra na rúndiamhair .
dírítear aird ar an dá rúndiamhair seo sa scéal :
tá ceangal idir freagra na gceisteanna seo agus an áit ina bhfuil an sóidheach naomhtha lonnaithe agus eagraíocht diamhair darb ainm an priory of sion , chomh maith leis na teamplóirí .
tá baint mhór ag an eagraíocht chaitliceach opus dei sa phlota freisin .
is é seo an dara leabhar de chuid brown inarb é robert langdon an príomhcharactar .
bhí an leabhar deireanach , angels and demons , suite sa róimh agus bhain sé siúd leis an illuminati .
da vinci code , the
deasis contae in alabama é contae bibb .
tá sé suite i lár na stáit .
ainmníodh an contae tar éis william w. bibb an céad ghobharnóir alabama .
is é centerville an príomhbaile contae .
tá cosc ar alcól á dhíol sa contae .
bunaíodh contae cahawba ar 7 feabhra , 1818 agus ainmníodh tar éis an abhainn cahawba é .
i 1820 athainmníodh contae bibb é . == bailte i gcontae bibb ==
deasis contae in alabama é contae jefferson .
tá sé suite i lárthuaisceart an stáit .
tá an dlús daonra is airde in alabama ( 230/km² ) ann .
is é birmingham príomhbhaile an chontae .
sa bhliain 2000 bhí 662,047 daoine ina gcónaí ann . == stair ==
bunaíodh contae jefferson ar 13 nollaig 1819 .
d'eascair ainm an chontae ón uachtarán thomas jefferson .
tá sé ag críochantaíocht le contaetha blount , bibb , st .
cláir , shelby , tuscaloosa , agus walker .
b'iad carrollsville ( ó 1819-21 ) agus elyton ( ó 1821-73 ) príomhbhailte an chontae roimh birmingham .
jefferson
ba chóir idirdhealú a dhéanamh idir an fine algoinciach agus algoincis , teanga amháin san fhine .
tá clú ar theangacha algoinciacha mar gheall ar an moirfeolaíocht pholaisintéiseach choimpléascach atá acu , chomh maith leis an gcóras briathra atá acu .
is féidir abairtí a thógann roinnt focail i dteangacha eile a shloinneadh i `` bhfocal '' amháin : ( menominee ) enae : ní : hae : w `` tá sé cloiste ag na cumhachta airde '' nó ( cree ) kastahikoyahk `` cuireann sé eagla orainn '' .
de ghnáth , bíonn dhá tríú phearsa suntasach ag na teangacha seo .
ní bhíonn díochlaonadh na n-ainmfhocal róchasta sna teangacha seo , ach is scéal eile ar fad é réimniú na mbriathar .
bíonn míreanna gramadúla sna briathra a chuireann in iúl comhréir iomlán na habairte , a bheag nó a mhór .
sa ghaeilge , níl ach aon chineál amháin de mhíreanna in úsáid - na cinn a thugann le fios pearsa agus uimhir an ainmní ( tugaim , tugaimid ) , agus na cinn seo féin ag géilleadh do chóras níos simplí ( tugann mé , tugann muid ) .
ní cheadaítear ach aon bhriathar finideach amháin san abairt , go prionsabálta .
mar sin , ní cheadaítear fochlasáil ach an oiread , agus ní mór dul i muinín córas casta rangabhálacha agus infinideach le ciall an fhochlásail a aistriú go ceann de na teangacha seo .
agus an méid seo ráite , is gá cuimhne a choinneáil air go bhfuil an rúisis ag imirt a tionchair ar na teangacha seo , ionas go bhfuil sé ag éirí indéanta fochlasáil a úsáid iontu , sa teanga abkhaz ar a laghad .
áirítear go bhfuil cúig theanga san fhine seo , mar atá , an teanga abaza , an teanga abkhaz , an teanga ubykh , an chabardais agus an teanga adyghe .
chuaigh an teanga ubykh as úsáid sa bhliain 1992 , nuair a bhásaigh an cainteoir dúchais deireanach , tevfik esenc , sa tuirc , i sráidbhaile hacı osman i réigiún marmara .
bhí teangeolaithe ar nós georges dumezil agus george hewitt in ann an teanga a thaifeadadh go cuimsitheach , agus rinne siad cairdeas maith le hesenc , a bhí ina thogha seanchaí agus ina fhaisnéiseoir ag na taighdeoirí .
bhí ciall mhaith aige dá theanga dhúchais , agus é ábalta í a labhairt gan an iomarca focal iasachta ón tuircis ná ón teanga adyghe a tharraingt chuige .
bhí an dá theanga seo go líofa aige , áfach , agus chuidigh sé leis na teangeolaithe an teanga ubykh agus an teanga adyghe a chur i gcomparáid le chéile .
is iad an teanga abkhaz agus an teanga abaza an dá theanga is gaolmhaire leis an teanga ubykh .
le fírinne , is féidir a rá gur contanóid chanúnach iad an teanga abkhaz agus an teanga abaza , is é sin , go bhfuil ceann den bheirt ag iompú ina cheann eile acu de réir mar a leantar slabhra na gcanúintí idir leaganacha caighdeánacha an dá theanga .
tá an teanga abaza níos casta ó thaobh na bhfuaimeanna de ná an teanga abkhaz .
tá stádas oifigiúil ag an teanga abkhaz in oirthear na seoirsia , sa phoblacht fhéinrialaitheach úd abkhazia ; maidir leis an teanga abaza , áfach , níl stádas oifigiúil aici in aon áit .
contanóid chanúnach iad an teanga adyghe agus an chabairdis freisin .
is gnách `` seircéisis '' nó `` siorcáisis '' a thabhairt orthu , má ghlactar leis gur aon teanga amháin iad .
mar sin féin , tá caighdeáin liteartha éagsúla socraithe dóibh .
tá an chabairdis liteartha bunaithe ar an gcanúint terek , cé go mbeadh an chanúint úd besney intuigthe ag lucht labhartha na cabairdise agus ag cainteoirí na teanga adyghe araon .
tá stádas oifigiúil ag an teanga adyghe i bpoblacht fhéinrialaitheach adygea sa rúis .
maidir leis an gcabairdis , tá an stádas sin aici i dhá phoblacht bheaga sa rúis , mar atá , kabardino-balkaria ( an bhalcáir chabairdeach ) agus karachay-cherkessia ( an chiorcais charaitseach ) .
tá sé deacair protatheanga réamhstairiúil na dteangacha pontacha a chur i dtoll le chéile as an ábhar tógála atá fágtha sna teangacha seo , cé go bhfuil sé sách cinnte go bhfuil siad gaolmhar le chéile .
is iad na fadhbanna a bhíonn ag na saineolaithe ná :
polaiteoir briotanach is í margaret hilda thatcher , an banbharún thatcher , lg , om , pc , frs ( rugadh margaret hilda roberts , 13 deireadh fómhair 1925 ) .
bhí sí ina ceannaire ar an bpáirtí coimeádach ó 1975 go dtí 1990 .
i 1979 , d'éirigh sí ina príomh-aire ar an mbreatain .
ba ise an chéad phríomh-aire baineann ar an mbreatain . == beatha phearsanta ==
rugadh in grantham , lincolnshire i sasana í .
b'iníon í le halfred agus beatrice roberts .
grósaeir ab ea a hathair , a raibh siopa aige in grantham , agus is os cionn an tsiopa a bhí cónaí ar a teaghlach agus í ag fás .
ba chomhairleoir áitiúil é alfred roberts , freisin .
cé nár bhall é d'aon pháirtí polaitiúil , bhí a chuid tuairimí agus polasaithe coimeádach .
bhí gaol an-láidir idir í agus a hathair , ach ní raibh caidreamh ró-mhaith aici lena máthair .
bhain sí céim amach sa cheimic ó ollscoil oxford sna 1940í .
agus í ag staidéar in oxford , ba bhall í de na coimeádaigh óga .
i 1951 , phós sí denis thatcher , ball eile den pháirtí coimeádach .
fear colscartha ab ea denis , a bhí deich mbliana níos sine ná margaret .
bhí beirt pháiste acu , an cúpla mark agus carol , a rugadh i 1953 . == slí bheatha pholaitiúil , 1950-1979 ==
sheas sí gan rath i dtoghcheantar dartford sna holltoghcháin i 1950 agus 1951 .
toghadh í mar fheisire do finchley i 1959 .
nuair a bhí sí ina rúnaí oideachais i rialtas edward heath ó 1970 go dtí 1974 , chuir sí deireadh le dáileadh bainne saor in aisce i scoileanna .
dá bhrí seo , tugadh maggie thatcher , milk snatcher uirthi .
toghadh í mar cheannaire ar an bpáirtí nuair a sheas sí i gcoinne heath i 1975 tar éis don pháirtí dhá olltoghcháin a chailleadh i 1974 .
ceannaire an fhreasúra ab ea í anois .
bhí a cuid polasaithe ar an eite deas .
ba é ceann dá polasaithe is cáiliúil ná an t-airgeadachas .
bhí sí go mór i gcoinne an tsóisialachais agus na gceardchumann .
de bharr a tuairimí faoin gcumannachas agus a polasaí maidir leis an aontas sóivéadach , thug na sóivéadaigh an leasainm cáiliúil the iron lady ( `` an bhean iarainn '' ) uirthi .
san olltoghchán i 1979 , bhuaigh na coimeádaigh móramh i dteach na dteachtaí agus toghadh thatcher mar phríomh-aire .
bhuaigh siad na holltoghcháin i 1983 agus 1987 , freisin , faoi cheannas thatcher .
bhí thatcher go láidir i gcoinne an phoblachtachais éireannaigh .
i 1981 , bhí uirthi dul i ngleic le stailceoirí ocrais as an ira agus an inla sa cheis fhada i dtuaisceart éireann .
bhí siad ag lorg stádas polaitiúil , ach níor thug thatcher an stádas sin dóibh go dtí go raibh deichniúr príosúnach marbh .
nuair a d'ionsaigh an airgintín oileáin fháclainne i 1982 , sheol sí fórsa chun na hoileáin a chosaint .
bhí an bhreatain buacach sa chogadh , agus mhéadaigh sé seo meas an phobail ar thatcher .
ba ina dara téarma a tharla stailc na mianadóirí , a bhí ar siúl ó 1984 go dtí 1985 .
faoi dheireadh , bhuaigh an rialtas ar na stailceoirí .
i 1985 , shín thatcher an comhaontú angla-éireannach le poblacht na héireann .
d'éirigh sí as an an gceannas agus as an bpríomh-aireacht i 1990 tar éis di cuid mhór dá tacaíocht sa pháirtí a chailleadh , agus tugadh an post do john major , ceann de thacaithe thatcher .
thatcher , margaret thatcher , margaret
deasis contae in alabama é contae walker .
tá sé suite i lárthuaisceart na stáit .
is é jasper an phríomhbhaile contae .
i 2000 bhí 70,713 daoine ina gcónaí ann . == stair ==
bunaíodh contae jefferson ar 26 nollaig 1823 .
walker
bhí cogadh cathartha na spáinne ar na cogaí cathartha ab fhíochmhaire a troideadh le linn an fichiú haois .
d'éirigh eite dheis na spáinne amach i gcoinne rialtas an frente popular , meascán de shóisialaithe , chumannaithe agus ainrialaithe a fuair an lámh in uachtar in olltoghchán 1934 .
ba shaghas ullmhúcháin do choimhlint ní ba mheasa fós é an cogadh mar bhuail na hidé-eolaíochta naimhdeacha , an faisisteachas agus an cumannachas , le chéile le linn na troda .
ba bhlianta casta iad cúig bliana an dara poblacht .
tháinig an phoblacht ar an saol mar chomharba ar riailréim primo de rivera , ginearál airm , a bhí i gcumhacht ó 1923 go 1930 .
tar éis na dtoghchán áitiúil in aibreán 1931 , ghlac an eite chlé seilbh ar an rialtas .
níor chuir tacaithe an rí alfonso xiii i gcoinne na bpoblachtánaithe agus bunaíodh an dara poblacht .
theith an rí ón spáinn .
ag an am bhí páirtí láir láidir ann a bhí in ann an chumhacht a chothromú idir an dá thaobh .
ach , de réir a chéile chaill an páirtí láir a chumhacht agus tharla polarú polaitiúil sa tír .
le bunú na poblachta , thosaigh an eite chlé , a raibh an lámh in uachtar acu tar éis olltoghchán 1931 , ar athruithe móra sóisialta a chur i bhfeidhm .
ba é an páirtí soisialach , an psoe , an páirtí ba mhó sa pharlaimint .
tugtar an bienio progresista nó an dá bhliain forásacha ar na blianta tosaigh seo .
ach ní raibh sé éasca na hathruithe go léir a chur i gcrích go tapaidh agus d'éirigh an pobal mí-shuaimhneach .
d'éirigh scataí ainriaileacha amach i gcoinne an rialtais i 1934 agus cuireadh faoi chois iad go neamhbhauil .
thit an rialtas as a chéile agus bhí olltoghchán eile ann a chuir an eite dheis i gcumhacht .
bhí rialtas na poblachta tar éis an ginearál francisco franco a ruaigeadh as an mór-thír mar bhí imní orthu roimhe - bhí sé tar éis stailc mhianadóirí i dtuaisceart na tíre a chur faoi chois go fuilteach i 1934 .
bhí sé i gceannas ar arm na hafraice agus bhí a cheannfort aige i gcathair melilla , ceantar spáinneach , i dtuaisceart na hafraice .
d'éirigh le franco a chuid trúpaí a chur trasna na farraige ar eitleáin le cabhair ó luftwaffe na gearmáine , a sheol hitler i ndiaidh an éirí amach .
ghlac sé seilbh ar dheisceart na tíre agus thosaigh sé ag druidim i dtreo mhaidrid .
bhí léigear ar an gceannfort nó alcázar ar siúl i gcathair toledo , áit a raibh grúpa beag náisiúnaithe ag seasamh an fhóid i gcaisleán i gcoinne fhórsaí an rialtais .
ba shaghas siombail den éirí amach é do na náisiúnaithe an alcazar agus bheartaigh franco dul i gcabhair orthu agus glacadh mhaidrid a chur ar athló .
thóg na réabhlóidithe mianadóirí ó asturias i dtuaisceart na tíre isteach chun buamaí a chur isteach faoin gcaisleán , an iarracht dheireanach chun na cosantóirí a chloí .
cé gur phléasc na buamaí is gur thit cuid den chaisleán , ní raibh na hionsaitheoirí in ann na fothracha a thógáil .
chuir franco deireadh leis an léigear ag deireadh mheán fómhair .
rinneadh ceannaire aonair de is rinne sé an chuid is mó den bhua seo chun na fórsaí náisiúnacha a spreagadh .
le linn an chatha , chuir rialtas na poblachta a chuid óir ón phríomhchathair chuig valencia .
tháinig stailín isteach le cabhair ollmhór don rialtas agus íocadh as le hór bhanc ceannais na spáinne .
tugtar ór mhoscú ar an eachtra seo .
ba bhuntáiste mór é seo do na faisistí , mar ní raibh an bhrú céanna orthu íoc as an tacaíocht a fuair siadsan ón iodáil agus ón ghearmáin .
i measc phríomhphearsanra an chogaidh , bhí buenaventura durruti , an ceannaire ainrialach a fuair bás i gcath mhaidrid .
bhí aithne ar dolores ibárruri nó la pasionaria , ceannaire cumannach , ar fud an domhain , mar gheall ar a hóráidí ar son an rialtais .
tá rian an chogaidh ar shochaí na spáinne le mothú fós .
bhí tionchar nach mór ar litríocht na linne ag an gcogadh .
ghlac scríbhneoirí ar nós george orwell agus ernest hemingway páirt sa troid , an bheirt acu ar thaobh na poblachta .
scríobh orwell ceann dá leabhair is cáiliúla , homage to catalonia , faoina thaithí féin agus é ag troid ar fhronta aragón le grúpa marcsach , an poum .
i réimse an cheoil , tá aithne ar amhráin ilghnéitheacha ar nós viva la quinta brigada , a scríobh christy moore agus if you tolerate this ó na manic street preachers
border
tír thalamhiata i lár na heorpa is ea í an ungáir ( ungáiris : magyarorszag ) , go hoifigiúl poblacht na hungáire ( ungáiris : magyar koztarsasag ) , agus teorainneacha aici leis an ostair , an tslóvaic , an úcráin , an rómáin , an tseirbia , an chróit agus an tslóivéin .
maigiaraigh a thugann na hungáraigh orthu féin , agus is é an t-ainm seo is bun le hainm na tíre féin san ungáiris agus ina lán teangacha eile sa réigiún .
teanga gearmáinice iartharach is ea í an ollainnis , nó an ísiltíris ( ) , agus í á labhairt ag 24 mhilliún duine , a bheag nó a mhór , san ísiltír agus sa bheilg don chuid is mó .
pléimeannais a thugtar ar chanúint fhlóndrais sa bheilg .
is deacair a rá , cé acu teanga ar leith nó canúint ollainnise atá sa phléimeannais .
is é an caighdeán céanna a úsáidtear sa dá thír , cé go bhfuil an teanga labhartha an-difriúil sa bheilg .
labhraítear an afracáinis san afraic theas agus sa namaib .
teanga í a d'fhorbair as an ollainnis faoi bhrú theangacha eile an réigiúin - canúint a shaothraítear mar theanga ar leith inniu .
mar oidhreacht choilíneach , tá stádas oifigiúil ag an ollainnis in aintillí na hísiltíre , in aruba , agus i suranam .
is mar theanga iasachta is mó a shaothraítear an ollainnis sna tíortha seo .
tá gaol réasúnta dlúth ag an ollainnis leis an ngearmáinis , go háirithe leis an íseal-ghearmáinis , is é sin , canúint thraidisiúnta thuaisceart na gearmáine .
tá gramadach na hollainnise níos simplí ná gramadach na gearmáinise , áfach , nó tá an difríocht idir an bhaininscneach agus an fhirinscneach beagnach imithe san ollainnis .
dutch a thugtar ar an ollainnis as béarla , ainm atá an-chosúil le hainm na gearmáinise sa ghearmáinis féin - deutsch .
( is é is bunbhrí leis an bhfocal ná `` teanga na cosmhuintire '' , is é sin , caint na ndaoine - le hí a scaradh ón laidin , teanga na naomh is na n-ollamh . )
bhí na hollannaigh ag tabhairt an ainm chéanna - diets nó duutsch - ar a dteanga féin sna meánaoiseanna , agus le fírinne , níor aithin siad ach de réir a chéile gur dhá theanga éagsúla a bhí i gceist leis an ngearmáinis agus leis an ollainnis .
tugtar sean-ollainnis ar an gcineál ollainnise a bhí á labhairt taobh istigh de chríocha na hollainne agus na beilge i dtús na meánaoiseanna .
níl ach iarsmaí scaipthe fágtha den leagan seo den teanga .
ón 12ú go dtí an 16ú haois , bhí leaganacha éagsúla den teanga á scríobh i gcúigí éagsúla , agus iad faoi thionchar na gcanúintí réigiúnda .
thosaigh caighdeánú na teanga sa chúigiú haois déag , agus sa bhliain 1618 a tháinig an chéad bhíobla amach sa teanga .
is iad na teangacha khoisan an fhine teangacha is lú san afraic .
sa lá atá inniu ann , labhraíonn muintir an fhásaigh kalahari in iardheisceart na hafraice iad , chomh maith le pobail bheaga sa tansáin .
is í an teanga khoisan is mó a labhraítear ná an teanga nama , atá ó dhúchas ag 250,000 duine , agus is í an teanga sandawe sa tansáin an dara teanga is fairsinge , agus í á labhairt ag 40,000 cainteoir .
an chuid is mó de na teangacha seo , is teangacha neamhfhorleathana iad atá ag saothrú an bháis cheana féin , agus cuid mhór acu níltear á saothrú mar theangacha scríofa .
aicmítear na teangacha hadza agus sandawe sa tansáin san fhine seo , ach le fírinne , tá craobhacha na fine seo an-difriúil le chéile , agus tá roinnt teangeolaithe barúlach nach bhfuil san fhine teangacha seo ach hipitéis nach bhfuil cruthaithe go fóill .
is iad na smeach-chonsain a thuill a gclú do na teangacha khoisan i measc na dteangeolaithe .
sa teanga ju/'hoan , tá thart ar 30 smeach-chonsan agus 90 fóinéim éagsúla go léir , ina measc gutaí faraingeacha , gutaí sárfharaingeacha agus 4 thon .
tá na teangacha ! xóó agus ‡hoa chomh casta céanna .
ní úsáideann ach dornán beag teangacha ná smeach-chonsáin mar fhóinéimí .
tá cúpla teanga bhantúch i ndeisceart na hafraice , go háirithe an teanga xhosa , an tsúlúis agus an teanga sesotho tar éis na smeachanna a fháil ar iasacht ó na teangacha khoisan .
thairis sin , tá siad le cloisteáil sa teanga dahalo sa chéinia , teanga a bhaineann leis an ngrúpa cúisiteach agus sa teanga damin san astráil , teanga mharbh nach mbaintí úsáid aisti ach i searmanais áirithe .
is í an teanga damín an t-aon teanga amháin taobh amuigh den afraic a bhfuil na smeachanna in úsáid inti .
go ginearálta , is teangacha scoite iad na teangacha khoisan .
mar sin , bíonn ordú , dul agus comhréir na bhfocal níos tábhachtaí ná an t-infhilleadh .
sna teangacha khoisan a labhraítear sa tansáin , áfach , bíonn iarmhíreanna gramadúla sách coitianta .
khoisan
sheol a athair é chuig ollscoil salamanca agus rinne sé staidéar ar dlí ach d'éirigh sé as roimh a chúrsa a chríochnú .
cosúil le mórán spáinneach óg eile , thug sé aghaidh ar an domhan nua .
shroich sé an oileán , an easpainneoil , áit a fuair sé talamh agus sclábhaithe indiacha .
cortés , hernán cortés , hernán cortés , hernán
club sacair is ea celtic football club ( tugtar glasgow celtic nó celtic orthu go minic , agus ceiltigh ghlaschú as gaeilge ) atá lonnaithe i nglaschú in albain .
imríonn siad a gcluichí sa staid celtic park i bparkhead .
bhunaigh bráthair máireach éireannach , bráthair walfrid , an club ar 6 samhain 1887 chun airgead a bhailiú ó theacht isteach na gcluichí chun béilte a chur ar fáil do bhochtáin oirthear ghlaschú , áit a raibh mórán éireannach bailithe tar éis blianta an ghorta mhóir .
lean brother walfrid sampla hibernians a bunaíodh i ndún éideann ó inimircigh éireannacha cúpla bliain roimhe sin .
d'imir siad an chéad chluiche i gcoinne rangers ar an 28 bealtaine 1888 agus bhuaigh celtic 5-2 .
ba é sin tús an iomaíocht idir an dá fhoireann ó ghlaschú , ar a dtugtar an old firm .
ba é celtic an chéad chlub briotanach agus , mar dhea , an chéad chlub ó thuaisceart na heorpa a ghnóthaigh corn na heorpa , sa bhliain 1967 , le foireann a rugadh go huile is go hiomlán níos lú ná 30 míle ó ghlaschú .
sa bhliain 2003 , bhí thart ar 9 millúin lucht tacaíochta ag na ceiltigh , 1 milliún ina gcónaí sna stáit aontaithe agus ceanada .
tá níos mó ná 160 clubanna tacaíochta na ceiltigh i níos mó ná fiche tíortha ar fud an domhain .
sa bhliain 2009 , bhí níos mó ná 7 milliún tacaíocht na ceiltigh i seapáin , de réir 'sports revolution ' , mar gheall ar shunsuke nakamura .
ó meitheamh , 2009
séasúr 2005 - 2006
séasúr 2006 - 2007
séasúr 2007 - 2008
ó bunaíodh ceiltigh ghlaschú tá an t-uafás éireannach tar éis a bheith ag imirt leis an gclub .
thíos tá cuid de na himreoirí sin .
aiden mcgeady 2001-2010
darren o'dea 2005-inniu
cillian sheridan 2006-2010
paddy mccourt 2008-inniu
willo flood 2009-2010
neil lennon 2000-2007 ( 304 cluiche agus 3 chúl )
roy keane 2005-2006 ( 10 gcluiche agus 1 chúl amháin )
liam miller 2000-2004 ( 42 cluiche agus ceithre chúl )
shay given 1993-1994 ( níor imir sé aon chluiche )
tony cascarino 1991-1992 ( 30 cluiche agus 4 chúl )
chris morris 1987-1992 ( 158 cluiche agus 4 chúl )
mick mccarthy 1987-1989 ( 48 cluiche sa léig agus 8 gcúl )
packie bonner 1978-1995 ( 485 cluiche )
is imreoir peile polainneach é artúr boruc ( rugadh 20 feabhra 1980 i siedlce ) .
is coimeádaí cúil é ar an bhfoireann náisiúnta polainneach .
d'imir sé do legia warszawa roimh bhogadh go celtic i rith an tsamhraidh i 2005 .
boruc , artúr boruc , artur boruc , artur
is imreoir sacair gairmiúil é aiden mcgeady ( rugadh 4 aibreán,1986 i nglaschú , alba ) do spartak moscow a imríonn freisin do fhoireann náisiúnta na héireann .
tá seantuismitheoirí éireannacha aige agus is féidir leis imirt ar son na héireann mar gheall air sin .
bhí achrann in albain nuair a shocraigh sé ar sin a dhéanamh mar is imreoir éirimiúil é .
d'imir sé do celtic don chéad uair sa bhliain 2004 agus scóráil sé cúl i gcoinne hearts .
sa bhliain 2010 cheannaigh an fhoireann rúiseach spartak moscow é ar thart ar £9.5 milliún .
ar an 11 meán fómhair 2010 , bhí an chéad chluiche ag mcgeady i gcoinne saturn agus ar an 24 meán fómhair scóráil sé a chéad chúl dóibh .
mcgeady , aiden mcgeady , aiden mcgeady , aiden
is iar imreoir sacair gairmiúil tuaisceart éirinn é neil lennon ( rugadh 25 meitheamh , 1971 sa lorgain , contae ard mhacha ) , a imríonn le celtic f.c . in albain .
imríonn sé i lár na páirce agus is captaen na foirne é freisin .
d'imir sé d'fhoireann náisiúnta thuaisceart éireann ach d'éirigh sé as tar éis drochíde seicteach a fháil mar gheall gur chaitliceach é .
lennon , neil
sraithscéal puipéad teilifíse briotanach é space patrol , a croaladh ar itv sna 1960í .
ficsean eolaíochta i mbéarla do pháistí a bhí ann .
bhain sé le heachtraí chriú spásloinge sa bhliain 2100 .
sna stáit aontaithe , tugadh an teideal planet patról air , de bhrí go raibh sraith eile darbh ainm space patrol sa tír sin sna 1950í .
roberta leigh a dhear agus a scríobh an sraithscéal .
scríobh léigh na sraithscéalta puipéad the adventures of twizzle agus torchy the battery boy do gerry anderson sna 1950í , sular bhunaigh sí agus arthur provis a gcomhlacht teilifíse féin , wonderama .
scannánaíodh space patrol i rith 1962 , agus taispeánadh an chéad eipeasóid ar 7 aibreán 1963 ar abc .
39 n-eipeasóid dhubh agus bhán a bhí ann san iomlán . == plota ==
sa bhliain 2100 , tá an domhan in a bhall den eagraíocht réaltrach aontaithe ( béarla : united galactic organization ) .
is cosúil gur eagraíocht idirphláinéadach ar nós na náisiún aontaithe atá san era .
is é space patrol cabhlach spáis na heagraíochta .
tugtar galaspheres ar spáslonga space patrol agus bíonn triúr ball ar chriú gach galasphere .i . duine amháin ón domhan , mars agus véineas .
ba iad eachtraí chriú galasphere 347 ab ábhar don tsraith . === príomhcharachtair ===
ní fios céard é ord ceart na n-eipeasóidí , ach is cosúil gurb é the swamps of jupiter an eipeasóid phíolótach .
tá an liosta seo san ord ar craoladh na heipeasóidí ar associated rediffusion i réigiún londan . === séasúr a haon ===
tar éis craoladh na sraithe , scriosadh gach cóip de gach eipeasóid a bhí sna cartlanna , mar ba gháthpholasaí i dtionscal na teilifíse ag an am .
creideadh go raibh an tsraith caillte go deo go dtí go bhfuarthas dearbhchlónna 16mm de gach eipeasóid sna 1990í , chomh maith le dearbhchlónna 35mm de dhá eipeasóid .
d'eisigh network video an tsraith iomlán ar vhs i 1998 agus ar dvd ina dhiaidh sin . == naisc sheachtracha ==
mura n-éiríonn le himreoir an liathróid a chur thar an líon isteach i leathchúirt an fhreasúra , caillfidh sé/sí an pointe .
an fhoireann is mó a scórálfaidh pointí , is léi a bheidh an bua .
úsáidtear raicéid leis an liathróid bheag a bhualadh .
imrítear leadóg ar cheithre dhromchla - crua , cré , féar agus cairpéad .
bíonn ceithre phríomh-chomórtas leadóige , ( comórtais grand slam ) ar siúl gach bliain - an australian open san astráil ( cúirteanna crua ) , an tournoi de roland-garros sa fhrainc ( cúirteanna cré ) , the championships , wimbledon i londain , sasana ( cúirteanna féir ) , agus an us open i meiriceá ( cúirteanna crua ) .
is spórt oilimpeach í an leadóg freisin .
tá cáil mhór ar an gcomórtas leadóige a imrítear ar chúirt wimbledon chuile shamhradh .
téann na himreoirí móra cáiliúla ar fad go sasana le páirt a ghlacadh sa gcomórtas seo agus is éacht ann féin é an chraobh a thabhairt leat i wimbledon .
is iomaí imreoir clúiteach a cuireadh dá gcos sa gcomórtas agus is minic go mbíonn sé fíor-dheacair breithiúnas a thabhairt ar an mbuaiteoir .
téann maithe agus móruaisle chuig na comórtais .
caitear na milliúin ar chúltaca galánta , hataí péacógacha agus spéaclaí gréine .
itear néar sú talún agus uachtar .
má theastaíonn uait freastal ar an ócáid mhór seo ní mhór duit do dheis a thapú go luath agus ticéad a chur in áirithe , ach glac leis go mbeidh lán ladhair le híoc agat ar an ticéad .
craoltar an ócáid ar tg4 agus bbc chuile bhliain .
is seanspórt í an leadorg `` real '' , a bhí á himirt san eoraip i rith na meánaoise , ach ba iad na sasanaigh a chuir tús leis an gcluiche nua-aimseartha sa naoú haois déag .
sa bhliain 1877 a cuireadh tús le craobh wimbledon .
thosaigh an national lawn tennis championship ( us open ) i newport , rhode island , sa bhliain 1881 , craobh roland garros sa bhliain 1891 agus an australian open sa bhliain 1905 .
cathair atá suite i gcontae moblie , alabama , na stáit aontaithe is ea mobile ( fuaimtear moh-beel é ) .
i 2002 bhí 198,915 duine ina gcónaí sa chathair .
is é mobile an lár na dara ceantair chathracha is mó .
is é an príomhchathair contae mobile .
bunaíodh an céad áit lonnaithe i 1702 ag an abhainn mobile .
b'é an céad príomhchathair ná coilíneacht francach louisiana .
tar éis tuilí , athlonnaíodh an baile gar don beail abhainn .
i 1793 séanadh conradh an páras , críochnú an cogadh idir an fhrainc agus an bhreatain agus d'éirigh mobile baile briontánach .
d'fhás an cathair .
ghabh an spáinn an baile i rith an cogadh réabhlóideach meiriceánach , bhí an spáinn ar gceannas an baile go dtí 1813 , nuair a ghabh an ginearál meiriceánach wilkinson é , foaí sin b'é an dara port is mó sa cósta murascaille .
is imreoir sacair gairmiúil é stephen pearson ( rugadh 2 samhain,1982 i lanark , alba ) agus a imríonn faoi láthair le derby county .
d'imir sé cheanna le celtic , motherwell agus stoke city .
imríonn freisin do fhoireann náisiúnta na halban .
pearson , stephen
is imreoir sacair gairmiúil é ronaldo de assis moreira ( rugadh 21 márta , 1980 ) , a bhfuil aithne níos fearr air mar ronaldinho gaucho .
ciallaíonn ronaldinho ronaldo beag as portaingéilis .
tugadh an leasainm sin dó chun idirdhealú a dhéanamh idir é féin agus imreoir brasaíleach clúiteach eile , ronaldo , a bhí ag imirt don chlub iodálach internazionale ag an am .
is leasainm é gaucho do dhaoine óna cheantar sa bhrasaíl , an rio grande do sul .
chaith sé cúig bliana ag imirt le f.c . barcelona tar éis aistriú ón bhfrainc sa bhliain 2003 .
bhí sé i mbarr a réime le linn 2006 , an bhliain inar bhailigh barca sraith na seaimpíní don dara huair i bpáras i gcoinne arsenal shasana ar an 17 bealtaine .
ina dhiaidh sin bhí roinnt gortuithe ag cur isteach air is é ag caitheamh ama i gclubanna oíche .
thit sé amach le bainistíocht an chlub ag ar 18 iúil 2008 fógraíodh ronaldinho mar imreoir milan sa staid san siro os comhair 30,000 tacadóir .
is imreoir sacair gairmiúil é stilian petrov ( rugadh 5 iúil , 1979 i montana , an bhulgáir ) a imríonn faoi láthair le aston villa i sasana .
d'imir sé le celtic in albain ó 1999 go 2006 .
d'aistrigh sé go haston villa ar an 30 lúnasa 2006 .
imríonn sé freisin le foireann náisiúnta na bulgáire mar chaptaen na foirne .
bhí sé ag imirt le foireann martin o'neill le celtic agus tá sé ar ais arís le o'neill le aston villa .
níl sé gaolta le martin petrov , imreoir sacar eile i sasana .
petrov , stilian
ceoltóir , cumadóir , file , scríbhneoir agus aisteoir sasanach ab ea é john winston ono lennon ( 9 deireadh fómhair , 1940 – 8 nollaig , 1980 ) .
bhí cáil ar lennon mar ghiotáraí agus amhránaí leis an racghrúpa sasanach the beatles i rith na 1960idí , agus mar cheoltóir ina aonar ó 1970 go dtí a bhás i 1980 .
le paul mccartney , chruthaigh lennon cuid de na h-amhráin is clúití riamh .
feictear ar lennon mar laoch i gcúrsaí ceoil , agus i gcultúr nua-aimseartha chomh maith .
dhúmharaigh mark david chapman é i mí na nollag , 1980 .
rugadh john lennon i learpholl , sasana ar an 9 deireadh fómhair , 1940 .
mairnéalach ab ea é a athair alfred , ach d'fhág sé john agus a mháthair julia i 1945 .
ní raibh julia ábalta aire maith a thabhairt don bhuachaill , agus mar seo chuaigh john óg chun chónaí leis a aint mimi ( deirfiúr julia ) agus a fear chéile george .
d'fhás john anuas le mimi agus george ag mendips , 251 menlove avenue , learpholl .
bhí roinnt fuil éireannacha ag lennon .
rugadh a sheanathair james lennon i mbaile átha cliath i 1858 , agus rugadh a sheanmháthair mary maguire in éirinn freisin .
bhí oidhreacht breatnach ag a mháthair julia .
bhí baint maith fós ag lennon le julia .
thug sé cuairt uirthi go minic , agus d'fhoghlaim sé an bainseó uaithi .
tháning tubaiste i saol an fhir óg ar an 15 iúil 1958 nuair a maraíodh julia i dtimpiste .
bhí póilín ar meisce ag tiomáint , buaileadh julia leis an gcarr .
chuaigh lennon go dtí an marbhlann chun aithin a dhéanamh ar a corp .
níos déanaí , b'é bás a mháthair rud a bhí i gcoitianta aige leis a chara nua paul mccartney .
buachaill cliste ab ea é lennon , ach ní raibh a lán suim aige sa scoil .
ar aon chaoi , fuair sé áit i liverpool college of art agus bhuail sé leis a bhean chéile cynthia powell anseo .
phós sé le powell i 1962 agus bhí mac acu julian sa bhliain céanna .
d´fhag sé an coláiste , agus chaith sé a am ar fad ag seinm ceoil .
bhí tionchar mór ag ceoltóirí cosúil le buddy holly agus elvis presley ar lennon , agus thosaigh sé a bhanna rac-cheoil féin the quarrymen .
tháinig paul mccartney agus a chara george harrison isteach sa bhanna , agus d'athraigh siad an t-ainm go johnny and the moondogs agus ansin long john and the silver beetles .
níos déanaí , thóg siad an t-ainm níos giorra the beatles ( the crickets ab ea iad banna a laoch buddy holly ) .
b'é lennon an ceannaire neamh-oifigiúil ar the beatles .
agus le mccartney , scríobh sé cuid de na hamhráin is cáiliúla riamh .
bhí lennon ábalta scríobh ina aonar freisin , agus chruthaigh sé a amhráin féin níos minicí i rith na mblianta níos déanaí .
an duine deisbhéalach ab ea é sa bhanna , agus bhíodh sé ag magadh i gcónaí in agallaimh agus thuas ar an stáitse .
bhí scannal i 1966 nuair a dúirt lennon go raibh the beatles `` níos faiseanta ná híosa '' .
fuair sé íde béal ó ghrúpaí éagsúla , agus bhí air dul ar teilifís chun a fhocail a mhíniú .
thosaigh lennon ag cailleadh a shuim sa bhanna níos déanaí .
nuair a fuair a mbainisteoir brian epstein bás i 1967 , thosaigh paul mccartney ag stiúradh an bhanna .
thosaigh an banna ag tabhairt aire ar a gcúrsaí gnó féin don chéad am , agus bhí a lán argóint .
ar 9 samhain 1966 , chuaigh lennon go dtí an indica art gallery in londain chun ealaíon yoko ono a fheiceáil .
nuair a tháinig lennon abhaile ón india i 1968 , d´fhag sé a bhean chéile cynthia .
ón lá seo go dtí lá a bhás , bhí john agus yoko mar dhuine amháin .
pósadh iad le chéile ar an 20 márta 1969 , agus rugadh a mac seán i 1975 .
lennon , john lennon , john lennon , john lennon , john lennon , john
sheinn harrison príomh-ghiotár sa bhanna , ach b'iad john lennon agus paul mccartney na príomhchumadóirí .
bhí harrison fíor-lag ar an ngiotár ar dtús agus ba mhinic a bhíodh ar mccartney é a stiúradh .
d'fheabhsaigh sé thar na blianta agus thosaigh moltaí leanúnach mccartney ag cur fíor-chantal air .
ar dtús , bhí sé deacair a amhráin féin a úsáid leis an bhanna , ach i rith na blianta thosaigh sé ag scríobh sár-amhráin , mar shampla taxman ar a chas mccartney príomh-ghiotár , while my guitar gently weeps ar a chás eric clapton príomhghiotár , here comes the sun agus something .
taobh amuigh den cheol , bhunaigh harrison handmade films i 1979 , agus chuir sé amach na scannáin cáiliúla monty python ’ s the life of brian , time bandits , withnail and í , agus mona lisa .
fuair harrison bás i los angeles i 2001 , tar éis fadhbanna le hailse scamhóige .
harrison , george harrison , george harrison , george harrison , george harrison , george harrison , george
is í vancouver ( vancuibhear ) an chathair is mó i gcolóim bhriotanach , ceanada agus an triú ceantar cathrach is mó i gceanada .
tá 545,671 duine ina gcónaí sa chathair féin agus 2,186,965 ina gcónaí sa cheantar cathrach .
is é gregor robertson an méara .
thit cluichí oilimpeacha an gheimhridh 2010 amach sa chathair .
tá vancouver suite ag sa crios ama an aigéin chiúin ( utc -8 ) .
tá an chathair suite ar an mórthír in aice le h-oileán vancouver .
freastalaíonn dá ollscoil mhóir , an ollscoil na colóime bhriotanach , agus ollscoil simon fraser ar vancouver .
is é lambda ( λ ina cheannlitir , λ ina litir bheag ) an 11ú litir san aibítir ghréagach .
tá sé de shliocht na litreach féiníceaí lamedh .
sa shean-ghréigis fuaimníodh mar /l/ e , agus i gcóras na n-uimhreacha gréagacha , bhíodh an luach 30 air .
sa nua-ghréigis fuaimníodh mar /l/ e .
tá bunús ag an litir rómhánach l agus ag an litir chirileach el ( л , л ) sa litir lambda . == unicode ==
is iad na cuarcanna atá de dhíth leis an neodrón is an prótón a dhéanamh ná an t-uaschuarc is an t-íoschuarc .
thairis sin , tá an barrchuarc ( nach ionann é agus an t-uaschuarc ) , an bunchuarc ( nach ionann é agus an t-íoschuarc ) , an briochtchuarc is an cuarc aduain ann .
deirtear go bhfuil blas ar leith ag gach cineál cuarc .
níl ann ach iarracht le tréithre na gcuarcanna a dhéanamh intuigthe , nó déanta na fírinne , is beag lorg díreach a fhágann na cuarcanna is a saintréithre ar an saol laethúil .
tá na hadaimh agus a gcuid comhábhar , mar atá , na prótóin , na neodróin agus na leictreoin , i bhfad níos cóngaraí dár réaltacht féin .
tá trí leagan ann do gach cuarc , nach bhfuil de dhifear eadarthu ach luach an `` lucht datha '' atá ag gach ceann .
mar shampla , tá trí shórt uaschuairc ann : uaschuarc dearg , uaschuarc uaine , agus uaschuarc gorm .
ní fíordhathanna infeiscithe atá i gceist , mar nach bhfuil sna ainmneacha sin ach lipéid chun an trí shórt a idirdhealú .
tá na dathanna cosúil le lucht leictreach . go bhfuil dá shórt ann ( lucht leictreach deimhneach agus lucht leictreach diúltach ) , ach i gcás idirghníomhaithe láidre tá trí luach ann den lucht a dhéanann an fórsa láidir : lucht dearg , lucht uaine , and lucht gorm .
chun barón a dhéanamh as trí chuarc ní foláir trí chuarc le trí dhath dhifriúla a bheith ann , agus deirtear go bhfuil an barón ina iomlán `` gan dath '' , sa tslí chéanna gur gcruthaítear solas bán ó soilse dearga , uaine , agus gorma a mheascadh le chéile .
is í an airí is tábhachtaí atá ag na cuarcanna ná an braighdeanas ina bhfanann siad taobh istigh de na hadróin , agus an t-idirghníomhú láidir á gcoinneáil le chéile .
mar sin , ní féidir sonrú a chur iontu ach go hindíreach .
sin fíric atá bunaithe ar na breathnuithe praicticiúla , níos mó ná ar aon teoiric .
déanta na fírinne , níl braighdeanas na gcuarcanna mínithe go sásúil go fóill .
creidtear gur toradh é do chrómaidinimic an chandaim , an teoiric is nua-aimseartha atá ann leis an idirghníomhú láidir a mhíniú .
ní féidir , áfach , an braighdeanas a chur in iúl go matamaiticiúil mar thátal a bhainfeá as an gcromaidinimic .
caithfear dul i dtuilleamaí na teoirice ar a dtugtar teoiric tomhais na laitísí leis an mbraighdeanas a mhíniú ar bhealach na matamaitice .
is cáithnín fo-adamhach é an prótón atá ar fáil i núicléas na n-adamh ar fad - mar sin , is núicléón é .
tá lucht leictreach deimhneach aige arb ionann é agus aonad fuaimintiúil amháin , nó 1.602 × 10 cúlóm .
is í an mhais atá in aon phrótón amháin ná 1.6726 × 10 cileagram .
mar sin , tá sé 1836 uair níos troime ná an leictreon .
de réir na mbreathnuithe , tá an prótón cobhsaí , is é sin , níl sé de chlaonadh ann titim as a chéile na meath a theacht air .
ar a laghad , tá leathré an phrótóin níos faide ná 10 bliain .
an t-iseatóp is tábhachtaí atá ag hidrigin , níl de núicléas aige ach aon phrótón amháin .
sin é an fáth go dtuigtear próitiam air , uaireanta , lena dhealú ón deoitéiriam agus ón tritiam , an dá iseatóp eile .
sa deoitéiriam , tá neodrón amháin mar leathbhádóir ag an bprótón , agus sa tritiam , tá dhá neodrón sa núicléas sa bhreis ar an bprótón .
tá na dúile eile ar fad níos cosúla leis an deoitéiriam agus an tritiam ná leis an bpróitiam , nó tá neodróin ina gcuid núicléas chomh maith le prótóin , agus an fórsa láidir núicléach idir na núicléóin ar fad á gcoinneáil le chéile .
is é líon na bprótón i núicléas an adaimh a thaispeánann an dúil lena mbaineann an t-adamh áirithe sin .
is é sin , in aon adamh neodrach , caithfidh sé go bhfuil aon leictreon ann in aghaidh gach prótón , le lucht leictreach an núicléis a neodrú .
is é líon na leictreon , arb ionann é agus líon na bprótón , a shocraíonn saintréithre ceimiceacha an adaimh .
mar sin , is gnách a rá gurb é líon na bprótón i núicléas an adaimh a uimhir adamhach .
i dtábla peiriadach na ndúl , tá na dúile curtha in ord ceann i ndiaidh a chéile de réir na n-uimhreacha seo .
is stát sa bhrasaíl é espírito santo .
tá an stát suite in oirdheasceart na tíre .
is í vitoria an phríomhchathair agus is í vila velha an chathair is mó .
tá daonra 3,097,232 sa stát .
is é paulo hartung an gobharnóir .
indiacha dúchasacha a bhí sa cheantar seo ar dtús .
choilínigh lonnaitheoirí na portaingéile agus a sclábhaí an ceantar ina dhiaidh sin agus níos déanaí tháinig lonnaitheoirí ó thíortha eile eorpach .
bhí vasco coutinho i gceannas ar an stát tar éis fionnachtana na brasaíle i 1500 .
tháinig sé in éineacht le 60 saighdiúirí , sclábhaí , agus seirbhísigh ar 23 meitheamh 1535 .
b'é vila velha an phríomhchathair ar dtús ach rinneadh príomhchathair de vitoria tar éis ruathar leis na dúchasaigh .
bunaíodh serra , nova almeida agus santa cruz le teacht misinéirí caitliceacha .
stát na brasaíle atá suite in oirthuaisceart na tíre is ea maranhão .
tá an stát ar an gcósta atlantach .
são luís an phríomhchathair agus is é jackson lago an gobharnóir .
tá 5,642,960 duine ina gcónaí i maranhão .
tá spásfort suite sa stát in alcantara . == stair ==
níor ghlac maranhão páirt i bhforógra saoirse na brasaíle in 1822 ach an bhliain ina dhiaidh sin , bhí sé ina chuid d'impireacht na brasaíle . == nasc seachtrach ==
gréasán teilifíse sa ríocht aontaithe is é independent television ( `` teilifís neamhspleách '' ) , nó itv .
bunaíodh i 1955 é tar éis an acht teilifíse , 1954 .
tá an ra roinnte i réigiúin , agus díoltar ceadúnais chraolacháin do chomhlachtaí neamhspleácha i ngach réigiún .
baineann utv , stv agus channel television úsáid as a n-ainmeatha go fóill ar an teilifís faoi láthair .
is le itv plc an comhlachta eile , agus mar sin , ní iompraíonn siad a n-ainmeatha aonair ar an teilifís anois ar chor ar bith .
is banna ceoil éireannach é the frames .
tá siad lonnaithe an chuid is mó den am i mbaile átha cliath .
ag tús na bliana 2006 is iad glen hansard
bhunaíodh an banna i 1990 agus is marthanóir é ón láthair torthúil rac-ceoil a bhí i mbaile átha cliath ag tús na 90í , chomh mhaith le bhaill kíla agus na mary janes .
bhí siad lárnach do fhorbairt an toinn reatha bhannaí rac-ceol atá ag teacht chun solais , m. sh .
turn .
chuaigh siad ar turais le damien rice , josh ritter agus bell x1 , agus móráin daoine eile .
deirtear go dtagann an t-ainm the frames ón ceird ar chleacht hansard nuair a bhí sé níos óige - deisiúcháin rothair a chuid cairde .
agus tá cuma ar an scéal go mbíodh an ghairdín aige lán go dorais le frámaí rothar agus mar sin , thug na comharsana a bhí aige an t-ainm `` teach na frámaí '' air .
tá gaeilge líofa ag colm mac con iomaire agus tá focail an amhráin locusts i ngaeilge le fáil ar an suíomh idirlíne faoin ainm `` lócaisti '' 1 .
bhí lócaistí ar an dlúthdhiosca snag 05 , agus thug na frames amhrán eile , pian agus ciúnas , do dhlúthdhiosca seachtain na gaeilge 2006 , ceol '06 .
ba é chéad bhainisteoir celtic é william `` willie '' patrick maley ( rugadh iúr chinn trá , tuaisceart éireann , 25 aibreán , 1868 - bhásaigh 2 aibreán , 1958 ) .
ba cheann de na bainisteoirí ba chlúití i stair peile na halban é .
dhírigh sé celtic chun 30 corn móra a ghnóthú i 43 bliana mar bhainisteoir .
maley , willie maley , willie maley , willie
is ceantar in oirthuaisceart ghlaschú é parkhead .
tá staid celtic football club , celtic park , lonnaithe ar kerrydale street , taobh siar ón london road i bparkhead .
tugtar parkhead ar an staid mar gheall ar an gceantar ina bhfuil an staid lonnaithe .
is é mark david chapman ( rugadh é ar an 10 bealtaine , 1955 i fort worth , texas , sam ) an fear a mharaigh an ceoltóir cáiliúil john lennon as an mbanna the beatles i mí na nollag 1980 .
d'admhaigh chapman go raibh sé ciontach , agus tá sé anois i bpríosún attica state , in aice le buffalo , stát nua-eabhrac .
diúltaíodh parúl dó i 2000 , 2002 agus 2004 .
ag 10:50 san oíche ar 8 nollaig 1980 , mharaigh chapman lennon le gunnán taobh amuigh den fhoirgneamh dakota , i manhattan , nua eabhrac .
bhí lennon ag teacht abhaile ón stiúideo lena bhean chéile yoko ono ag an am .
bhí galar intinne éagsúla ar chapman .
is traenálaí sacair é martin hugh michael o'neill , obe ( rugadh 1 márta , 1952 ) .
níl sé i bpost bainistíochta faoi láthair .
rugadh i gcill ria é , gairid do chúil raithin i gcontae dhoire .
d'imir sé peil ghaelach ina óige , ag baint corn mcrory i 1970 le st .
malachy 's college , béal feirste , roimh a d'athraigh sé go sacar .
d'imir sé le distillery f.c . agus é ina mhac léinn , ag staidéar dlí in ollscoil na banríona , béal feirste .
níor chríochnaigh sé an chéim agus síníodh é mar pheileadóir gairmiúil i 1971 .
d'imir se do nottingham forest faoi bhainis brian clough .
bhí sé ina chaptaen d'fhoireann náisiúnta thuaisceart éireann a d'imir i gcorn domhanda na spáinne i 1982 , nuair a bhuaigh siad i gcoinne na spáinne i valencia .
d'imir sé freisin ar son norwich city agus manchester city roimh a d'éirigh sé as .
thosaigh sé mar thraenálaí le wycombe wanderers roimh seal beag a chaitheamh le norwich city .
thosaigh sé mar thraenálaí do leicester city i rith an tséasúir 1995-96 , áit a raibh sé an-rathúil .
thóg sé an post mar thraenálaí ag cheiltigh ghlaschú i 2000 agus bhuaigh siad 3 chorn ina gcéad bhliain .
bhí air éirí as an bpost ag deireadh an tséasúir i 2005 , tar éis 7 gcorn a ghnóthú le celtic .
d'fhág sé ceiltigh ghlaschú mar diagnóisíodh go raibh ailse limfeach ar a bhean .
tháinig sí chuici féin agus fuair sé an bainisteoireacht post le aston villa f.c . nuair a d'fhág david o'leary an club .
o'neill , martin o'neill , martin o'neill , martin o'neill , martin
is drumadóir cáiliúil é a mhac zak starkey chomh maith , an chéad páiste a rugadh le starr agus a iar-bhean maureen cox sa bhliain 1965 .
starr , ringo starr , ringo starr , ringo starr , ringo starr , ringo
is polaiteoir gearmánach é horst köhler ( rugadh 22 feabhra 1943 ) .
tógadh mar uachtarán é ar 23 meitheamh 2004 .
b'é ceannaire na ciste airgeadaíochta idirnáisiúnta é roimhe seo .
kohler , horst kohler , horst
saolaíodh hendrix leis an ainm johnny allen hendrix , mac le hal hendrix agus lucille jeter hendrix i seattle , washington .
thugtaí an leasainm buster air nuair a bhí sé óg , tar éis buster brown , cartún a bhí cáiliúil ag an am .
sa bhliain 1946 , d'athraigh al hendrix a ainm go h-oifigiúil go james marshall hendrix .
tar éis seo , bhíodh aithne ag daoine ar jimí mar jimmy , nó james .
nuair a thosaigh sé ag seinm i mbannaí éagsúla , d'úsáid sé na hainmneacha maurice james nó jimmy james .
dúirt a bhainisteoir chas chandler níos déanaí gur iarr sé ar jimí an litriú a athrú go `` jimí '' , in áit `` jimmy '' , ach dúirt hendrix gurb é a smaoineamh féin é .
an rud amháin atá cinnte ná d'úsáid hendrix an t-ainm nua jimi hendrix as seo amach .
is é glen hansard ( rugadh i mbaile átha cliath , 21 aibreán 1970 ) an príomhamhránaí agus giotáraí leis an mbanna rac-ceoil éireannach the frames .
tháinig clú agus cáil air tar éis dó páirt a ghlacadh sa scannán alain parker the commitments .
ghlac sé páirt an tseinnteora giotáir outspan foster .
bhí aiféala air gur ghlac sé leis an bpáirt seo i ndiaidh an scannáin mar thóg sí aird óna shlí bheatha mar cheoltóir , dar leis .
sa bhliain 2003 bhí sé mar láithreoir ar chlár rté ' '' ' , taispeántas den tallann ceoil neamhspleách atá le fáil in éirinn .
sa bhliain 2006 seoladh dlúthdhiosca darbh ainm the swell season , ceirnín a rinne hansard leis an gceoltóir seiceach marketa irglová .
sa bhliain 2007 tháinig an scannán once amach le hansard agus irova mar phríomhcharactair ann .
ba é john carney , iar-sheinnteoir doird-ghiotár le the frames , a bhí mar stiúrthóir ar an scannán .
ar dtús bhí ríce ina amhránaí don bhanna rac-ceoil juniper a chuir amach na singil `` the world is dead '' ( tá an domhain marbh ) agus `` weatherman '' .
an lá roimh a thosaigh siad ag déanamh taifead don a gcéad albam le polygram i 1999 , shochraigh sé nach nglacfadh sé leis an treo thráchtála a chur an lipéad brú air a leannúint agus d'éirigh sé as an bhanna .
lean na baill eile juniper ar aghaidh mar bell x1 .
bhog sé go dtí an iodáil faoin tuath , mhair sé go ciúin go dtí gur shocraigh sé filleadh ar an tionscal ceoil ar a théarmaí féin .
ag casadh chuig an giotár fuaimiúil agus amhráin an-phearsanta , chuaigh sé timpeall na heorpa ag seinnt gan phingin rua go dtí go raibh sé in ann banna a mhealladh agus taispeántais caifé i gceantar átha cliath a dhéanamh .
ag chur a nasc ádhúil le david arnold , a dhara col cheathrar , i bhfeidhm , ba féidir le ríce ó a thaifead .
bhí an-rath idirnáisiúnta aige leis na hamhráin `` the blower 'd daughter '' agus `` cannonball '' .
is iad atá ina bhanna ná lisa hannigan ( cúlamhránaí agus giotár rithimiúl ) , vyvienne long ( dordveidhil ) , tomo ( drumaí ) agus shane fitzsimons ( dordghiotár ) .
seinneann rice an giotár agus tá sé ina phríomhamhránaí .
bhíodh siad ar thuras leis the frames go minic , agus tháinigh siad ar intinn an phoibill go ghiorracht i ndiaidh an amhránaí paddy casey .
i 2003 agus 2004 sheinn sé ag féile glastonbury .
thug an chéad taispeántas aitheantas dó sa ríocht aontaithe .
i 2003 bhuaigh sé an duais shortlist ceoil .
bhí a amhráin `` the blower 's daughter '' agus `` cold water '' páirteach sa scannán mike nichols 2004 closer .
bhí a amhrán `` delicate '' le cloisint ar na drámíochta teilifíse lost agus house .
bhí a shingil `` cannonball '' páirteach sa drámaíocht teilifíse the o.c . comh maith .
láithrigh sé ar an t-albam nua tori amos the beekeeper , scaoileadh ar 22 feabhra 2005 ar an amhrán `` the power of orange knickers '' .
tá ríce gafa san fheachtas cearteanna daonna chun ceannaire an burma aung san suu kyi a shaoradh .
chaith damien lúnasa/meán fómhar 2005 ag taifead leanúint de ó a bheidh dóchúil le fáil go luath i 2006 .
thóg sé , freisin , an ama chun sean-amhrán juniper a thaifead , `` cross-eyed bear '' don albam warchild ( `` páiste na gcogadh '' ) nua .
rice , damien rice , damien
is duine é ceoltóir a sheinneann nó a chumann ceol .
is féidir ceoltóirí a roinnt ina gcatagóirí de réir na bpáirteanna a ghlacann siad i dtáirgeadh an cheoil .
is féidir é seo a bhunú ar an uirlis a sheinntear :
is í an tseicis an teanga shlavach a labhraítear sa tseic agus i measc lucht imirce ón tseic sna tíortha eile , go háirithe san oileán úr agus san ostair .
ar fud an domhain , tá sí ag dhá mhilliún déag de dhaoine ó dhúchas .
is í an tslóvaicis an teanga is gaolmhaire léi , agus an dá theanga sách intuigthe ag cainteoirí na teanga eile .
mar sin féin , tá caighdeán scríofa agus litríocht dá gcuid féin ag na slóvacaigh , agus difríochtaí suntasacha ag baint leis an gcóras díochlaonta .
teanga ardchultúrtha is ea í an tseicis , nó chuala an saol iomrá ar scríbhneoirí móra nua-aimseartha na seice cosúil le karel čapek , jaroslav seifert agus jaroslav hašek .
is é úrscéal hašek , osudy dobreho vojaka švejka za svetove valky ( `` eachtraí an dea-shaighdiúra švejk sa chogadh domhanda '' ) an leabhar is clúití a tháinig ar pár as seicis riamh , agus is minic a chuirtear i gcomparáid le don cíochótae é .
tá caighdeán scríofa na seicise bunaithe ar theanga chlasaiceach an bhíobla , is é sin , bible krǎlická nó bíobla kralice , a bhaineann leis an séú haois déag .
bhí teanga an aistriúcháin seo sórt seanfhaiseanta lena lá féin , gan aon trácht ar an lá inniu , agus mar sin , tá seicis labhartha ár linne an-difriúil leis an teanga a scríobhtar .
is féidir a rá , fiú , go bhfuil sórt débhéascna ag baint leis an tseicis .
an duine nach bhfuil seicis aige , nuair a chaithfidh sé súil ar théacs sa teanga , is é an rud is mó a chuirfidh iontas air ná an oiread focal nach bhfuil guta ar bith iontu : smrť ( `` bás '' ) , blb ( `` amadán '' ) agus a leithéid .
is é an míniú ná go mbaintear úsáid an ghuta as an l agus as an r sa tseicis go minic , agus iad ag iompar an tsiolla mar a bheadh gutaí iontu .
tá a leithéid de litir sa tseicis agus r freisin .
r an-chaol atá ann , agus é cosúil leis an dóigh a bhfuaimníonn gaeilgeoirí áirithe an r caol - is é sin , tá sé idir eatarthu idir an z agus an r .
úsáidtear an síneadh fada sa tseicis leis na gutaí fada a aithint thar na gutaí gairide .
murab ionann agus sa tslóvaicis , ní fheicfeá an síneadh fada os cionn an r ná an l , cé go nglactar leo mar ghutaí sa teanga .
úsáidtear dhá aicinn eile sa tseicis chomh maith , mar atá an hacek ( mar shampla r , s ) agus an ciorcal ( ü ) .
síneadh fada é an ciorcal go bunúsach .
ní úsáidtear ach sna focail dhúchasacha sheiceacha é , nó is féidir an gnáthshíneadh fada a fheiceáil sa tseicis an-chorruair i bhfocail iasachta .
tá iarsmaí na sean-slaivise eaglasta le fáil sa tseic ó thús na dara mílaoise , ach nuair a tháinig scoilt idir an eaglais chaitliceach agus eaglais an oirthir , ba í an laidin a cuireadh in úsáid mar theanga eaglasta .
sa tríú haois déag a breacadh síos na chéad iomainn eaglasta sa teanga , agus lorg na sean-slaivise eaglasta orthu i gcónaí .
sa cheathrú haois déag a thosaigh forbairt na litríochta seicise i ndáiríre , áfach .
naomhsheanchas , eipicí agus croinicí a bhí ann .
chuaigh an tseicis in úsáid san eaglais féin , cé go raibh an laidin ní ba tábhachtaí i gcónaí .
bhí an tseicis mhoch seo bunaithe ar chanúint chomhaimseartha phrág .
ba é jan hus , a chuir síol leis an reifirméisean sa tseic chomh luath le deireadh na ceathrú haoise déag , a rinne an chéad iarracht le litriú na teanga a chaighdeánú .
chuireadh hús poncanna beaga os cionn na litreach leis na fuaimeanna cosúla a aithint thar a chéile , agus is as na poncanna seo a d'fhorbair an hacek ( ç , n , r , š , ž ) agus an síneadh fada ( a , é , í , ú ) chomh maith leis an bhfáinne beag os cionn an ú .
a bhuí le hús , chuaigh úsáid na seicise chun fairsinge sa chúigiú haois déag , i gcúrsaí riaracháin an stáit , fiú .
tháinig bíobla kralice chun saoil sna blianta 1579-1594 , agus chuaigh teanga an bhíobla seo an oiread i bhfeidhm ar na seicigh is gur ghlac siad leis mar chaighdeán dá dteanga feasta .
aistriúchán protastúnach a bhí ann .
nuair a chuir na caitlicigh ruaigeadh ar na protastúnaigh as an tseic i ndiaidh chogadh an tríocha bliain , go háirithe tar éis chath bílá hora sa bhliain 1620 , chuaigh úsáid na seicise i laghad arís , agus an ghearmáinis ag teacht ina háit sa chóras riaracháin .
mar sin féin , níor chuir na caitlicigh deireadh le traidisiún na teanga scríofa .
bhí na híosánaigh , ach go háirithe , sásta úsáid a bhaint as bíobla kralice agus as an gcaighdeán seicise a bhí leagtha amach ansin .
thairis sin , bhí na protastúnaigh ag saothrú na teanga ar an gcoigríoch agus ag iarraidh a gcuid scríbhinní a scaipeadh sa tseic féin .
san ochtú haois déag , chuir na seicigh suim nua ina dteanga dhúchais , nuair a tháinig smaointeachas an tsoilsithe go dtí an tseic .
sa bhliain 1791 , d'fhoilsigh josef dobrovsky a mhórshaothar féin faoi stair na teanga agus a litríochta , geschichte der bohmischen sprache und literatur .
ceannródaí ab ea dobrovsky i stair an léinn shlavaigh .
cé gur foilsíodh leabhair eile faoi ghramadach na seicise san am céanna , ba é saothar dobrovsky an ceann ba tábhachtaí acu go léir .
inniu féin , tá gramadach na seicise liteartha bunaithe ar an gcaighdeánú a rinne dobrovsky .
chuir dobrovsky béim ar leith ar thábhacht an traidisiúin scríbhneoireachta agus ar intuigtheacht na teanga i measc na slavach eile , agus mar sin , tá cuma iontach seanársa ar an gcaighdeán a chruthaigh sé .
i rith na naoú haoise déag , rinneadh an-fhorbairt agus an-fheabhsú ar an tseicis mar theanga chultúrtha .
sna blianta 1835-1839 , chuir josef jungmann i dtoll le chéile foclóir mór gearmáinise-seicise , agus é ag cumadh na gcéadta focal nua le bheith in ann téarmaí teicneolaíochta na gearmáinise a aistriú .
faoi lár na naoú haoise déag , bhí téarmaíocht ar fáil sa tseicis le haghaidh gach sórt eolaíochta , a bheag nó a mhór .
i ndeireadh na naoú haoise déag a tháinig na chéad saothair liteartha i gcló sa teanga .
síltear de ghnáth gurbh é an t-úrscéal úd babická ( `` mamó '' ) le bozena němcová a chuir tús le litríocht nua-aoiseach na teanga .
ina dhiaidh sin , áfach , tháinig borradh millteanach ar an litríocht seicise .
chuir `` bliain chraiceáilte na heorpa '' ( 1848 ) sracadh nua sna hintleachtóirí agus sna gníomhaithe polaitiúla , agus chonacthas á lorg sin ar an litríoch féin .
thosaigh filí agus prós-scríbhneoirí seiceacha ag tabhairt isteach téamaí agus smaointí nua ó thíortha móra eorpacha .
ainmneacha tábhachtacha ón tréimhse seo iad jan neruda , vitezslav halek , agus karolina světla .
sna 1870idí , tháinig na nua-rómánsaithe , cosúil le václav solc , josef václav sladek , agus alois jirasek .
ina ndiaidh siúd , bhí sé in am ag lucht an réalachais cromadh ar an obair , agus iad ag iarraidh cur síos a thabhairt ar chruachás na cosmhuintire sa chathair .
scríbhneoirí den chineál seo ab ea karel matej čapek-chód agus ignat herrman .
is follasach gur teanga fhorbartha nua-aoiseach í an tseicis , agus lear mór litríochta scríofa inti .
d'fhorghabh na gearmánaigh an tseicshlovaic i dtús an dara cogadh domhanda agus rinne siad iarrachtaí an teanga a chloí chomh maith le muintir na tíre , ach níor éirigh leo í a bhaint de bhéal na ndaoine .
i mblianta an chumannachais , arís , b'éigean do chuid mhaith scríbhneoirí tábhachtacha dul ar imirce le teacht slán ó lámh thapaidh na bpóilíní rúnda .
déanann sé fianaise le feabhas na seicise mar theanga chultúrtha gur bhronn acadamh na sualainne duais nobel sa litríocht ar an bhfile seiceach jaroslav seifert sa bhliain 1984 .
fuair seifert bás dhá bhliain ina dhiaidh sin .
coincheap sochtheangeolaíoch is ea í an débhéascna .
ciallaíonn sí go bhfuil an tsochaí iomlán dátheangach , i gcruth is go n-úsáidtear teanga amháin i réimsí áirithe den tsaol agus den chultúr , agus teanga eile sna réimsí eile .
débheascna atá i gceist freisin má tá an teanga scríofa chomh difriúil leis an teanga labhartha agus nach féidir í a úsáid go nádúrtha sa ghnáthchumarsáid .
níl débheascna i gceist leis an ngnáthdhifríocht idir an teanga scríofa agus an teanga labhartha , nó idir teanga na huasalaicme agus teanga na hísealaicme .
faoi imthoscaí na débhéascna , ní rithfeadh sé leis na huaisle féin an teanga scríofa , nó an `` leagan ard '' , a úsáid le scéal magaidh a insint dá gcairde , ó bheadh sé mínádúrtha ar fad .
samplaí den débhéascna :
traenálaí , agus iar-imreoir sacair gairmiúil is ea é steve staunton ( rugadh 19 eanáir , 1969 i ndroichead átha , éire ) , a d'imir le liverpool agus aston villa i sasana agus a d'imir dá thír .
scaoileadh é óna phost mar imreoir/traenálaí cúnta leis an bhfoireann sasanach walsall ar 12 eanáir 2006 , agus an lá ina dhiaidh sin fógraíodh é ina chomharba ar brian kerr mar thraenálaí ar fhoireann náisiúnta sacair phoblacht na héireann .
níor mhair sé sa phost ach dhá bhliain .
tar éis droch-torthaí i gcomórtas cáiliúcháin do chraobh na heorpa , cuireadh chun bhóthair é ar an 23 deireadh fómhair , 2007 .
shínigh kenny dalglish é do liverpool ó dundalk i 1988 .
d'imir sé le foireann jack charlton sa chorn domhanda san iodáil i 1990 .
d'imir sé sa chorn domhanda freisin sna stáit aontaithe i 1994 agus sa chóiré theas/an tseapáin i 2002 .
d'imir sé le aston villa .
staunton , steve staunton , steve staunton , steve staunton , steve
is téarma cuimsitheach é eolaíocht an domhain do na heolaíochtaí go léir a bhaineann leis an domhan .
úsáidtear na príomhdhisciplíní - fisic , tíreolaíocht , matamaitic , ceimic agus bitheolaíocht - chun tuiscint a fháil ar phríomhthréithe nó réimsí chóras an domhain .
seo liosta neamhchríochnaithe de na disciplíní atá le fáil faoi eolaíocht an domhain :
domhain , eolaíocht an
is ríomhchláraitheoir é howard g. cunningham ( rugadh 26 bealtaine , 1949 ) a bhfuil aithne air mar gheall ar chumadh wikiwikiweb .
is ceann de phríomh-cheannródaithe phatrúin dearaidh agus extreme programming é freisin .
bhunaigh sé an chéad suíomh vicí , ag an portland pattern repository , ar 25 márta , 1995 .
tá sé ina chónaí faoi láthair i portland , oregon .
fear gnó sasanach ab ea é brian samuel epstein ( 19 meán fómhair , 1934 – 27 lúnasa , 1967 ) .
bhí cáil air sna 1960idí mar bhainisteoir ar an mbanna rac-cheoil the beatles , ón bhliain 1961 go dtí a bhás i 1967 .
rugadh epstein i learpholl , sasana sa bhliain 1934 .
bhí siopa troscáin ag a thuismitheoirí harry agus malka , áit ina cheannaigh teaghlach paul mccartney pianó lá amháin .
chuaigh epstein isteach san airm i 1952 , agus ansin rinne sé staidéar ag an royal academy of dramatic art ( rada ) , ag an am céanna leis na h-aisteoirí peter o'toole , susannah yorke agus daoine eile .
chaill sé a shuim san aisteoireacht , áfach , agus thug a athair post dó sa north east music stores ( nems ) , ina bhainisteoir ar an roinn na gceirníní .
tar éis tamaill , d'oscail a athair siopa nua freisin agus bhí epstein ina bhainisteoir ar an ngnó ar fad .
thosaigh a shuim sa cheol ag fás sa phost seo , agus ar an 3 lúnasa 1961 thosaigh sé ag scríobh a cholún féin san iris mersey beat .
nuair a bhí epstein ag obair i nems , tháinig cúpla duine sa siopa ag iarraidh an t-albam a rinne tony sheridan leis the beatles sa ghearmáin a cheannach .
ní raibh epstein ábalta é a fháil , áfach .
mar thoradh , chuaigh sé go dtí an cavern club i learpholl lá amháin chun iad a fheiceáil , agus eolas faoin cheirnín seo a fháil .
agus é ag féachaint orthu , bhain epstein sult as an taispeántas , agus thaitin na beatles go mór leis mar dhaoine freisin .
ag cruinniú ar an 10 nollaig 1961 , shocraigh an banna go mbeidh epstein ina bhainisteoir nua orthu .
shínigh siad conradh i dteach drumadóir pete best ar an 24 eanáir , 1962 .
ní raibh aon taithí ag epstein , ach ba bhainisteoir láidir é i gceann tamaill .
ar dtús , bhí sé an-deacair dóibh conradh ceoil a fháil i sasana .
sa deireadh , chuaigh siad go dtí emi parlophone , agus bhuail siad leis an léiritheoir george martin .
d'éist martin leis an banna , agus cheap sé go raibh siad go maith .
ní raibh martin ró-tógtha le scileanna pete best mar dhrumadóir , ámh , agus cuireadh ringo starr isteach ina áit .
chomh maith leis na beatles , bhí epstein ag obair le grúpaí agus amhránaithe eile freisin , mar shampla gerry and the pacemakers , billy j. kramer agus cilla black .
ag deireadh a shaoil , bhí an-imní ar epstein go raibh an banna déanta leis .
bhí sé socraithe acu nach mbeadh siad ag dul amach ar chamchuairt arís , agus de bharr sin bhí níos lú le déanamh ag epstein .
bhí sé ag fulaingt le gruaim freisin .
fear homaighnéasach a bhí ann , rud a choimeád sé faoi rún .
deireann daoine éagsúla go raibh caidreamh homaighnéasach idir eisean agus john lennon , ach níl aon eolas cinnte ar fáil faoi seo .
fuair epstein bás ar an 27 lúnasa , 1967 nuair a bhí baill an bhanna sa bhreatain bheag leis an maharishi mahesh yogi .
ródháileog ab ea é , ach níltear cinnte gurb é féinmharú a bhí i gceist .
epstein , brian epstein , brian epstein , brian epstein , brian
foirgneamh is é an peinteagán ( i mbéarla : the pentagon ) atá suite in arlington , virginia , in aice le washington , d.c. , príomhchathair chónascach stáit aontaithe mheiriceá .
is é suíomh roinn cosanta na stát aontaithe é .
tá breis agus 26,000 duine fostaithe ann , sibhialtaigh agus saighdiúirí ina measc .
tugadh an t-ainm an peinteagán air toisc go bhfuil sé ar dhéanamh péinteagáin .i . go bhfuil cúig thaobh aige .
is é an bloc oifigí seo , a bhfuil cúig stór ann , agus ar oirníodh é ar an 15 eanáir 1943 , ceann de na bloic oifigí is mó ar domhan , agus 28 gciliméadar de dhorchlaí ann .
tógadh é le coincréit neartaithe le cruach .
neartaíodh na héadáin le kevlar idir 2000 agus 2001 .
is iad comhordanáidí geografaíocha lár an phéinteagáin ná : 38°52'16 '' thuaidh ; 77°03'29 '' thiar .
ar an 11 meán fómhair 2001 , ba é sprioc ionsaí sceimhlitheoireachta é .
fágadh an ionsaí go hoifigiúil ar al-qaeda . == naisc sheachtracha ==
racbhanna as tuaisceart na héireann is ea é therapy ? .
sheinnean siad miotal trom don chuid is mó , agus bhí rath idirnáisiúnta acu i rith na 1990í .
sheol siad an t-albam troublegum i 1994 , a bhí an-rathúil , agus an ceirnín is fearr sa bhliain seo , de réir an iris raic kerrang ! .
bunaíodh an banna i mbéal feirste ag deireadh na 1980í , agus tá siad ag seinm le chéile fós .
bhuail andy cairns as ballyclare agus fyfe ewing as lárne le chéile ag ceolchoirm áitiúil i 1989 .
bhí an beirt acu tugtha don bhannaí céanna , mar shampla sonic youth , husker du , butthole surfers , the undertones , captain beefheart , motorhead , mudhoney , fugazi , the stooges agus bannaí eile .
thosaigh siad a mbanna féin , agus roghnaigh siad an t-ainm therapy .
botún ab ea é an comhartha ceiste tar éis an t-ainm .
nuair a bhí sé ag déanamh a gcéad singil , chuir cairns an t-ainm san áit mícheart , agus mar sin d'úsáid sé an comhartha ceiste chun an spás breise a líonadh .
thosaigh siad ag obair ar a chéad ceirnín , agus tháining michael mckeegan , cara fyfe , isteach leo ag seinm an dhord-ghiotár .
sheol siad amach a gcéad singil meat abstract i 1990 , agus bhí an t-ádh acu nuair sheinn john peel ón bbc an t-amhrán ar a chlár raidió .
bhuail siad an bóthar ar a gcéad turas sa samhradh , ag seinm le fugazi , loop , ride , inspiral carpets , teenage fanclub , ned ’ s atomic dustbin agus tad .
i 1991 , sheol siad amach a gcéad albam babyteeth , agus chuaigh sé do dtí barr na chártaí neamhspleácha .
lean therapy ? ar aghaidh i 1992 le h-albam nua , pleasuredeath .
sheinn siad ag na féilte móra san ghearmáin , an fhrainc agus ag reading i sasana , agus féile in éireann .
sa samhradh , fuair therapy ? conradh leis an gcomhlacht mór a & amp ; m records .
rinne siad albam nua nurse , agus chuaigh an singil teethgrinder go dtí uimhir 30 sna chartaí .
bhí cáil therapy ? ag fás go tapaidh ag tús 1993 .
sheol siad an shortsharpshock ep , agus chuaigh an singil screamager isteach san uk top ten .
sheinn siad an singil ar an chlár teilifís cáiliúl top of the pops .
chuaigh siad amach ar turas san eoraip agus sam , agus sheinn siad ar chúpla clár teilifíse eile .
shroich therapy ? ag a mbarrchéim i 1994 leis an t-albam troublegum .
chuaigh sé isteach sa uk top five , agus bhí na singlí nowhere , die laughing , trigger inside agus isolation an-rathúil freisin .
sheinn siad arís i sam , le henry rollins agus daoine eile .
sheinn siad freisin san eoraip , agus ag na féilte arís .
fuair siad duais ón iris kerrang ! mar bhí troublegum roghnaithe mar an t-albam is fearr den bhliain .
bhí an t-albam ina dhiaidh , infernal love , rathúil freisin , leis an singil mór diane .
i 1996 , d'fhág ewing an banna agus tháinig graham hopkins isteach ina áit .
tháinig martin mccarrick isteach sa bhanna freisin , ag seinm an ghiotár .
sheinn mccarrick an dhordveidhil níos luaithe ar na albaim troublegum agus infernal love .
bliain ciúin ab ea é 1997 , ach tháinig therapy ? ar ais i 1998 leis an t-albam semi-detached .
bhí a & amp ; m records i dtrioblóid ag an am sin , agus cuireadh stop leis i gceann tamaill .
ní raibh aon comhlacht eile ag therapy ? ag an am sin , agus bhí fearg an domhain orthu .
mar thoradh , rinne siad albam nua a bhí an-glórach agus neamh-tráchtála , suicide pact-you first .
ní raibh an t-albam ró-rathúil , ach ba mhaith le cuid de na criticeoirí é .
i 2001 , chuaigh siad go dtí seattle , sam chun an t-albam shameless a dhéanamh le léiritheoir cáiliúla jack endino .
toradh maith ab ea é an t-albam .
ag deireadh 2001 , d'fhág hopkins an banna .
i 2002 , chuaigh therapy ? amach ar turas arís , le drumadóir keith baxter .
bhuail siad le drumadóir neil cooper i rith an samhradh , agus tháinig sé isteach sa bhanna .
is drumadóir foirfe é cooper don bhanna , agus rinne siad albam nua láidir high anxiety i 2003 .
bhí an t-albam rathúil arís , agus rinne an banna an scopophobia dvd ag taispeántas i mbéal feirste .
d'fhág mccarrick an banna i 2004 , ach lean siad ar aghaidh chomh láidir is riamh leis an t-albam nua never apologise never explain .
sheol therapy ? a gceirnín is déanaí one cure fits all ar 24 aibreán , 2006 .
therapyquestionmark suíomh oifigiúl
is í stócólm ( sualainnis : stockholm ) príomhchathair na sualainne .
tá sí suite ar chósta oirthearach na tíre .
tá 1,252,020 duine ina gcónaí sa chathair , agus is í an chathair is mó sa tír . == naisc sheachtracha ==
duine de phríomhlaochra thuatha dé danann é daghdha .
ciallaíonn a ainm `` dia maith '' ; tá `` dagh- '' na sean-ghaeilge athruithe go `` dea- '' sa nua-ghaeilge , agus is foirm scioptha den fhocal `` dia '' a bhí in `` dá '' na seanghaeilge .
de réir leabhar gabhála na héireann , an príomhfhoinse atá againn ar imeachtaí thuatha dé danann , bhí goile iontach mór ar dhaghdha .
in eachtra amháin , d'ith sé a oiread sin anlann tigh na bhfomhórach nach bhféadfadh a chlóca a thóin a chlúdach .
is mac leis an daghdha aonghas óg .
séard is bunachar sonraí ann ná bailiúchán leictreonach de shonraí atá gaolmhar go loighiciúil lena chéile .
san áireamh leis seo , bíonn sainmhíniú de leagan amach na sonraí .
bíonn an sainmhíniú seo deartha le riachtanais eolais na heagraíochta a shásamh .
bheadh sé casta bunachar sonraí a chruthú ón mbonn aníos .
is feidhmchlár é an córas bainistíochta bunachar sonraí ( cbbs nó dbms i mbéarla ) a ligeann d ’ úsáideoir bunachar sonraí a chruthú agus a úsáid .
tá samhlacha éagsúla in úsáid le sonraí a eagrú .
i measc na samhlacha éagsúla atá ann , tá :
is í an tsamhail choibhneasta an ceann is coitianta atá in úsáid sa lá atá inniu ann .
i gcás na samhla seo , is féidir na sonraí a shamhlú a bheith coinnithe i bhfoirm táblaí .
tá bunachair shonraí in úsáid go forleathan sa saol sa lá atá inniu ann .
bíonn bunachair shonraí ag plé le gníomharthara ar nós :
tugtar oracle ( nó oracle rdbms ) ar an gcóras bainistíochta bunachar sonraí ( cbbs ) atá forbartha thar na blianta ag an gcomhhlacht oracle corporation .
tá oracle dírithe ar mhargadh na gcomhlachtaí meánacha/móra a bhíonn ag brath go mór ar a gcuid bunachair shonraí .
is é oracle an príomhtháirge atá ag an oracle corporation ó bunaíodh é i 1977 i gcalifornia .
is é larry ellison , duine de na bunaitheoirí , atá mar phríomhoifigeach feidhmiúcháin an chomhlachta agus atá mar an scairshealbhóir is mó .
ba theangeolaí eilvéiseach é ferdinand de saussure ( 26 samhain 1857 - 22 feabhra 1913 ) .
rugadh sa ghinéiv é .
b ’ as a chuid smaointe a tháinig bunús na bhforbairtí tábhachtacha sa teangeolaíocht san fhichiú haois .
dar lena lán daoine , ba saussure a bhunaigh teangeolaíocht na fichiú haoise agus an tseimeolaíocht agus tá an-tionchar ag a chuid smaointe ar na daonnachtaí agus na heolaíochtaí sóisialta .
saolaíodh ferdinand mongin de saussure sa ghinéiv sa bhliain 1857 .
agus é fós ina óige , ba léir go raibh tallann ar leith agus an-chumas intleachtach aige .
i ndiaidh bliain a chaitheamh ag déanamh staidéir ar an laidin , ar an ngréigis agus ar an sanscrait , i measc ábhair eile , ag ollscoil ghinéive , thosaigh sé ag déanamh staidéar iarchéime ag ollscoil leipzig i 1876 .
dhá bhliain ina dhiaidh sin agus é 21 bliain d ’ aois , rinne saussure staidéar ar feadh bliana i mbeirlín , áit ar scríobh sé an t-aon saothar iomlán a bhí aige , memoire sur le systeme primitif des voyelles dans les langues indo-europeennes ( tráchtas ar bhun-chóras na ngutaí sna teangacha ind-eorpacha ) .
d ’ fhill sé ar leipzig agus bronnadh céim dhochtúra air sa bhliain 1880 .
go luath ina dhiaidh sin , d ’ aistrigh sé go páras , mar ar theagasc sé teangacha ársa agus nua .
mhúin sé i bpáras ar feadh aon bhliain déag sular fhill sé ar ghinéiv i 1891 .
thug sé léachtaí ar an sanscrait agus ar an ind-eorpais in ollscoil ghinéive go deireadh a shaoil .
níor thosaigh sé ag teagasc chúrsa na teangeolaíochta ginearálta go dtí 1906 , ábhar ar a ndíreodh sé an chuid is mó dá aird go dtí a bháis sa bhliain 1913 i vufflens-le-château , vd san eilvéis .
ba iad charles bally agus albert sechehaye , iarmhic léinn de chuid saussure , a d ’ fhoilsigh an saothar is tábhachtaí dá chuid , cours de linguistique générale ( cúrsa sa teangeolaíocht ginearálta ) , sa bhliain 1916 , trí bliana tar éis a bháis .
bhunaigh siad an leabhar ar nótaí ar léachtaí a thug saussure i bpáras .
tá cúrsa sa teangeolaíocht ginearálta ceann de na saothair theangeolaíocha is cumhachtaí agus is tábhachtaí san fhichiú haois , den chuid is mó mar gheall ar an gcur chuige ceannródaíoch a d ’ úsáid sé agus é ag plé na bhfeiniméan teangeolaíoch , seachas ábhar an leabhair féin .
is é sin le rá go raibh a lán dá smaointe le fáil roimh ré i saothair de chuid teangeolaithe eile na fichiú haoise .
is éard é an príomhsmaoineamh atá le fáil sa saothar seo gur féidir teanga a mhiondealú mar chóras foirmiúil d ’ eilimintí difreálacha , diomaite de dhialachtaic phraisiciúil na hurlabhra agus na tuisceana .
i measc samplaí de na heilimintí seo , tá a choincheap den chomhartha teangeolaíoch - a dhéantar as comharthóir ( signifiant ) agus as comharthach ( signifie ) , agus b ’ fhéidir go bhfuil tagrán aige freisin .
sular cailleadh é , bhí saussure ag obair lena chuid léachtaí a chur le chéile ar pháipéar .
aimsíodh lámhscríbhinn den saothar seo sa bhliain 1996 agus foilsíodh é faoin teideal writings in general linguistics .
tugann an saothar seo léirithe tábhachtacha ar na bearnaí a bhíodh ann .
de saussure , ferdinand de saussure , ferdinand
is cluiche cártaí do bheirt imreoirí nó níos mó é snap .
is ceann de na cluichí cártaí is éasca atá ann .
déantar na cártaí agus roinntear iad ar gach imreoir .
cuireann gach imreoir a cártaí féin , iompaithe síos , i gcarn os a comhair .
iompaíonn gach aon imreoir an cárta ar bharr an charn ina gceann agus ina gceann le go mbeidh siad iompaithe aníos i lár an bhoird , áit a mbeidh carn nua .
má bhíonn cárta mar a chéile leis an gcárta díreach faoi , gnóthóidh an chéad duine a déarfaidh `` snap '' an carn iomlán i lár an bhoird .
cuireann siad iad seo , iompaithe síos , ar bhun a gcarn féin .
is é an duine a ghnóthaíonn an carn a thosaíonn arís .
leantar ar aghaidh mar seo go dtí go ritheann imreoir éigin amach as cártaí agus tá an duine sin amuigh as an gcluiche .
is é an duine deiridh sa chluiche an buaiteoir .
is é atá i gceist le bogearraí fiontair na bogearraí a úsáidtear chun comhlachtaí a bhainistiú , ach go háirithe comhlachtaí móra .
i measc na saghasanna bogearraí atá le fáil sa réimse seo , seasann na cinn seo a leanas amach :
is í an teanga struchtúrtha iarratas , nó sql ( ón mbéarla structured query language ) , an teanga ríomhaireachta is mó a bhfuil gean uirthi le haghaidh sonraí a chruthú , a athrú is a aisghabháil ó chórais bainistíochta bunachar sonraí .
glacadh le sql mar chaighdeán ag ansi i 1986 agus iso i 1987 . == fuaimniú ==
tá difríochtaí ann idir dhá fhuaimniú an acrainm , mar na litreacha aonair nó mar fhocal amháin , `` saoi-cual '' .
is féidir eochairfhocail sql a roinnt i ngrúpaí éagsúla . === aisghabháil sonraí ===
is í an oibríocht chun sonraí a aisghabháil an oibríocht is coitianta i mbunachair sonraí le haghaidh idirbheart .
select ( roghnaigh )
úsáidtear an dara grúpa eochairfhocal , teanga shainithe sonraí nó ddl ( data definition language ) , chun táblaí nua nó eilimintí a bhaineann le sin a shainmhíniú .
ba ríomheolaí briotanach é edgar f .
`` ted '' codd ( 23 lúnasa , 1923 – 18 aibreán , 2003 ) a leag amach bunchoincheapanna bhunachar sonraí choibhneasta .
dhearaigh sé an tsamhail choibhneasta do bhainistiú bhunachar sonraí agus é ag obair le ibm .
codd , edgar f. codd , edgar f. codd , edgar f .
ceannaire agus réabhlóidí cumannach as an rúis ab ea vlaidimír ilidts léinín ( rúisis : влади́мир ильи́ч ле́нин ) , nó léinín de gnáth ( 22 aibreán , 1870 – 21 eanáir , 1924 ) .
ceannaire an pháirtí boilséiveach ab ea é , agus an chéad ceannaire aontas na sóivéadach tar éis réabhlóid dheireadh fómhair i 1917 .
saolaíodh vlaidimir ilidts ulianov i simbirsk , cathair in aice leis an abhainn volga .
d'athraigh sé a shloinne ó ulianov ( rúisis : улья́нов ) go léinín níos déanaí , ach níl aon eolas cinnte faoi cén fáth a roghnaigh sé an t-ainm léinín .
is tuairim amháin é gur thóg sé an t-ainm ón abhainn lena , ach níor fhág leinín aon eolas cinnte faoi seo .
mac léinn cliste ab ea léinín , agus bhí suim aige i laidin agus gréigis .
bhí dhá thubaiste i saol léinín mar bhuachaill óg , agus bhí tionchar mór acu air .
ar dtús , fuair a athair bás sa bhliain 1886 .
an bhliain ina dhiaidh , crochadh a dheartháir alexander ulyanov mar ghlac sé páirt i scéim chun sár alastar iii a mharú .
d'athraigh na h-eachtraí seo saol léinín go deo , agus as seo amach bhí dearcadh réabhlóideach aige .
thosaigh sé ag déanamh staidéar ar obair karl marx agus nikolai chernyshevsky , agus ag iarraidh scéim marxachas a chur le chéile chun réabhlóid rathúil a fháil .
sa bhliain 1887 , d'fhág sé an mheánscoil agus chuaigh sé isteach in ollscoil na cazáine .
thosaigh sé ag glacadh páirt in agóide mic léinne , agus mar thoradh cuireadh amach as an ollscoil é i mí nollaig 1887 .
seoladh amach é ar dheoraíocht , ach tháinig léinín ar ais go kazan i 1888 , agus thosaigh sé ag buaileadh leis na ngrúpaí marxacha .
sa bhliain 1889 , bhog léinín chun chónaigh i samara , agus i 1890 d'aistrigh sé forógra an páirtí cumannach go rúisis .
cé go raibh sé amach as ollscoil kazan , lean léinín ar aghaidh ag staidéar dlí ina aonar .
fuair sé na grádaí is fearr sa rang , agus bronnadh céim agus ceadúnas dlí air ón ollscoil chathair pheadair i 1891 .
thosaigh leinín ag obair ina chabhróir do dhlíodóir i samara , agus ansin chuaigh sé go dtí cathair pheadair i 1893 .
léigh sé marx do dhaoine anseo , agus shocraigh sé cruinnithe leis na h-oibrithe .
thosaigh sé ag úsáid an t-ainm leinín ag an am seo , agus ba cheannaire é ar na daonlathaí sóisialta chathair pheadair .
d'fhoilsigh léinín a chéad obair , agus chuaigh sé ar a chéad turas thar lear i 1895 nuair a chuaigh sé go dtí an eilvéis .
bhuail sé le georgi plekhanov , agus a ghrúpa `` emancipation of labour '' .
chuaigh sé go dtí beirlín agus páras chomh maith .
nuair a fhill leinín abhaile go cathair pheadair , bhunaigh sé conradh gleic don saoirse an lucht oibre .
sheol sé amach páipéir réabhlóideacha , agus cuireadh é i bpríosún ar 7 nollaig , 1895 .
seoladh é go dtí shushenskoye na sibéire ar feadh trí bliana .
níor stad leinín den obair sa tsibéir .
d'fhoilsigh sé litríocht réabhlóideach sa bhliain 1897 , agus a obair mhór forbairt caipitleachais san rúis , i mí aibreán 1899 .
sa bhliain 1898 , bhuail léinín le nadezhda konstantinovna krupskaya , agus pósadh iad i mí iúil .
i 1900 , bhí a phianbhreith críochnaithe aige agus thaistil sé ar fud na rúise agus na heorpa , mar shampla zürich , an ghinéiv , münchen , prág , vín agus londain .
san ghearmáin , bhunaigh sé an nuachtán iskra ( `` spréach '' ) le cabhair ó phlekhanov i munich .
páipéar réabhlóideach ab ea é , chun a theachtaireacht a scar amach .
bhí leinín i bhfabhar le daonlathas sóisialta , in áit daonlathas polaitiúil , mar i daonlathas polaitiúil bíonn an chumhacht ag na daoine meánaicmeach , na daoine a cloígheann na h-oibrithe .
d'fhoilsigh léinín na smaointe seo i 1902 sa cad atá le déanamh .
ag an am céanna , thosaigh leinín ag eagrú na mboilséiveach i bpáirtí daonlathach sóisialta na noibrithe .
ciallaíonn boilséiveach `` móramh '' , agus meinséiveach `` mionlach '' .
rugadh na téarmaí nua ag an dara comhdháil páirtí i 1903 , nuair a rinneadh vótáil ar treo an pháirtí as seo amach .
go bunúsach , thacaigh na boilséivigh an lámh láidir a úsáid agus bhí na meinséivaigh i gcoinne .
bhuaigh leinín agus na boilséivigh , ach chaill sé roinnt tacaíocht agus d´fhag sé iskra ar 1 samhain .
chuir sé bun ar nuachtán nua ina áit , vperyod !
( ar aghaidh ! ) sa ghinéiv i 1905 .
chuaigh léinín go dtí an fhionlainn i 1907 , mar bhí imní air nach raibh sé sábháilte san rúis .
lean sé ar aghaidh ag scríobh i gcónaí , d ’ fhoilsíodh materialism and empirio-criticism i moscó i 1908 .
chuaigh sé go dtí an eilvéis arís , agus go dtí an fhrainc .
i 1912 , chuaigh sé go dtí kraków chun obair leis an páipéar boilséiveach pravda ( fírinne ) .
bunaíodh an páirtí nua boilséiveach i bprág .
cuireadh cosc ar pravda san rúis i gceann tamaill .
mar gheall ar an réabhlóid san rúis i 1905 agus 1906 , d ’ aontaigh an sár parlaimint nua a bhunaigh sa tír .
ní raibh a lán cumhacht ag an bparlaimint nua , ach bhí leinín ábalta é a úsáid chun a smaointe a scar amach .
bhí cruinniú acu i gkrakow i 1914 chun scéim a chruthaigh , ach bhris amach an chéad chogadh domhanda agus chuir na h-ostaraigh léinín i bpríosún .
bhí sé ábalta dul ar ais go dtí an eilvéis , an t-aon tír amháin a bhí neodrach .
thosaigh sé ag scríobh arís , agus d ’ iarr sé ar na boilséivigh fanacht amach as an gcogadh , mar ba phlota caipitlíoch é chun na margaidh a rialaigh .
mar thoradh , dhiúltaigh gach boilséiveach san rúis an cogadh a thacaigh .
ghlac léinín páirt den fhrithchogadh comhdháil i zimmerwald i 1915 .
thosaigh an chéad céim den réabhlóid , réabhlóid na feabhra i 1917 , nuair a bhí éirí amach i gcathair pheadair .
thug sár nioclás ii a chumhacht suas , agus tháinig an rialtas sealadach isteach ina áit , le halexander kerensky mar cheannaire .
cháin leinín an rialtas liobrálach nua i bpravda ar 16 aibreán , agus dúirt sé gur ba cheart réabhlóid sóisialach a eagrú .
fuair sé cabhair ó rialtas na gearmáine , a bhí ag troid i gcoinne an rúis sa chogadh .
thóg siad é agus a bhean ar ais san rúis faoi rún .
shroich sé cathair pheadair ar 16 aibreán , agus bhí slua mór tacaithe ag fanacht leis ag an stáisiún traenach na fionlainne sa chathair .
chuaigh leinín go díreach go dtí cathair pheadair agus ghlac sé páirt san chéad éirí amach i mí iúil .
theip ar an t-éirí amach , agus bhí ar léinín éalaigh go dtí an fhionlainn arís .
ach bhí a lán tacaíocht aige fós san rúis , agus tháinig leinín ar ais go dtí cathair pheadair i mí deireadh fómhair agus thosaigh an réabhlóid dheireadh fómhair .
bhuaigh na boilséivigh , agus scriosadh an rialtas sealadach ar an 7 samhain , 1917 .
bhunaigh sé rialtas na n-oibrithe ar an 8 samhain , agus bronnadh an teideal `` cathaoirleach choiste choimeasáir na bpobail '' ar léinín .
bhailigh léinín na grúpaí réabhlóideacha go léir le chéile , chun an páirtí cumannach a chruthú .
thosaigh sé ag eagrú eacnamaíocht na rúise ar smaointe marx , agus shínigh sé an conradh brest-litovsk chun deireadh a chur leis an gcogadh .
i mí lúnasa 1918 , thóg sé an t-ordú chun sár nioclás ii agus a chlann ar fad a chuir chun báis , mar bhí tacaíocht acu ó na bánaigh ( meinséivigh ) fós .
ar 30 lúnasa , rinne fanya kaplan ón páirtí réabhlóideach sóisialach iarracht leinín a mharaigh , ach tháinig leinín slán as .
mar thoradh , thosaigh léinín an sceimhle dearg , agus bailíodh gach duine a bhí ina “ namhaid an stát ” agus seoladh iad go bpríosún .
bhí na bánaigh fós i gcoinne léinín , agus bhí a lán tacaíocht acu .
bhí air léinín an t-arm dearg a eagrú , agus briseadh amach an cogadh cathartha i 1917 .
bhí tionchar dona ag an chogadh ar an eacnamaíocht agus bhí gorta i gceann tamall .
mar thoradh , bhunaigh léinín an scéim eacnamaíochta nua , scéim a bhí beagnach caipitlíoch .
i mí bealtaine 1922 , bhí stróc ag léinín , agus d ’ fhágadh roinnt beagnach pairilis air .
ag an am céanna , bhí cumhacht ioisiaf stailín ag fás freisin .
thacaigh stailín leinín ar dtús , agus bhí leinín sásta le obair stailín i rith an chogaidh chathartha .
ach i gceann tamaill , chonaic léinín gurb duine contúirteach é stailín , agus rinne sé iarracht é a chur as an rialtas .
lean leinín ar aghaidh ag obair agus ag scríobh do dtí an deireadh .
bhí stróc aige arís i mí nollaig 1922 , agus bhí air éirí as pholaitíocht .
i mí márta 1923 , bhí stróc eile aige , bhí air fanacht sa leaba agus ní raibh sé ábalta caint .
fuair sé bás ar 21 eanáir , 1924 .
tá corp léinín le feiceáil fós sa másáileam léinín , moscó .
leinín , vlaidímír leinín , vlaidímír leinín , vlaidímír leinín , vlaidimir
is é international business machines , nó ibm mar a thugtar air de ghnáth , an comhlacht ríomhaireachta is mó ar domhan .
tá a cheanncheathrú lonnaithe in armonk , stát nua-eabhraic i sam .
bunaíodh é i 1888 .
déantúsaíonn agus díolann an comhlacht crua-earraí ríomhaireachta , bogearraí , agus seirbhísí comhairleacha .
is teicníc le haghaidh forbairt gréasáin é asynchronous javascript and xml , nó a acrainm ajax , a úsáidtear chun feidhmchláir ghréasáin idirghníomhacha a chruthú .
is é a chuspóir ná an lód a bhogadh ón bhfriothálaí go dtí ríomhaire an scimeálaí .
chum jesse james garrett an téarma ajax in alt a foilsíodh ar láithreán idirlín adaptive path i bhfeabhra 2005 .
ní teicneolaíocht nua a bhí ann ach acrainm ghairid le haghaidh modhanna ríomhchlárúcháin a bhí á úsáid go forleathan le feidhmchláir idirlín idirghníomhacha a chruthú .
is teaglaim ceithre theicneolaíocht atá ann fós i ajax :
ar nós dhtml , lamp nó spa , ní teicneolaíocht i ajax seachas téarma a úsáidtear le haghaidh cur síos ar ghrúpa teicneolaíochtaí a oibríonn le chéile .
b'aisteoir meiriceánach é marlon brando , jr .
( 3 aibreán , 1924 – 1 iúil , 2004 ) , buaiteoir oscar , a bhfuil aithne go forleathan air mar cheann de na haisteoirí ab fhearr den 20ú haois .
chuir sé teicnící an chórais stanislavski i bhfeidhm , ar ar tugadh an modh aisteoireachta , sna scannáin a streetcar named desire agus on the waterfront , stiúrtha ag elia kazan sna 1950í luatha .
mar gheall ar a stíl aisteoireachta agus a íomhá mar reibiliúnaí i hollywood na 1950í , bhí an-tionchar aige ar ghlúin aisteoirí cosúil le james dean agus paul newman , agus ina dhiaidh sin , ar robert de niro agus al pacino .
brando , marlon brando , marlon brando , marlon
is corpas eolas eimpíreach an eolaíocht , pobal domhanda scoláirí , agus teicnící a bhfuil aithne orthu faoin ainm an modh eolaíoch .
déanann stair na heolaíochta staidéar ar na feiniméin seo , siar ar ais go dtí an réamhstair .
tagann an téarma súnámaí ón tseapáinis , a chiallaíonn cuan ( `` tsū '' , 津 ) agus tonn ( `` nami '' , 波 nō 浪 ) .
úsáidtear an focal céanna don uimhir uatha is iolra as seapáinis .
bhí an-suim i scéal an tsunamaí san áise theas a tharla ar 26 nollaig 2004 .
bualadh srí lanca , an téalainn agus réigiún banda aceh na hindinéise go dona .
is stát atá suite i lár na brasaíle é mato grosso .
cuiaba príomhchathair an stáit , agus is é blairo maggi an gobharnóir .
tá 557,526 duine ina gcónaí sa stát ( 2000 ) .
is iad rondonia , amazonas , pará , tocantins , goiás agus mato grosso do sul na stáit in aice láimhe .
is tír i meiriceá theas í paragua , nó poblacht pharagua ( spáinnis : república del paraguáy , guaráinis : teta paraguaype ) .
tá sí ag críochantaíocht leis an mboláiv , leis an mbrasaíl agus leis an airgintín .
is í asunción an phríomhchathair .
tá 6 mhilliún duine ina gcónaí ann .
dála na bolaive , níl aon chósta aici .
tír dhátheangach atá ann , nó siúd is gurb í an spáinnis an chéad teanga oifigiúil , is í an ghuaráinis , teanga na mbundúchasach , is mó a labhraítear .
is í an ghuaráinis caint na sráide sa phríomhchathair féin , agus í go líofa fiú ag sliocht na n-inimirceoirí ón eoraip .
scéal eile , áfach , nach ndearnadh mórán saothrú ar an nguaráinis riamh mar theanga liteartha , agus mar sin , is í an spáinnis teanga na meán , na litríochta is an chultúir .
is í paragua an chéad tír i meiriceá theas a d'fhógair neamhspleáchas ar an spáinn .
tháinig maithe agus móruaisle na tíre le chéile in asunción ar an 14 bealtaine 1811 le rialtas a cheapadh do pharagua , agus ba é fulgencio yegros an chéad uachtarán .
ar dtús , bhí ceannairí pharagua báúil le gluaiseacht neamhspleáchais na hairgintíne , ach , in imeacht ama , d'fhuaraigh an caidreamh idir an dá thír , ó nach raibh mórán muiníne acu as a chéile .
mhair francia i gceannas ar an tír go dtí an bhliain 1840 .
choinnigh sé paragua faoi dhiansmacht , agus níor cheadaigh sé freasúra ná easaontas d'aon chineál .
sa bhliain 1820 , tháinig sé chun solais go raibh cuid mhór de scothaicme pholaitiúil na tíre sáite i gcomhcheilg leis an deachtóir a fheallmharú .
d'imir francia díoltas fuilteach ar lucht na comhcheilge , agus chuaigh an t-ollsmacht chun déine ina dhiaidh sin .
chuir francia srianta cúnga le gach caidreamh leis an saol mór lasmuigh de pharagua .
ní raibh cead isteach ag na strainséirí , ná cead amach ag na paraguaigh .
bhí na teorainneacha dúnta , agus an trádáil leis na tíortha coimhthíocha coiscthe go hiomlán , cé is moite de chúpla áit a bhí ceaptha go speisialta chuige sin .
ní raibh , fiú , aon phósadh i bhfeidhm de réir an dlí , murar cuireadh an cleamhnas i gcead an deachtóra .
ón taobh eile de , bhí francia go tréan in aghaidh truailliú morálta agus breabaireacht de gach cineál .
d'fhéach sé chuige go pearsanta go ndearnadh feabhas agus forbairt ar mhodhanna oibre na talmhaíochta .
bhí sé go hionraic ag iarraidh stát cumasach a dhéanamh de pharagua .
san am céanna , bhí an chuid ba mhó de na tíortha i meiriceá theas á streachailt as a chéile ag trioblóidí inmheánacha .
bhí cuid nár bheag de bhunadh pharagua breá sásta leis an tsíocháin a choimeád an deachtóir sa tír .
sa bhliain 1840 , cailleadh francia , agus 74 bliana d'aois slánaithe aige .
ar feadh tamaill , bhí an tír ina cíor thuathail , ach ansin , d'éirigh le carlos antonio lópez agus mariano roque alonso dul i gceannas ar pharagua mar `` chonsail '' .
d'athbheoigh na ceannairí nua caidreamh na tíre leis an saol mór , agus shínigh siad conradh trádála leis an airgintín .
sa bhliain 1844 , rinneadh uachtarán de lópez .
bhí sé ag iarraidh caidreamh cairdiúil a chur ar bun leis na comharsana agus leis na mórchumhachtaí féin , nó shínigh sé conarthaí leis an mbreatain mhór agus leis na stáit aontaithe .
bhunaigh sé iris oifigiúil don tír leis na cúrsaí riaracháin a dhéanamh ní b'oscailte , agus mhol sé do na mic léinn seal staidéir a chaitheamh thar lear .
chabhraigh lópez le huragua agus leis an mbrasaíl deireadh a chur le deachtóireacht juan manuel de rosas san airgintín .
i ndiaidh an chogaidh , fuair paragua aitheantas a neamhspleáchais ó cheannairí nua na hairgintíne , aitheantas nár tháinig roimhe sin .
mar sin féin , bhí cogadh millteanach i ndán do pharagua leis na comharsana .
nuair a fuair lópez bás , tháinig a mhac , francisco solano lópez , i gcomharbas air .
ní raibh an cumas céanna taidhleoireachta ag an mac agus a bhí ag a athair , agus nuair a bhí an bhrasaíl ag cur ladair i gcúrsaí inmheánacha uragua , d'fhógair lópez óg nach raibh a leithéid ag teacht le sainleas pharagua .
thosaigh sé ag cur treallchogaidh ar an mbrasaíl .
ansin , áfach , tharraing sé an airgintín féin anuas air , toisc nach bhfuair sé cead fórsa sluaíochta a chur ag ionsaí na brasaíle trasna thailte na hairgintíne .
tháinig drochdheireadh le pastaireacht lópez , nó chuaigh an airgintín , an bhrasaíl agus uragua le chéile in earrach na bliana 1865 le cogadh a chur ar pharagua .
mhair an cogadh seo - cogadh na trípháirtíochta , nó la guerra de la triple alianza - go dtí an bhliain 1870 .
cé nach raibh seans ar bith ag na paraguaigh , chuir siad ar a son go héadóchasach , agus chuaigh léirscrios uafásach ar an tír dá réir .
in eanáir na bliana 1869 , shealbhaigh trúpaí na trípháirtíochta an phríomhchathair , ach níor críochnaíodh an cogadh ach sa bhliain a bhí chugainn , nuair a bhásaigh lópez óg i machaire an áir i dtuaisceart na tíre .
i ndiaidh an chogaidh , d'fhan na brasaíligh i seilbh na tíre ar feadh leathdhosaen de bhlianta , agus thit cuid mhór d'eacnamaíocht na tíre le lucht gnó iasachta . hosclaíodh geataí na tíre d'inimirceoirí ón gcoigríoch , agus tháinig na mílte iodálach isteach , mar a tháinig siad chun na hairgintíne freisin .
bhí síocháin inmheánach na tíre imithe i ndiaidh chogadh na trípháirtíochta , agus na deachtóirí ag teacht i gceannas ar an tír duine i ndiaidh a chéile .
d'fhorbair dhá pháirtí polaitíochta , is é sin , na liobrálaigh , ar a dtugtaí `` ná gorma '' ( los azules ) , agus na coimeádaigh , is é sin , `` na dearga '' ( los colorados ) .
ní raibh mórán úimléide ag baint leis an deighilt seo i ndáiríre , nó bhí tréithe pearsanta na gceannairí polaitiúla i bhfad ní ba tábhachtaí ná an idé-eolaíocht .
ba iad na coimeádaigh a mhair ag rialú na tíre a raibh fágtha den naoú haois déag .
ní raibh siad in ann síocháin a chur ar bun sa tsochaí i bhfianaise an easaontais pholaitiúil a tharraingíodh trioblóidí agus foréigean anuas ar pharagua .
ba é bernardo caballero an chéad uachtarán i ndiaidh chogadh na trípháirtíochta .
coimeádach a bhí ann , agus é ag díol tailte de chuid na tíre le hinfheisteoirí iasachta , beag beann ar na scológa bochta a raibh cónaí orthu ansin cheana .
chuir an polasaí seo go mór isteach ar na liobrálaigh , agus sa bhliain 1890 , d'éirigh siad amach in aghaidh caballero .
an ginearál a chloígh an cheannairc seo , juan baptista egusquiza , thuig sé go raibh comhréiteach polaitiúil éigin ag teastáil leis na liobrálaigh a thabhairt chun síochána .
nuair a bhain egusquiza féin amach an uachtaránacht , d'fhéach sé le maolú ar an deighilt pholaitiúil idir an dá pháirtí , agus shínigh sé conradh náisiúnta le cuid de na ceannairí liobrálacha .
tríd is tríd , áfach , níor éirigh le mo dhuine an scoilt a leigheas .
a mhalairt ar fad , chuir sé tús le deighilt eile idir iad siúd a bhí báúil leis an gconradh náisiúnta agus iad siúd a bhí ina aghaidh .
sa bhliain 1904 , tháinig na liobrálaigh chun cumhachta faoi dheireadh .
b'é manuel gondra an chéad uachtarán liobrálach .
bhí sé meáite ar an daonlathas a fhorbairt sa tír , agus chuir sé deireadh leis an dóigh a rabhthas ag díol tailte pharagua le mórúinéirí coimhthíocha , go háirithe airgintíneacha .
na huachtaráin a tháinig i gcomharbas ar gondra , áfach , ní raibh siad leath chomh fóinteach céanna .
chuir an cogadh deireadh le caithréim na nazules liobrálacha i bpolaitíocht pharagua .
ba é an coirnéal rafael franco , laoch de chuid chogadh chaco , a ruaig an tuachtarán eusebio ayala as oifig le dul i gceann na gcúrsaí é féin .
duine neamhpholaitiúil a bhí i bhfrancó , agus dealraíonn sé go raibh sé go hionraic ag iarraidh an tír a fhorbairt is a fheabhsú .
thug sé aitheantas oifigiúil do na ceardchumainn , agus thosaigh sé ag roinnt tailte ar na scológa bochta .
ní raibh fad saoil i ndán do rialtas franco , áfach .
chaill seisean agus lucht a leanúna an chumhacht i ndiaidh bliain go leith , agus tháinig drong mhíleata eile ina n-áit .
sa bhliain 1939 , áfach , cuireadh críoch leis an rialtas seo féin .
ba é josé félix estigarribia a chuaigh i gceannas ar an tír anois .
bhí seisean cosúil le rafael franco ina dhearcadh ar chúrsaí na tíre , agus é den bharúil gur chóir leanúint ar aghaidh leis na leasuithe sóisialta ar chuir franco tús leo .
bliain amháin i ndiaidh a choup d'état féin , áfach , cailleadh estigarribia i dtimpiste eitleáin , agus ba é a aire cogaidh , higinio morinigo , a tháinig i gcomharbas air .
coimeádach a bhí i morinigo , agus é ina dheachtóir den chineál is minicí a shamhlaítear le meiriceá theas .
chaith sé cuid mhaith easaontóirí i dtóin an phríosúin , agus an chuid eile ag éalú as an tír i mbéal na séibe .
d'fhan morinigo ina dheachtóir go ceann ocht mbliana , agus é ag iarraidh an dá thrá a fhreastal sa dara cogadh domhanda .
ó thaobh amháin de , d'fhógair morinigo cogadh ar an ngearmáin le hairgead agus cuidiú a mhealladh ó na stáit aontaithe .
ón taobh eile , bhí sé ag coinneáil dlúthchaidrimh leis an airgintín , cé go raibh rialtas na tíre sin an-bháúil leis an ngearmáin .
i ndiaidh an chogaidh , d'fháiltigh morinigo roimh chuid mhaith iar-naitsithe mar lucht inimirce .
sa bhliain 1947 , tháinig freasúra pharagua le chéile agus d'éirigh siad amach in aghaidh morinigo .
ní raibh rath ar an iarracht seo , ach sa bhliain dar gcionn , bhain a pháirtí féin - na colorados choimeádacha - an chumhacht den deachtóir .
ansin , tháinig uachtarán i ndiaidh a chéile as measc na gcolorados , ach ba é federico chaves an t-aon duine amháin acu a bhí in ann an chumhacht a choinneáil aige féin .
deachtóir cosúil le morinigo ab ea chaves , ach nuair a chaill seisean an chumhacht sa bhliain 1954 , ba é deachtóir na ndeachtóirí a tháinig ina áit - alfredo stroessner .
mac le hinimirceoir ón ngearmáin a bhí in alfredo stroessner , agus é ina shaighdiúir ó bhí sé sé bliana déag d'aois .
bhí bliain agus dhá scór slánaithe aige , nuair a bhain sé an chumhacht de chaves sa bhliain 1954 .
chuir sé bun leis an dara deachtóireacht is fadsaolaí i stair mheiriceá theas , nó bhí sé ag rialú pharagua go dtí an bhliain 1989 .
chuir stroessner staid éigeandála i bhfeidhm ar an tír .
ba é an leagan oifigiúil den scéal go raibh an daonlathas ann i gcónaí , ach amháin go raibh na cearta sibhialta curtha ar fionraí .
chuirtí an éigeandáil ar ceal ar na laethanta toghchán le craiceann na hinchreidteachta a choinneáil ar an bhficsean seo .
thairis sin , bhí dhá pháirtí eile seachas na colorados ar an bparlaimint , ach má bhí féin , bhí an bunreacht cóirithe lena chinntiú nach bhfaighfeadh ach na colorados tromlach na suíochán .
bhí an dá pháirtí freasúra sásta comhoibriú leis na colorados an chuid ba mhó den am , nó ní chuirfeadh stroessner suas le haon fhíor-fhreasúra .
bhí géarleanúint chruálach á déanamh ar na heasaontóirí polaitiúla , agus d'imigh cuid mhór acu as an tír le teacht slán ó lámh thapaidh na bpóilíní rúnda .
ó thaobh na heacnamaíochta de , bhí an saol ag éirí cuíosach maith le paragua , buíochas leis an smuigléireacht a bhí ina slí bheatha ag an tír go léir .
d'fhéadfá gach sórt a cheannach i bparagua saor ó cháin , ó chustam agus ó dhleacht , agus muintir na hairgintíne ag tonnadh isteach , abair , le gléasra leictreonaice a cheannach ar sladmhargadh .
lena cheart a thabhairt dó , ní raibh an deachtóir ag diomailt an státchiste , nó b'fhearr leis bóithre a ghearradh agus scéimeanna fónta tógála eile a chur i gcrích .
mar sin , bhí cuid mhór de mhuintir pharagua báúil leis , i ndiaidh an iomláin .
sna hochtóidí , tháinig meath ar an aontas sóivéadach agus ar an mbagairt chumannach a bhí mar shiocair ag stroessner leis an éigeandáil a choinneáil i bhfeidhm .
mar sin , tháinig fórsaí an fhreasúra le chéile , agus páirtí na gcolorados féin ag dul chun cearmansaíochta ar an deachtóir .
ní raibh an rialtas in ann ach an freasúra a ionsaí agus a smachtú le lámh láidir , cleas nach raibh ag obair go rómhaith a thuilleadh .
i mí feabhra , 1987 , d'ionsaigh na póilíní cruinniú freasúra le deoirghás gan aird a thabhairt air go raibh ambasadóir na stát aontaithe i láthair .
tharraing an eachtra seo na seantithe anuas ar stroessner , nó d'iompaigh rialtas na stát aontaithe ina choinne , agus bagraíodh baghcat ar an tír .
ní raibh fórsaí an fhreasúra in ann aon iarrthóir amháin a chur chun tosaigh , agus ba é rodríguez a ghnóthaigh an báire .
má ghnóthaigh , áfach , níor chuir sé deachtóireacht nua ar bun .
tháinig deireadh lena ré sa bhliain 1993 , d'éirigh sé as mar ba chóir , agus d'fhág sé oifig an uachtaráin go múinte béasach ag juan carlos wasmosy a bhuaigh an chéad toghchán eile .
ón lá sin i leith , is féidir a rá go bhfuil an daonlathas ag oibriú i bparagua , cé go raibh géarchéimeanna ann ina dhiaidh sin féin , go háirithe sa bhliain 1996 agus i rith na mblianta 1998-1999 .
sa bhliain 1996 , rinne an ginearál lino oviedo iarracht an chumhacht a shealbhú le lámh láidir .
theip air tacaíocht na bhfórsaí armtha a fháil , áfach , agus sa deireadh , caitheadh i dtóin an phríosúin é .
bhí oviedo ceaptha roimhe sin mar iarrthóir do na colorados le haghaidh thoghchán uachtaránachta na bliana 1998 , ach anois , ba é a sheanchara raúl cúbas gráu a tháinig ina áit .
votáladh isteach é freisin , agus ina uachtarán dó , scaoil sé oviedo saor ón bpriosún .
ansin , áfach , d'fhógair an ard-chúirt nach raibh de chead aige a leithéid a dhéanamh , de réir an bhunreachta , agus d'éiligh ar an rialtas oviedo a chimiú arís .
dhiúltaigh cúbas an t-ordú seo a chomhlíonadh , agus ansin , dúnmharaíodh luis maría argaña , tánaiste an uachtaráin , a bhí ag cur in aghaidh oviedo .
chreid an chuid ba mhó de na paraguaigh gurbh iad cúbas agus oviedo a chóirigh an dúnmharú , agus chuir an pharlaimint an dlí ar an uachtarán .
nuair a bhí an chuma ag teacht ar an scéal go dtáinseofaí é , d'éirigh cúbas as an uachtaránacht as a stuaim féin i ndeireadh mhí na márta 1999 agus chuaigh ar deoraíocht go dtí an bhrasaíl .
go dtí an airgintín a d'éalaigh a chara , oviedo .
ceapadh ceann comhairle an tseanaid luís gonzález macchi ina uachtarán , agus le cuidiú comhrialtas nua , bhí sé in ann an tír a thabhairt chun suaimhnis arís .
meascán cothrom dhá chultúr - cultúr na spáinne agus cultúr na mbundúchasach - is ea cultúr pharagua , cosúil leis an dóigh a bhfuil muintir pharagua fáiscthe as dhá chine , agus an dá theanga , spáinnis agus guaráinis , á labhairt ag an gcuid is mó de na daoine .
is é an béarlagair úd jopara ( nó yopara , de réir litriú na spáinnise ) caint na sráide : meascán spáinnise agus guaráinise atá ann .
bíonn gnéithe den mheascán sin le haithint ar chultúr na tíre ar fad - idir bhroidnéireacht , cheol , agus chócaireacht .
bíonn an casabhach ( mandióca , mar a thugtar air go háitiúil ) an-choitianta i mbia pharagua .
maidir leis an gceol , is dócha gurb iad na hamhráin ghuaráinise - purahei - an seánra is tábhachtaí .
is gnách na hamhráin a rá as guaráinis nó i meascán an dá theanga , agus is minic a phléitear cuimhní na gcogaí sna hamhráin .
is dócha gurbh é emiliano r. fernández , nó emilianore ( 1894-1949 ) an t-amhránaí purahei ba mhó le rá dá raibh ann riamh .
chum sé idir amhráin chogaidh agus amhráin ghrá , agus iad i mbéal an phobail sa tír i gcónaí .
cé gurb í an ghuaráinis an teanga , is gnách purahei a sheinm ar ionstraim spáinneach , - an giotár .
uirlis cheoil thábhachtach eile í an chláirseach , agus tháinig sí ón eoraip chomh maith leis an ngiotár .
níl an oiread scríbhneoirí maithe i bparagua agus i dtíortha eile i meiriceá theas , ach mar sin , áirítear augusto roa bastos ( 1917-2005 ) ar scríbhneoirí móra na hilchríche go léir .
b'é an leabhar ba tábhachtaí a tháinig óna pheann ná an t-úrscéal stairiúil yo el supremo - `` mise an tardcheannasaí '' .
cur síos ficseanúil a bhí ann ar an dochtúir francia .
ba dóbair nár thuill an t-úrscéal seo duais nobel don scríbhneoir .
is í an fhadhb mhór a bhíonn ag luí ar na scríbhneoirí paraguacha nach féidir leo scríobh sa teanga is fearr a labhraíonn siad - an ghuaráinis .
ní dhearnadh mórán forbartha uirthi mar theanga scríofa ná chultúrtha riamh , agus caithfear a lán spáinnise a mheascadh trithí le trácht a dhéanamh ar na cúrsaí comhaimseartha .
teanga labhartha í thar aon rud eile .
ón taobh eile de , bíonn blas an pháipéir agus na gcáipéisí oifigiúla ar an spáinnis i bparagua , nó is as guaráinis a insítear na scéalta magaidh - is í an ghuaráinis teanga an bhéaloidis ar fad .
baineadh an chorrthriail as guaráinis agus as yopara mar theangacha scríofa , chomh maith .
mar sin féin , is minic nach mbíonn na paraguaigh ábalta a dteanga dhúchais a léamh ná a bhreacadh síos .
is í an spáinnis teanga na nuachtán , ach d'fheicfeá corrcholún guaráinise anseo agus ansiúd .
is tír i meiriceá theas í peiriú , ar an aigéan ciúin .
tá sí ag críochantaíocht leis an sile , leis an mboláiv , leis an mbrasaíl , leis an gcolóim agus le heacuador .
is í lioma an phríomhchathair .
tá 8 milliún duine ina gcónaí ann .
is tír i meiriceá theas í an cholóim , le cóstaí ar an aigéan ciúin is ar an aigéan atlantach .
tá teorainneacha aici le veiniséala , leis an mbrasaíl , le peiriú , le eacuadór agus le panama .
is í bogotá an phríomhchathair .
tá 44 milliún duine ina gcónaí ann .
tá cogadh cathartha ar siúl sa cholóim faoi láthair idir an eite dheis agus an eite chlé .
tá an eite dheis ar thaobh an rialtais agus is réabhlóidithe iad an eite chlé .
tacaíonn rialtas sam leis an eite dheis , i gcogadh i gcoinne na ndrugaí .
bhí triúr éireannach a bhfuil ceangal acu leis an ira ciontaithe i gcúirt sa cholóim as tacú leis na réabhlóidithe , ar a nglaotar farc ( fuerzas armadas revolucionarias de colombia nó fórsaí armtha réabhlóideacha na colóime ) .
thréig siad an tír .
tugtar triúr na colóime orthu in éirinn . == ranna ==
is tír i meiriceá theas í eacuadór , ar an aigéan ciúin .
tá teorainneacha aici le peiriú ó theas is leis an gcolóim ó thuaidh .
tá sí suite ar an meánchiorcal .
is léi an t-oileánra galapagos , atá suite 1000km siar amach san aigéan ciúin , freisin.is í san francisco de quito an phríomhchathair .
tá 13 milliún duine ina gcónaí ann .
is tír i meiriceá láir i panama .
tá teorainneacha aici le cósta ríce ó thuaidh agus leis an gcolóim ó theas .
is í cathair phanama an phríomhchathair .
tá 3 mhilliún duine ina gcónaí ann .
tá cóstaí ar an aigéan atlantach agus ar an aigéan ciúin aici agus is í an nasc idir meiriceá láir agus meiriceá theas í .
border
is stát sam atá suite sa réigiún sasana nua in oirthuaisceart na tíre é massachusetts .
's é deval patrick , ball den pháirtí daonlathach , an gobharnóir ar an stát .
eisean an chéad duine de shliocht aifriceach sa phost sin .
is é john kerry ( páirtí daonlathach ) an seanadóir sinsearach ag massachusetts sa chomhdháil i washington , d.c. toghadh scott brown , ball den pháirtí poblachtach , mar an dara seanadóir don stát ar 19 eanáir 2010 .
is é the simpsons an tsraith bheoite mheiriceánach is fadsaolaí riamh .
baineann sé le saol na simpsons , teaghlach meiriceánach a chónaíonn inspringfield , baile sna stáit aontaithe .
craoladh an chéad eipeasóid ar 17 nollaig 1989 ar ghréasán fox .
ó shin , tá breis agus 400 eipeasóid craolta .
meastar gurb é the simpsons ceann de na sraitheanna is mó éilimh i stair na teilifíse .
tá clú ar an stíl ealaíona áite atá ann : bíonn craiceann buí agus súile móra ag na carachtair , agus ceithre mhéar ar a lámha . == plota ==
cúigear atá i dteaghlach na simpsons , .i . homer , a bhean chéile marge , agus a gclann bart , lisa agus maggie .
tá cónaí orthu ag 742 evergreen terrace i mbaile springfield i sam ( ní luaitear stát leis ) .
chruthaigh matt groening an clár sa bhliain 1987 nuair a iarradh air sraith chartún gearr a scríobh do the tracy ullman show , le craoladh ag tús agus deireadh na sosanna fógraí .
bhunaigh groening na carachtair ar a mhuintir féin .
craoladh an chéad cartún ar 19 aibreán 1987 .
rinneadh 48 gceann de na cartúin seo san iomlán .
sa bhliain 1989 , lorg fox séasúr de trí heipeasóid déag , leathuair an chloig an ceann .
craoladh an chéad eipeasóid , simpsons roasting ón an open fire , ar 17 nollaig 1989 .
bhí móréilimh air láithreach bonn .
b'aoir é ar shaol an lae inniu sna stáit aontaithe , agus é mar fhritéis don sitcom teaghlaigh tipiciúil meiriceánach .
maigh mhór mhillteanach basailt ar mhars is ea é syrtis major .
b'é syrtis major an chéad mhionsonra geografach ar dhroim an phláinéid a thug aon duine faoi deara .
b'é an réalteolaí ollannach christiaan huygens a rinne é , thiar ins an bhliain 1694 .
ní bhfuair syrtis major a ainm ach dhá chéad bliain níos deireanaí , áfach .
b'é an réalteolaí iodálach giovanni schiaparelli a bhaist é , cosúil le cuid mhór áiteanna eile ar mhars .
roimhe sin , ba mhinic a bheireadh na saineolaithe `` muir an orláiste '' ar syrtis major , ó bhí an `` mhuir '' ina cuidiú mór acu le tréimhse rothlaithe mharsa a oibriú amach .
ba ghnách leis na saineolaithe a cheapadh , ar dtús , gur farraige a bhí ann , nó chonacthas dóibh go raibh syrtis major gorm i leith na huaine .
le fírinne , tá sé liathdhonn nó liath , ach ós rud é go bhfuil an chuid eile den phláinéad cineál flannbhuí , is é an t-imprisiún a fhágfaidh an chodarsnacht ar an mbreathnóir go bhfuil syrtis major gorm .
inniu , tá a fhios againn gur cloch laibhe atá ann , nó basalt , agus é cosúil go leor leis na cineálacha basailt a d'fheicfeá ar an domhan s ’ againn .
tá cuid lárnach syrtis major in anas cráitéar , i bhfarradh is an chuid eile den mhaigh , ach tá dhá chaildéara mhóra ann .
is é is caildéara ann ná an cineál poll mór a fhágtar sa talamh i ndiaidh chráitear an bholcáin mhúchta .
tugtar nílí patera ar an gceann is mó acu ( agus é ciliméadar is trí scór ar trastomhas ) , agus is é an caildéara is lú acu ná meroe patera ( cúig chiliméadar is dhá scór ar trastomhas ) .
`` patera '' an t-ainm laidine a bheirthear ar na caildéaraí i logainmníocht mharsa .
tá an chuid lárnach de syrtis major ag críochantacht le hiridis planitia , ar maigh í a múnlaíodh sách déanach i stair gheolaíoch mharsa .
tá sí suite níos ísle thíos ná syrtis major , fosta .
baisteadh syrtis major planum ar an chuid lárnach de syrtis major .
is é is brí le planum ná máigh nó ardchlár , ach is ar éigean is féidir clár a thabhairt ar syrtis major planum , nó tá an talamh ag dul in airde i dtreo an dá chaildéara .
mar sin , creidtear gur sciathbholcán , nó iarsma sciathbholcáin , atá i syrtis major planum , go bunúsach .
an laibhe a bhrúcht amach as an dá chaildéara nuair a bhí siad gníomhach go fóill , shnigh sí síos na céadta ciliméadar go dtí gur shioc sí go basalt .
siúd is go bhfuil an `` sciath '' bhasaltach míle dhá chéad ciliméadar ar trastomhas inniu , níl sí ach dhá chiliméadar ar airde sa bhall is airde de .
is é john carter príomhlaoch na n-úrscéalta éalúchais a scríobh an scríbhneoir meiriceánach edgar rice burroughs faoi bharsoom , is é sin , mars , mar a samhlaíodh dó féin é .
duine as an ngnáth ab ea john carter , nó cé go raibh sé ag ligean air , i dtús na n-úrscéalta , gur fear uasal ó virginia a bhí ann , san am céanna bhí sé ina sheanfhear agus é chomh haosta is nár chuimhin leis a chéad óige a thuilleadh .
a fhad siar is a rachadh a chuimhne , d'fheicfeadh sé é féin ina fhear fásta , agus é thart ar thríocha bliain d'aois , de réir mar a bhí sé ag breathnú .
mar sin féin , thugadh muintir edgar rice burroughs ( mar dhea ) `` uncail jack '' air , agus é sásta bheith ina `` uncail '' do na rudaí beaga .
ní thugtar míniú don léitheoir , cad é mar a d'éirigh john carter mór le `` muintir burroughs '' i dtús báire .
is gá a phointeáil amach nach raibh baint dá laghad ag an scríbhneoir leis an deisceart ná le virginia , cibé a áitíonn sé orainn ina chuid leabhar .
b'as siceagó dó féin .
ní raibh burroughs ach ag baint leasa as an rómánsúlacht a shamhlaíodh lucht a chomhaimsire le `` cúis chaillte '' an deiscirt .
ar ndóigh , ní raibh john carter bunaithe ar aon duine de lucht gaoil burroughs , ach an oiread .
ainm sách comónta é john carter i dtíortha an bhéarla , ach is sloinne é carter a bhaineann leis na coilínitheoirí is sine i virginia .
bhí john carter ina chaptaen in arm an deiscirt i gcogadh cathartha mheiriceá , ach nuair a tháinig deireadh leis an gcogadh , fuair sé é féin ar an mblár fholamh , gan de mhaoin shaolta fágtha aige ach dollair dheisceartacha nárbh fhiú a dhath a thuilleadh .
mar sin , chinn sé ar dhul ag cuardach óir i sléibhte arizona in éineacht lena chara powell .
tháinig na hapaisigh ar lorg na beirte acu , agus maraíodh powell .
agus é faoi léigear ag na hapaisigh , d'ardaigh carter a shúile i dtreo mharsa , agus rinne sé a bhealach tríd an spás ar bhealach domhínithe .
tháinig sé ar mhars ina chraiceann dearg , agus b'éigean do nósanna agus teanga an phláinéid nua a fhoghlaim go sciobtha .
ar thús , bhí sé ina chónaí i measc an chine uaine .
cine brúidiúil cruálach ab ea iadsan , ach mar sin féin , d'éirigh sé cairdiúil le taoiseach dá gcuid siúd , mar atá , tars tarkas .
ina dhiaidh sin , fuair sé aithne ar bhanphrionsa an chine dheirg , dejah thóris , agus is iomaí uair a chaithfeadh sé teacht chun tarrthála dise , sula raibh sí sásta é a phósadh .
sa deireadh , socraíodh an cleamhnas mar sin féin , agus rugadh clann dóibh le chéile , - carthoris , an mac , agus tara , an iníon .
mar sin féin , is iomaí eachtra a bhí i ndán do john carter ina dhiaidh sin féin .
thar aon rud , chuir sé deireadh le reiligiún seanbhunaithe mharsa , nuair a chuaigh sé ag saoradh dejah thoris as príosún na therns naofa , cine de dhaoine geala blagáideacha , a bhí ina gcosantóirí creidimh ar fud mharsa .
nocht carter do mhuintir mharsa nach raibh sna therns ach dream cruálach fealltach a bhaineadh a sult as na fíréin á gcaitheamh sna príosúin , á gcoinneáil i ndaorbhroid agus á marú go suarach .
carter , john
barsoom an t-ainm a bhaist an scríbhneoir meiriceánach edgar rice burroughs ar mhars ina shraith d'úrscéalta éadroma faoi eachtraí an laoich john carter ar an bpláinéad dearg .
cé go raibh ráchairt mhór ar na húrscéalta seo lena lá , agus tionchar acu ar fhorbairt an fhicsin eolaíochta , go háirithe ar an gcineál scéalaíochta ar a dtugtar ceoldráma spáis , is beag iarracht a rinneadh leis na húrscéalta seo a stáitsiú mar scannáin nó ar an teilifís .
baineadh i bhfad ní ba mhó úsáid as tarzan , laoch eile a tháinig ó pheann bhurroughs , ná as john carter , sa scannánaíocht , ar an teilifís agus sna greannáin .
is dócha nár lig rialúcháin hollywood do na stiúrthóirí scannáin an oiread sin lomnochtachta a thaispeáint ar an scáileán , nó cuireann burroughs béim air uair i ndiaidh a chéile nach gcaitheann na mná féin ar bharsoom ach seodra - gan oiread is scriosán éadaigh orthu .
is iad na ciníocha is tábhachtaí ar bharsoom ná an cine dearg , an cine uaine , na therns naofa agus na foghlaithe dubha .
thairis sin , tá roinnt ciníocha eile ann .
síleann formhór na ndaoine eile ar bharsoom go bhfuil máistirchíne na laethanta a bhí , na horovars gheala , in éag leis na cianta cairbreacha , ach , i gcúpla ceann de na húrscéalta , tagann na laochra trasna ar iarsmaí beaga de na horovars in áiteanna iargúlta .
ní shaolaítear páistí do mhná na gciníocha daonna ar bharsoom .
is gnách leo ubha a chur .
úsáidtear gléasra éagsúil leis na hubha a ghoradh .
na páistí a thagann as na hubha , tá siad an-chosúil le duine fásta , ach caithfear an teanga dhaonna a mhúineadh dóibh chomh maith le nósanna daonna , le go mbeidís in ann maireachtáil i measc na ndaoine eile .
tá ciníocha bharsoom ar fad an-tugtha don chogaíocht .
ós rud é go bhfuil na hacmhainní gann ar an bpláinéad atá ag saothrú an bháis cheana féin , caithfidh na náisiúin agus na daoine troid a chur ar a chéile le saol an chéad lae eile a bhaint amach dóibh féin .
na daoine nach bhfaigheann bás sa chogadh , áfach , tá fad saoil i ndán dóibh , nó is dual don duine de mhuintir bharsoom saol míle bliain a bheith aige .
i ndeireadh an tsaoil , is nós leis an gcuid is mó de mhuintir bharsoom oilithreacht a dhéanamh go dtí gleann dor in aice le pól theas an phláinéid .
fathaigh is ea iad na daoine uaine , agus ceithre lámh acu .
ní gnách leo tithe a thógáil , nó caitheann siad an chuid is mó dá saol ar muin an chapaill , nó thoat , mar a thugtar ar an ainmhí a mbaintear an úsáid chéanna as .
nuair atá áit champála de dhíth orthu , áfach , is gnách leo fanacht i gceann de na cathracha bánaithe a d'fhág na horovars ina ndiaidh .
tá na daoine uaine roinnte ina dtreibheanna éagsúla , agus iad ag cur síorchogaidh ar a chéile .
is iad an dá threibh is tábhachtaí ná na warhoons agus na tharks .
nuair a tháinig john carter go dtí barsoom an chéad uair , d'éirigh leis mórtachas a dhéanamh le taoiseach na tharks , tars tarkas , agus mar sin , bhain sé amach stádas áirithe mar mhiontaoiseach dó féin i measc na treibhe seo .
cine uafásach iad na daoine uaine , áfach , nó ní bhacann siad leis an ngrá ná leis an gcairdeas féin .
is é an sádachas an sult is mó atá sa saol acu .
is maith leo a gcuid cimí a chéasadh chun báis ag féilte cruálacha atá cosúil le sorcas na sean-rómhánach .
tá jeddak , is é sin , impire nó ard-rí , i gceannas ar gach treibh , ar nós na tharks nó na warhoons .
jed a thugtar ar an mionrí atá i gceannas ar an gcraobh áitiúil den treibh .
an chraobh de tharks a chimigh john carter ar dtús , bhí jed arbh ainm dó lorquas ptomel á rialú .
caithfidh gach cogaí uaine fear amháin a mharú le go nglacfaí dáiríre é .
an cogaí nach bhfuil aon fhear maraithe aige , níl ach ainm amháin air , agus é faoi dhímheas mar ó mad - is é mad an focal i dteanga bharsoom a chiallaíonn `` fear '' .
nuair a mharóidh an fear seo fear éigin eile an chéad uair , gheobhaidh sé an dara hainm ón bhfear seo , chomh maith le maoin shaolta an fhir mhairbh .
más taoiseach de chineál éigin é an fear eile sin , gheobhaidh fear a mharaithe a chéimíocht mar thaoiseach .
i dtús a chaithréime i measc na bhfear uaine , mharaigh john carter beirt mhiontaoiseach dá gcuid , agus thugadh na fir uaine dótar sojat air , ó b'iad dótar agus sojat ainmneacha an bheirt fhear sin .
is é an cine dearg an cine is tábhachtaí ar bharsóom .
tá na daoine dearga cosúil le cine daonna an domhain , ach amháin go bhfuil siad i bhfad níos áille agus i bhfad níos fadsaolaí .
cine measctha is ea iad , agus iad fáiscthe as na horovars , na therns agus na daoine dubha araon .
tá ardsibhialtacht teicneolaíoch acu , agus cónaí orthu i gcathracha móra cuidsúlacha .
is gnách nach bhfuil ach cathair nó cúpla ceann acu i ngach stát , rud a chuirfeadh an tsean-ghréig i gcuimhne duit .
an tír a roghnaigh john carter mar dhúchas nua , mar atá , helium , níl ann go bunúsach ach an phríomhchathair dhúbailte , helium mór agus helium beag , maille le cathair amháin eile , mar atá , hastor .
thairis sin , nuair a bhí dejah thoris cimithe ag rí na cathrach úd zodanga , agus sluaite helium ag teacht a saoradh , cuireadh an chathair sin le tailte helium nuair a bhí muintir zodanga buailte i gcath mór millteanach .
úsáidtear na focail jed agus jeddak i measc an chine dheirg freisin .
is é an jeddak an tard-rí atá ag rialú náisiún iomlán , agus má tá níos mó ná aon chathair amháin aige , tugtar jed ar an mionrí atá i gceannas na cathrach eile .
is féidir don jed a bheith ina ghinearál airm freisin .
de ghnáth , tá gaol dlúth ag an jed leis an jeddak : is duine den rítheaghlach é , agus is féidir dó bheith ina chomharba don jeddak .
cineál prionsa atá ann .
is iad na therns naofa atá i mbun na dteampall agus iad ina sagairt agus ina gcosantóirí creidimh .
áitíonn siad ar na daoine go bhfuil párthas ag fanacht leo i ndeireadh a saoil i ngleann dor .
nuair a thagann john carter féin go gleann dor , áfach , rud a tharlaíonn de thaisme , faigheann sé amach nach bhfuil i gceist leis an reiligiún ar fad ach feall a d'imir na therns ar na daoine dearga le hiad a chimiú agus a chur faoi chois .
le fírinne , is cine míthrócaireach ar fad ar fad iad na therns , agus níl meas an mhadra acu ar an gcine dearg .
tá craiceann geal ag na therns , agus iad blagaideach , na mná chomh maith leis na fir .
caitheann siad peiriúic gheala órga ar an mblagáid mar chuimhneachán ar a sinsir , na horovars , a raibh folt órga acu .
níl na therns cosúil ar aon nós leis na horovars , ar cine lách sibhialta iad gan aon bhlas den fhealltóireacht agus den mhíthrócaire is dual do na therns .
foghlaithe aeir is ea iad an cine dubh , agus báid sciobtha aeir acu .
bíonn siad go mion minic ag ionsaí báid aeir an chine dheirg le hearraí a chreachadh agus le daoine a chimiú agus a chur i ndaoirse .
cine baoth , brúidiúil , míthrócaireach is ea iad go hiomlán , cosúil lena ndeargnaimhde , na therns naofa .
an feall a d'imir na therns ar an gcine daonna lena reiligiún , d'imir na daoine dubha an feall ceannann céanna ar na therns , nó nuair a fhaigheann na therns iad féin os comhair issus , dia mhuintir mharsa , feiceann siad nach bhfuil ann , mar issus , ach seanbhean ghránna de chine na ndaoine dubha .
mar sin féin , nuair a bhagraíonn john carter an fhírinne faoi reiligiún na therns a nochtadh don tsaol mhór , éiríonn leis na therns agus na daoine dubha comhghuaillíocht a shocrú , ó tá siad araon i dtuilleamaí an reiligiúin le daoir agus maoin shaolta a fháil .
tá teicneolaíocht bharsoom níos forbartha ná teicneolaíocht na linne ar an domhan .
tá báid aeir ag an gcine dearg agus ag an gcine dubh , agus iad á gcoinneáil ag eitilt ag an `` ochtú dath '' , cineál solais nach bhfuil ar fáil ar an domhan .
agus an dóigh a gcuireann burroughs an t-aireagán ardteicneolaíoch seo in aithne don léitheoir , is léir d'aon duine a bhfuil uraiceacht na fisice aige nár thuig an scríbhneoir go rómhaith an difríocht idir fuinneamh agus damhna .
nó is follasach gur shíl sé go bhféadfá ga solais a choinneáil i gcoimeádán mar a bheadh gás ann .
úsáideann muintir bharsoom airm thine freisin , agus iad ag scaoileadh urchair a bhfuil ábhar pléasctha iontu .
tugann burroughs `` raidiam '' ar an ábhar pléasctha seo , ós rud é go dtugann an taighde is úire ar an domhan le fios gur ábhar radaighníomhach atá i gceist .
an lámhscríbhinn a fuair mé ó john carter , taispeánann sí ainm an ábhair i litreacha de chuid mhuintir helium nach ndéanfadh an léitheoir bun ná barr díobh agus nach bhféadfadh sé na fuaimeanna cearta a bhaint astu .
nuair a scríobh burroughs an chéad leabhar , bhí an radaighníomhaíocht go mór mór i mbéal an phobail , go háirithe i ndiaidh an taighde a rinne pierre agus marie curie , agus theastaigh ó bhurroughs a chuid idéanna féin a cheangal den aireagán seo , le blas na heolaíochtúlachta a chur leo .
ós rud é go maireann daoine deargchraicneacha bharsoom óg aerach an chuid is faide dá saol mílaoiseach , is gnách leo a gcuid ama a chaitheamh i mbun scoraíochtaí éadromchroíocha ar nós na ndamhsaí agus na hamhránaíochta .
san am céanna , bíonn siad ag cur cogaidh ar mhuintir na gcathrach eile , agus urraim acu don chogadh mar stíl bheatha : caithfidh muid go léir bás a fháil .
níl sásamh ar bith ag baint leis an mbás a thiocfaidh ort agus tú ag éileamh le galar éigin sa leaba .
cén fáth nach rachfá i bpáirc an áir le bás a fháil i gcluiche atá lán sceitimíní ? , mar a dúirt duine de mhuintir bharsoom i gceann de na leabhair .
ní hionann cogadh agus cogadh , ar ndóigh .
tá saol mhuintir bharsoom srianta go dian ag na nósanna , an chogaíocht san áireamh .
mar sin , is rogha leis na cogaithe dul i gcath aonair na gcláimhte le chéile , ós rud é nach bhfuil mórán onórach ag baint leis an bpiostal mar arm .
is léir go bhfuil an cogadh agus an grá fite fuaite le chéile i saol bharsoom .
níl cead ag an bhfear ceiliúr pósta a chur ar an mbean óg sula bhfuil sé tar éis onóir an chailín sin a chosaint lena chlaíomh .
nuair atá an ghirseach sásta leis an bhfear mar ghrá geal , is nós léi `` a thaoisigh '' a thabhairt air , agus is é an ceiliúr a chuireann an fear uirthise ná `` a bhanphrionsa '' .
daoine onóracha iad muintir bharsoom de ghnáth , agus iad sarannamh ag déanamh coireanna áirithe a bhfuil easonóir ag baint leo , ar nós na gadaíochta .
san am céanna , is ceird phroifisiúnta í an fheallmharfóireacht , agus a gcuid cuallachtaí is gildeanna ag na feallmharfóirí , chomh maith le riailbhéas na honóra dá gcuid féin .
siúd is go bhfuil a n-arm dúchasach féin ag gach stát , tá amhais nó saighdiúirí pá ann freisin , agus iad ag dul timpeall ar lorg fostú ó fhórsaí armtha an phláinéid ar fad .
panthán a thugtar ar shaighdiúir pá den chineál sin i dteanga bharsoom .
ruagaire reatha is ea é an panthan tipiciúil , agus is iomaí panthan a chuaigh ag fánaíocht mar sin i ndiaidh dó coir éigin a dhéanamh a thabhaigh easonóir dó .
is minic , freisin , a thugann laochra bhurroughs le fios gur panthans iad , nuair is fearr leo gan aon duine a bheith rófhiosrúil faoina gcúlra .
ar ndóigh , bíonn tíortha agus cultúir éagsúla ann ar fud bharsoom , agus difríochtaí suntasacha eatarthu .
mar shampla , tá an dá thír úd phundahl agus toonol in achrann a chéile ar chúiseanna saoldearcaidh .
adhraíonn muintir phundahl dia bréige arb ainm dó túr .
is gnách leo an eacstaise reiligiúnda a shroicheadh agus an mantra is é túr túr , is é túr túr , is é túr túr a rá is a athrá acu uair i ndiaidh a chéile .
ní thuigeann a gcuid comharsan , muintir toonól , cad é an leas atá ag baint leis na nósanna seo , nó is réasúnaithe agus ábharaithe iad nach dtugann urraim d'aon dia , ach amháin don eolaíocht agus don intleacht dhaonna .
is í an teanga chéanna a labhraíonn na ciníocha éagsúla ar fad ar bharsóom .
san am céanna , úsáidtear aibítreacha éagsúla i ngach tír leis an teanga sin a bhreacadh síos .
mar sin , an té a fhaigheann é féin ar an gcoigríoch , tuigeann sé gach focal dá gcloiseann sé a rá ina thimpeall , ach san am céanna , tá sé dall ar fad ar na fógráin scríofa .
bíonn focail áitiúla á n-úsáid anseo agus ansiúd , áfach .
mar shampla , tá téarmaí dá gcuid féin ag an gcine dubh , an focal dator ach go háirithe , a chiallaíonn prionsa nó fear uasal de phór an chine chéanna .
bhí burroughs ina cheannródaí ag ceapadh teangacha saorga do na ciníocha coimhthíocha ina chuid leabhar , cé nár bhac sé riamh ach le focail a chumadh : ní bhíodh rialacha casta gramadaí i gceist aige .
de réir mar a dhealraíonn sé , ní raibh aon teanga iasachta aige , agus ba mhinic nár éirigh leis ainmneacha inchreidte a bhaisteadh ar na rúisigh nó ar na gearmánaigh ina chuid leabhar faoi tarzan .
shuigh sé rogha a chuid scéalta i dtimpeallachtaí nach raibh baint acu leis an réaltacht ná le fíor-gheograife an domhain , agus is dócha nár thaitin srianta na réaltachta - ar nós tíortha agus teangacha a bhí ann dháiríre - nár thaitin na srianta seo leis , ó bhí sé níos tugtha do shaor-eitilt na fantaisíochta le linn na scríbhneoireachta féin ná d'aon chineál réamhthaighde nó obair ullmhúcháin roimh an gcumadóireacht .
amach ón gcúpla cultas áitiúil , cosúil le cultas túr in phundahl , b'é reiligiún issus comhreiligiún na ndaoine dearg is na bhfathach uaine féin ar fud bharsoom ar fad , go dtí gur nocht john carter do mhuintir an phláinéid go léir nach raibh ann ach cur i gcéill .
roimhe sin féin , áfach , bhí daoine aonair ag diúltú don chreideamh faoi cheilt .
nuair a bhí john carter ag déanamh ar chathair kaol , casadh oifigeach de chuid na cathrach sin air , torkar bar , a bhí ag coinneáil súile ar an muintir isteach .
ós rud é go raibh jeddak chathair kaol , kulan tith , an-urramach do reiligiún na therns naofa , bhí sé tar éis orduithe a thabhairt do torkar bar gan john carter a fhágáil ina bheo , dá gcasfaí air é .
mar sin féin , ní dhearna torkar bar aon iarracht carter a stopadh , ó bhí sé féin tar éis droim láimhe a thabhairt le reiligiún na therns as a stuaim féin :
is é mo dhualgas tú a mharú , a john carter , agus ba chóir dom an dualgas sin a chomhlíonadh go ríméadach .
i mo chroí istigh , áfach , bhí ardmheas agam riamh ar do ghaisce mar chogaí , agus shíl mé riamh gur fear ionraic a bhí ionat .
san am céanna , tháinig amhras orm i leith na therns naofa , go dtí gur chaill mé gach urraim dá reiligiún .
sa leabhar seo , tháinig john carter ar bharsoom an chéad uair .
chaith sé seal ag troid i measc na bhfear uaine de threibh thark , agus fuair sé aithne ar tars tarkas .
thit sé i ngrá le dejah thoris , banphrionsa álainn helium , agus shábháil sé í ó phrionsa zodanga , a d'fhuadaigh í le hí a phósadh .
an t-arm mór comhghuaillíochta a d'fhruiligh sé , rinne sé ródach agus léirscrios ar zodanga .
san úrscéal seo , d'fhill john carter ar bharsoom i ndiaidh dó seal a chaitheamh ar an domhan in aghaidh a thola .
fuair sé é féin i ngleann dor , ach , ar ámharaí an tsaoil , bhí tars tarkas ar an chéad duine a casadh air ansin .
agus iad le chéile arís , chuir an bheirt seo cath i ndiaidh catha ar na therns agus ar na fir dhubha le dejah thóris a shaoradh agus leis an éitheach a nochtadh ar a raibh reiligiún issus bunaithe .
tháinig carter chun tarrthála ar chailín eile seachas dejah thoris freisin , mar atá , thuvia , banphrionsa ptarth .
nuair a chuala jeddak ptarth , thuvan dihn , go raibh john carter ag cuidiú lena iníon , thug sé droim láimhe le reiligiún na therns , agus é ar duine de na comhghuaillithe ab fhearr a bhí ag john carter feasta .
clabhsúr ab ea é seo ar an scéal a thosaigh san úrscéal roimhe seo .
i ndiaidh dó an cine dubh a chloí , thairg na dubha céim an jeddak dó .
bhí fuath ag carter ar an gcine ar fad , i ndiaidh an chruatain a ndeachaigh a chairde tríd agus iad cimithe ag na dubha , agus dhiúltaigh sé don tairiscint .
bhí sé sásta , áfach , fear dá gcuid féin a chur ag rialú na ndubh , a raibh meas aige air mar chogaí cróga .
ina dhiaidh sin , chuaigh carter ag cuardach dejah thoris arís , agus sula raibh sise tarrthaithe aige , chuaigh sé trína lán eachtraí agus fuair sé aithne ar chiníocha nua , cosúil le cine buí an tuaiscirt .
sa deireadh , bhí an lá leis , agus i bhfianaise a gháil is a ghaisce , bhronn a chairde céimíocht an tiarna cogaidh ar john carter .
nuair a bhí thuvia socraithe soiprithe i bpálás a hathara arís , tháinig fir as cathair choimhthíoch a fuadach .
san áit ar sciobadh ar shiúl í , d'fhág siad siombailí de chuid carthoris , prionsa helium agus mac john carter , ina ndiaidh , le súil is go gcuirfeadh an cleas sin ptarth agus helium ag troid a chéile .
le clú an bhaile agus a dhea-cháil féin a chosaint , chuaigh carthoris ag cuardach thuvia , agus b'é éirim an scéil gur thit an bheirt i ngrá le chéile , cad eile .
an iarracht seo , tháinig cantal ar iníon john carter , tara , agus chuaigh sí ag eitilt ina haonar .
fuair gaotha bharsoom greim ar an long aeir , agus níor éirigh léi filleadh abhaile .
sa deireadh , rinne an bád aeir longbhriseadh in áit choimhthíoch a raibh cine aisteach na gkaldans ina gcónaí .
cine intleachtúil gan mhothúcháin ab ea iad na kaldans .
cloigne gan cholainn ab ea iad , ach bhí siad in ann dul ar muin a gcuid rykors , is é sin , colainneacha gan chloigeann .
ní raibh mórán measa acu ar tara , áfach , agus iad meáite ar í a ithe mar bhia .
ar ámharaí an tsaoil , tháinig tara slán uathu , ach b'í an chéad chathair de chuid an chine dheirg a casadh ina bealach na manator , áit bharbartha taobh amuigh den domhan sibhialta .
ba nós le muintir manator cogaithe a chur ag imirt jetan - ficheall bharsoom - i bpáirc an áir os comhair an lucht féachana , agus rinneadh duais de tara do chogaithe an chluiche seo .
ar ámharaí an tsaoil , bhí gahan , prionsa gathol , i measc na gcogaithe .
bhí seisean i ngrá le tara ó chonaic sé an chéad uair í ar an gcóisir i bpálás a hathara , agus é diandírithe ar í a tharrtháil agus a phósadh .
sa leabhar seo , níorbh é john carter a bhí i gcroílár na n-imeachtaí , ach meiriceánach eile , mar atá , ulysses paxton .
fuair paxton bás , mar dhea , sa chéad chogadh domhanda .
nó fuair sé é féin gonta go héag i bpáirc an áir , ach nuair a d'ardaigh sé a shúile i dtreo mharsa , thréig sé an domhan , cosúil le john carter roimhesean , agus chuaigh sé trasna an spáis gur tháinig sé ar dhroim bharsoom .
ansin dó , d'fhoghlaim sé an teanga , agus chuaigh sé ag obair mar chúntóir do rás thavas , an t-eolaí is mó i mbarsoom .
bhí rás thavas in ann inchinn agus intinn aon duine amháin a thrasphlandú nó a athrú isteach i gcloigeann an duine eile .
uair amháin , d'aistrigh sé ar an dóigh seo inchinn seanchaillí saibhre i gcloigeann cailín óig , i gcruth is go mbeadh óige úr ag an gcailleach .
thit paxton - nó vad varo , mar a bhaist muintir bharsoom air - i ngrá leis an gcailín , agus chinn sé ar a hinchinn a chur ar ais ina seanáit agus an cailín a phósadh ina dhiaidh sin .
thug an cogaí óg tan hadrón as hastor taithneamh agus teasghrá do chailín darbh ainm sanoma tora .
cé nach bhfuair sé ach cur ó dhoras uaithi , chuaigh sé a tarrtháil , nuair a fuadaíodh í .
chuaigh sé trína lán eachtraí sceitimíniúla agus uafásacha , shábháil sé sanóma tora fosta , agus phós sé grá a chroí fosta .
níorbh í sin sanóma tora , áfach .
san úrscéal seo , casadh an fear ba mhó éirime ar mhars , rás thavas , orainn in athuair .
d'éirigh timpiste thromchúiseach do dejah thoris , agus ní raibh saineolaithe helium in ann ach í a choinneáil beo , gan í a leigheas .
mar sin , chuaigh john carter agus a chuid cairde ar lorg rás thavas , le súil is go bheadh seisean ábalta banphrionsa helium a chur ar bhealach a bisithe arís .
bhí morbús , oileán a raibh saotharlann rás thavas suite air , ina thranglam , áfach , ag na hormadí .
fir shaorga ab ea iad na hormadí , agus iad cruthaithe ag rás thavas , ach , cosúil le harrachtach frankenstein , ní raibh rás thavas in ann iad a choinneáil faoi smacht .
mar sin , bhí cuidiú john carter agus na laochra eile de dhíth le ceannairc na hormadí a chloí .
san úrscéal fada eipeasódach seo , chuaigh john carter ag eitilt ina aonar , agus tháinig sé trasna ar choilíneacht dheireanach na n-orovars .
d'iompaigh sé amach gur dream an-sibhialta ab ea iad , ach mar sin féin , theilg a jeddak siúd carter chun báis leis an gcoilíneacht a choinneáil faoi cheilt ar an domhan taobh amuigh .
mar sin féin , d'éirigh le carter éalú ó na horovars in éineacht le duine acu siúd , an cogaí óg pan dán chee .
casadh llana , iníon gahan agus tara , ar an mbeirt acu sa bhealach , agus thosaigh siad an turas fada go helium .
is iomaí eachtra a d'éirigh dóibh , áfach , sular tháinig siad a fhad sin , agus iad ag cur catha ar na foghlaithe dubha , ar shaighdiúirí hin abtól , impire pankor , agus ar fhir dhofheicthe invak .
agus , ar ndóigh , d'éirigh llana agus pan dan chee mór le chéile .
dhá scéal atá sa leabhar seo , the giant of mars agus skeleton men of jupiter .
níor tháinig an leabhar i gcló ach breis is deich mbliana i ndiaidh bhás an scríbhneora , agus bhí cuid de na saineolaithe den tuairim nárbh é burroughs a scríobh ceachtar den dá scéal .
tá an chéad cheann acu ródhifriúil le stíl burroughs .
maidir le skeleton men of jupiter , níl sé críochnaithe , ach mar sin féin , tá blas burroughs air .
is é is ábhar leis ná iarracht na mórgors ó iúpatar barsoom a shealbhú .
fir chruálacha iad na morgors agus iad ag breathnú díreach cosúil le cnámharlaigh bheo .
is é an t-ainm atá ag na hapaisigh orthu féin ina dteanga na ndé nó nne .
níltear cinnte , cérbh as ar tháinig an t-ainm sin apache , ach is féidir gur focal as an teanga zuñi é a chiallaíonn `` namhaid '' .
b'é an spáinneach juan de ónate an chéad duine a scríobh síos an focal sin , thiar sa bhliain 1598 .
dealraíonn sé nár tháinig na hapaisigh is na navachóigh - is é sin , na hatabascaigh dheisceartacha - go hiardheisceart na stát aontaithe ( nach raibh ann mar stát ag an am sin , ar ndóigh ) roimh an séú haois déag .
tháinig siad ansin faoin am céanna ar bhain na spáinnigh an áit amach .
bhí cónaí orthu i bpubaill agus bíosún is ainmhithe móra eile á seilg acu .
madraí a bhíodh ag tarraingt a gcuid cleathainsí , agus sin é an tuige go dtugadh na spáinnigh `` fánaithe madraí '' orthu .
ábhar scéalaíochta ab ea é chomh cogúil is a bhí na hapaisigh tráth , agus iad ag cur troda ar an gcine geal .
bhí taoisigh chlúiteacha acu , ar nós geronimo ( scríobh an t-údar annraoi ó liatháin leabhar corraitheach faoi do dhéagóirí dar teideal `` an tíogar daonna '' ) , mangas coloradas , agus cochise .
sa bhliain 1886 , ghéill na hapaisigh den treibh chiricahua , an foghrúpa ar bhain geronimo leis , ghéill siad iad féin d'arm na stát aontaithe , agus tugadh go florida agus go halabama iad , áit ar choinnigh an tarm i mbraighdeanas iad .
b'iadsan an dream deireanach d'apaisigh a bhí ag troid an chine ghil , agus nuair a d'éirigh siad as , bhí na cogaí apaiseacha thart .
inniu , tá cónaí ar na hapaisigh dheireanacha i gcaomhnuithe in arizona , nua-mheicsiceo , agus oklahoma .
tá thart ar chúig nó sé mhíle acu ann .
b'é nioclás ii ( rúisis : николай ii ) ( 18 bealtaine , 1868 – 17 iúil , 1918 ) sár deireanach na rúise .
chaill sé a choróin sa bhliain 1917 , tar éis réabhlóid na feabhra , agus chuir léinín agus an páirtí boilséiveach é chun báis sa bhliain 1918 , i ndiaidh réabhlóid dheireadh fómhair .
b'é an t-ainm iomlán a bhí air nikolai aleksandrovich romanov ( rúisis : николай александрович романов ) , ach thugtaí nioclás ii , impire agus uathlathaí na huile rúise .
tugtar na leasainmneacha an mairtíreach nioclás agus nioclás fuilteach air freisin .
rugadh nioclás i gcathair pheadair sa rúis sa bhliain 1868 .
b'iad impire alastair iii agus a bhean chéile banimpire maria fyodorovna ( iar-bhanphrionsa na danmhairge , dagmar ) a thuismitheoirí .
b'é alastair ii a sheanathair , agus maximilienne wilhelmine marie ó hessen agus an réin a sheanmháthair .
athair dian ab ea é alastair iii , agus cheap sé go raibh nioclás rófhaiteach .
fuair sé bás go tobann , agus dá thoradh sin , ní raibh nioclás ullmhaithe an choróin a ghlacadh .
thit nioclás i ngrá le banphrionsa alexandra ( alix ) ó hessen agus an réin , ach ní raibh a athair sásta leis an mbean seo mar bhanimpire .
b'fhearr le hálastair go bpósfadh sé banphrionsa ó rítheaghlach orléans , ó bhí an sár díreach i ndiaidh comhghuaillíocht nua a shocrú leis an bhfrainc .
sa deireadh , áfach , fuair nioclás cead óna athair alix a phósadh .
fuair nioclás an choróin sa bhliain 1894 , agus phós sé alexandra ar an 26ú lá de mhí na samhna sa phálás geimhridh .
saolaíodh cúigear páistí dóibh , mar atá , olga , tatiana , maria , anastasia , agus alexei .
ní raibh tús maith ag nioclás mar shár , nó fuair míle duine bás ag an gcorúnú i moscó , i dtubaiste khodynka .
bhí fadhb aige freisin lena mhac alexei , a rugadh ar an dóú lá déag de mhí lúnasa sa bhliain 1904 .
b'é alexei a bheadh ina shár i ndiaidh a athar , ach fuair siad amach go raibh haemaifilia air .
galar contúirteach is ea í inniu féin , ach bhí sí i bhfad ní ba chontúirtí sna laethanta seo .
ní raibh aon leigheas ann , agus d'fhaigheadh na hothair bás go hóg .
níor mhaith leis an lánúin impiriúil scaoll a chur sna daoine , agus mar sin , ní dúirt siad a dhath faoi ghalar alexei le haon duine taobh amuigh den teach .
bhí an banimpire alexandra ag éirí éadóchasach faoi alexei .
an manach rúndiamhrach a bhí ina cheanan ag an teaghlach impiriúil , grigori rasputin , thug sé le fios go raibh sé in ann maolú ar ghalar alexei , agus cheap alexandra gur tháinig an chabhair seo go díreach ó dhia agus gur fear naofa a bhí i rasputin .
mar sin , d'éirigh le rasputin an-údarás a fháil i saol an impire agus an-tionchar a imirt ar a chuid comhairlí polaitiúla .
níor thaitin seo le cách san impireacht , agus bhí scéalta nairiúila faoi rasputin ag dul timpeall a tharraing míchlú ar an lánúin impiriúil .
bhris an chéad cogadh domhanda amach sa bhliain 1914 , agus chuaigh nioclás chun troda sa chéad bhliain eile .
sa bhaile , áfach , thosaigh an chosmhuintir ag dul chun míshuaimhnis , agus an dóigh a ndeachaigh an geilleagar i laige , gan aon trácht ar an mbia a bheith ag rith gann .
briseadh an cath ar an arm i mí an mheithimh sa bhliain 1916 , agus bhí tionchar dona ag an nuacht seo ar chúrsaí polaitíochta na tíre freisin .
ar feadh tamaill , b'í an banimpire alexandra a bhí i gceannas ar an tír , agus rasputin ag tabhairt comhairle di .
chuaigh údarás rasputin go mór mór isteach ar chuid mhór de na rúisigh , agus sa deireadh thiar thall , dúnmharaíodh é .
bhí cathair pheadair lán lucht oibre agus saighdiúirí a chuaigh ar stailc , agus sa deireadh , bhris réabhlóid na feabhra amach sa bhliain 1917 .
bhí ar nioclás an choróin a thabhairt suas .
leis an eachtra seo a cuireadh deireadh leis an rialtas impiriúil sa rúis , a bhí á rialú ag rítheaghlach romanov le trí chéad bliain anuas .
is stát na brasaíle é tocantins .
bhuaigd an stát i 1988 as an gcuid thuaisceartach goiás agus thosaigh tógáil ar an bpríomhchathair , palmas , i 1989 .
is é marcelo de carvalho miranda an gobharnóir .
tá 4,848,725 duine ina gcónaí sa stát .
b'é ronald wilson reagan ( gaeilge : raghnall mac liam ó riagáin ) ( 6 feabhra , 1911 - 5 meitheamh , 2004 ) an 40ú huachtarán na stát aontaithe , agus an 33ú gobharnóir california ó 1967 go dtí 1975 .
níos luaithe , bhí roinnt cáil ag reagan mar chraoltóir agus aisteoir .
ag 69 bliana d'aois , b'é reagan an duine is sine a ghlac an t-uachtaránacht nuair a thóg sé an post sa bhliain 1981 .
fuair sé bás i 2004 , tar éis deichniúr le haicid alzheimer .
reagan , ronald
rugadh schwarzenegger i dthál bei graz , san ostair .
bhí rath nach beag aige mar chorpfhorbróir .
ansin , chuaigh sé go hollywood , california chun aisteoireacht a dhéanamh , i scannáin aicsin go minic .
i measc na scannán cáiliúil atá déanta aige tá the terminator , predator , true lies , kindergarten cop , total recall , agus conan the barbarian .
schwarzenegger , arnold schwarzenegger , arnold schwarzenegger , arnold
is cathair i gcalifornia , stáit aontaithe mheiriceá i los angeles .
is í los angeles an chathair is mó i stát california , agus an dara cathair is mó sna stáit aontaithe .
chomh maith leis sin , is áit thábhachtach í freisin i dtéarmaí eacnamaíochta , cultúrtha agus siamsa .
tógadh an chathair sa bhliain 1781 .
choilínigh an gobharnóir spáinneach felipe de neve i ar abhainn los angeles .
sórt réabhlóide nó , mar is dóigh leis an gcuid is mó de na saineolaithe inniu , coup d'état sa rúis i mí na samhna sa bhliain 1917 ab ea í réabhlóid dheireadh fómhair , nó an réabhlóid bhoilséiveach .
tugtar réabhlóid dheireadh fómhair uirthi , toisc go raibh féilire iúil i bhfeidhm sa rúis go fóill le linn na réabhlóide .
ina dhiaidh sin , tháinig an féilire gréagórach in úsáid go hoifigiúil , agus de réir an fhéilire sin , thosaigh an réabhlóid seo ar an gcúigiú lá de mhí na samhna ( an tríú lá fichead de mhí dheireadh fómhair , de réir fhéilire iúil ) .
b'iad an páirtí boilséiveach , an páirtí meinséiveach , eite chlé an pháirtí shóisialaigh réabhlóidigh , agus na hainrialaigh a bhí páirteach i réabhlóid dheireadh fómhair , ach b'iad na boilséivigh a bhain an leas ba mhó as an réabhlóid , nó tháinig siad i seilbh na rúise go hiomlán , agus chaith siad a gcuid comhghuaillithe i leataobh i ndiaidh na réabhlóide .
an rialtas sealadach faoi alexander kerensky a bhí ag rialú na rúise roimhe sin , chaill sé an chumhacht , ach d'éirigh lucht a leanúna amach in aghaidh na mboilséiveach , agus phléasc cogadh cathartha amach idir na bána is na dearga .
ba pháirt de réabhlóid na rúise 1917 i réabhlóid dheireadh fómhair .
thosaigh an réabhlóid sin le réabhlóid na feabhra , agus ba de thoradh na réabhlóide sin a tháinig an rialtas sealadach ar an bhfód ar an chéad ásc .
i mí feabhra 1917 , tháinig deireadh le réimeas an tsáir nioclás a dó .
an rialtas sealadach a tháinig i gcumhacht ina dhiaidh sin , ní raibh sé sásta scór den chogadh .
is amhlaidh go raibh an chéad chogadh domhanda in aghaidh na gearmáine á chur ag an rúis i gcónaí , agus an rialtas sealadach buartha faoin tacaíocht a bhí ag teacht ón bhfrainc agus ó shasana .
ní raibh an cogadh ag éirí leis an rúis , áfach , agus bhí tuirse chogaidh le haithint san arm agus i measc na cosmhuintire .
i mí an mheithimh , 1917 , bhain alexander kerensky , a bhí ina aire cogaidh ar an rialtas sealadach san am sin , triail as mórionsaí le briseadh tríd an gcathéadan .
ní raibh aon mhaith sa mhorionsaí , nó d'fhan an cathéadan thoir in abar agus i bhfostú ina sheanait ina dhiaidh sin féin , agus is é an t-aon toradh a bhí ar an iarracht ná gur cailleah cuid mhaith saighdiúirí .
chothaigh an diomua seo míshástacht mhór i measc na saighdiúirí , rud a tháinig chun solais go soiléir , nuair a bhris scliúchais amach i gcathair pheadair ( nó petrograd , mar a thugtaí ar an gcathair san am ) i dtús mhí iúil .
tháinig díorma millteanach de mhairnéalaigh faoi airm ó kronstadt , bunáit chabhlaigh in oileán kotlin in aice le cathair pheadair , tháinig siad go dtí an chathair agus iad ag éileamh go n-éireodh an rialtas sealadach as , agus go rachadh comhairlí neamhspleácha na saighdiúirí agus an lucht oibre - na sóivéidí - i gcumhacht .
nuair a bhí na círéibí seo curtha faoi chois , mhilleánaigh an rialtas sealadach na boilséivigh fúthu , agus b'éigean do vlaidímír léinín agus grigory zinovyev , a gceannairí siúd , dul ar a seachnadh .
cé gurbh éigean do na boilséivigh próifíl íseal a choinneáil go dtí mí mheán fómhair , bhí stádas an pháirtí i measc radacaigh na heite clé chomh láidir is nach raibh sé in aon dainséar .
chuaigh dornán de dhaonlathaigh shóisialta ón eite chlé , agus iad in aghaidh an chogaidh , sna boilséivigh i mí lúnasa .
bhí ról tábhachtach ag cuid acu siúd , go háirithe leon trotscaí agus adolf joffe , in imeachtaí réabhlóid dheireadh fómhair .
eachtra eile a chuir luas leis an réabhlóid ab ea é scéal kornilov .
is é an rud a tharla , go bunúsach , gur fhéach lavr kornilov , an ginearál a bhí díreach ceaptha mar ardcheannasaí míleata ag kerensky , - gur fhéach sé leis an gcumhacht a shealbhú dó féin le lámh láidir .
bhain an bhagairt seo a leithéid de scanradh as kerensky is go ndeachaigh sé i dtuilleamaí na mboilséiveach le haghaidh cabhrach , agus thug sé , fiú , airm thine do na gardaí dearga boilséiveacha , ionas go bhféadfaidís an phríomhchathair a chosaint ar shaighdiúirí kornilov .
mar a thiontaigh na cúrsaí amach , áfach , ní raibh na hairm sin de dhíobháil ar aon nós , nó i ndiaidh an iomláin , d'áitigh saighdiúirí na cathrach ar shaighdiúirí kornilov gan an chathair a ionsaí .
mar sin féin , glacadh leis ina dhiaidh sin gurbh iad na boilséivigh `` cosantóirí na príomhchathrach '' , agus bhain siad an-stádas polaitiúil as an gcáil seo .
tháinig na hairm féin isteach áisiúil , ar ndóigh , agus ní rithfeadh leis na gardaí dearga ar aon nós iad a thabhairt ar ais do kerensky .
san am sin , bhí an tacaíocht ag trá ar an rialtas sealadach agus ar kerensky go pearsanta .
shealbhaigh na boilséivigh sóivéid petrograd , agus ceapadh trotscaí ina chathaoirleach ar an tsóivéid .
ar an 23ú lá de mhí dheireadh fómhair 1917 de réir fhéilire iúil , nó ar an gcúigiú lá de mhí na samhna de réir an fhéilire ghréagóraigh , d'éirigh na boilséivigh áitiúla faoi cheannas jaan anvelt amach i dtallinn , príomhchathair na heastóine , a bhí ina cúige de chuid na rúise san am seo .
ar an 25ú lá de mhí dheireadh fómhair ( an 7ú lá de mhí na samhna ) , tháinig léinín amach i gceannas ar a chuid díormaí .
roimhe sin féin , shealbhaigh siad foirgnimh agus áiseanna an rialtais gan oiread is urchar a scaoileadh , agus an chuid ba mhó den am , seachnaíodh an doirteadh fola .
istoíche , idir an cúigiú agus an seachtú lá de mhí na samhna , a rinne na boilséivigh ar an bpálás geimhridh i gcathair pheadair .
thosaigh an t-ionsaí seo nuair a scaoileadh urchar gunna mhóir ar bhord an chursóra avrora , cúig nóiméad déag roimh a deich a chlog iarnóna .
bhí an pálás geimhridh á ghardáil ag cosacaigh , cathlán bansaighdiúirí , agus cor na n-ábhar oifigeach .
d'fhorghabh na boilséivigh an pálás ag a dó a chlog réamhnóna , agus gaireadh lá oifigiúil na réabhlóide den seachtú lá de mhí na samhna , de réir an fhéilire ghréagóraigh .
an cur síos oifigiúil a tugadh ar na himeachtaí ina dhiaidh sin i mbolscaireacht oifigiúil an aontais shóivéadaigh , rinne sé an dúrud d'fhorghabháil an phálás geimhridh , agus troid fhuilteach a cur os comhair an pháláis , ach le fírinne , níor cuireadh mórán in aghaidh na mboilséiveach sa phálás geimhridh , ach oiread leis na foirgnimh oifigiúla eile .
roghnaíodh an lá sin thar aon lá eile , toisc go raibh toscairí agus ionadaithe na sóivéidí - is é sin , na gcomhairlí neamhspleácha a bhí curtha ar bun ag na saighdiúirí agus an lucht oibre go spontáineach - ag teacht le chéile ar an seachtú lá de mhí na samhna sa chathair , nó bhí an dara comhdháil uile-rúiseach s'acu le tosú ansin .
bhí na boilséivigh ag tabhairt le fios nár shealbhaigh siad an chumhacht ach le hí a bhronnadh ar an gcomhdháil sin .
bhí sé chéad naonúr toscairí agus dhá scór ( 649 ) ar dhara comhdháil na sóivéidí .
trí chéad deichniúr is ceithre scór acu ( 390 ) , ba bhoilséivigh iad , agus thairis sin , bhí beagnach céad duine ann ag tacú le heite chlé na réabhlóidithe sóisialacha , comhghuaillithe na mboilséiveach .
nuair a chualathas go raibh an pálás geimhridh forghafa , reachtaigh an chomhdháil acht faoi aistriú na cumhachta ón rialtas sealadach go toscairí na saighdiúirí , na scológ is an lucht oibre .
mar sin , thug siad faomhadh oifigiúil don réabhlóid .
ina dhiaidh sin féin , bhí freasúra ann nár ghlac leis an aistriú cumhachta seo .
bhí lár agus eite dheas na réabhlóidithe sóisialacha suite siúráilte go raibh na boilséivigh i ndiaidh an chumhacht a shealbhú go mídhlíthiúil , agus thréig siad an chomhdháil sular glacadh leis an acht .
nuair a bhí siad ag dul amach , scairt trotscaí ina ndiaidh : `` níl ionaibh ach aonaráin thruamhéileacha .
tá bhur mbanc briste agus bhur bport seinnte .
téigí go dtí an áit is dual daoibh anois - carn aoiligh na staire ! ''
ar an lá arna mhárach , cheap an chomhdháil sovnarkom , nó comhairle na gcoimiseár pobail .
b'é sin dúshraith an rialtais nua shóivéadaigh .
thairis sin , reachtaíodh an tacht talún .
thug an t-acht seo faomhadh don dóigh ar shealbhaigh scológa tailte príobháideacha ar fud na rúise le hiad a athroinnt eatarthu féin , le linn na réabhlóide .
bhí na boilséivigh ag iarraidh an chuma a chur orthu féin go raibh siad ag seasamh do chomhghuaillíocht an lucht oibre agus na scológ , rud is bunús le siombaileachas an tsuaitheantais a roghnaíodh don aontas shóivéadach , mar atá , an t-ord agus an corrán .
ina dhiaidh sin , rinne boilséivigh áitiúla iarrachtaí chun an chumhacht a shealbhú i gcuideanna eile na rúise .
an áit a raibh na rúisigh ina dtromlach , bhí ag éirí go maith leo .
maidir leis na náisiúntachtaí eile , áfach , bhí siad ag santú neamhspleáchais le fada an lá , agus ní raibh siad rófháiltiúil roimh aon chineál rialtas rúiseach , an ceann boilséiveach san áireamh .
mar shampla , bhí rada na húcráine tar éis féinrialtas a fhógairt ar an 23ú lá de mhí an mheithimh sa bhliain 1917 .
ar an bhfichiú lá de mhí na samhna , d'fhógair an rada poblacht náisiúnta na húcráine , agus tacaíocht ag teacht ó chomhdháil na sóivéidí úcráineacha .
b'é ba toradh dó seo gur phléasc cogaíocht amach idir an rialtas boilséiveach agus an úcráin .
ar an 25ú lá de mhí eanáir , 1918 , d'eisigh na húcráinigh forógra ag maíomh go raibh an úcráin neamhspleách ar fad ar an rúis .
san eastóin , arís , tháinig dhá rialtas ar an bhfód in iomaíocht le chéile .
d'fhógair dáil na heastóine neamhspleáchas ar an 28ú lá de mhí na samhna , 1917 .
san am céanna , thug rialtas léinín aitheantas do rialtas boilséiveachas jaan anvelt .
ní raibh fórsaí anvelt ach i seilbh na príomhchathrach , áfach .
bhí gerald rudolph ford , jr .
( 14 iúil , 1913 - 26 nollaig 2006 ) ar an 38ú huachtarán na stát aontaithe .
b'é ford an chéad uachtarán a fuair an post gan bhua i dtoghchán , nuair a d'éirigh richard nixon as oifig tar éis scannal watergate .
fuair sé bás ar 26 nollaig 2006 sa bhaile i rancho mirage , california .
bhí a bhean chéile agus a thriúr mac ann .
ford , gerald r. ford , gerald r. ford , gerald r .
ba é richard milhous nixon ( 9 eanáir , 1913 - 22 aibreán , 1994 ) an 37ú huachtarán na stát aontaithe , ó 1969 go dtí 1974 .
ba é freisin an 36ú leasuachtarán , i rith uachtaránacht dwight d. eisenhower .
ba é nixon an t-aon uachtarán amháin a d'éirigh as oifig , tar éis scannal watergate .
is é nixon an t-uachtarán a tharraing an tír amach as cogadh vítneam .
nixon , richard m. nixon , richard m. nixon , richard m .
is cathair i stáit aontaithe mheiriceá í bostún ( béarla : boston ) .
is í príomhchathair stát massachusetts í agus is í an chathair is mó sa stát í freisin ; is í freisin príomhchathair neamhoifigiúil an réigiúin sasana nua í .
tá bostún ar cheann de na cathracha is sine agus is saibhre sa tír .
chomh maith leis sin , is áit thábhachtach í freisin i gcúrsaí cultúrtha agus staire .
tá an chathair suite i lár an réigiúin `` greater boston '' , i measc na gcathracha eile cambridge , brookline , quincy agus newton .
i mbéarla , tugtar an t-ainm bostonians ar na daoine atá ina gcónaí san áit seo .
imríonn an fhoireann phroifisiúnta cispheile boston celtics agus an fhoireann phroifisiúnta daorchluiche i mbostún . thumb
ba é harry s. truman ( 8 bealtaine , 1884 – 26 nollaig , 1972 ) 33ú huachtarán na stát aontaithe tar éis bás franklin d. roosevelt , ó 1945 go dtí 1953 .
ba é truman an t-uachtarán in oifig ag deireadh an dara cogadh domhanda , le linn an chogaidh sa chóiré agus tús an chogaidh fuair .
truman , harry s. truman , harry s .
b'é franklin delano roosevelt ( 30 eanáir , 1882 – 12 aibreán , 1945 ) an 32ú huachtarán ar na stáit aontaithe ó 1933 go dtí a bhás i 1945 .
bhí ceithre théarma uachtaránachta ag roosevelt i ndiaidh a chéile , níos mó ná ag aon uachtarán eile .
roosevelt , franklin d. roosevelt , franklin d. roosevelt , franklin d. roosevelt , franklin d .
border
tír i lár na heorpa , gan aon chósta , is ea an tslóvaic ( slóvaicis : slovënsko ) , ar mar a dtugtar go hoifigiúil poblacht na slóvaice ( slóvaicis : slovenská republika ) .
is í an bhratasláiv an phríomhchathair agus an chathair is mó .
is iad poblacht na seice , an ostair , an ungáir , an pholainn agus an úcráin na tíortha atá ar theorainn léi .
tá daonra 5 milliún aici agus achar 49,000 km .
tá an tír mar bhall den ae , nato , oecd , wto , agus eagraíochtaí eile idirnáisiúnta .
tháinig na slavaigh go dtí críoch na slóvaice idir an 5ú haois agus an 6ú haois .
bhí píosa éagsúla den tír mar chuid de himpireacht samó , an mhór-mhoráiv ( céad aonad polaitíochta na slavach ) , ríocht na hongaire , impireacht hapsburg , agus an tseicslóvaic i rith stair na heorpa .
bhain sí a neamhspleáchas amach ar an 1 eanáir 1993 , i ndiaidh dhíscaoileadh na seicslóvaice .
ó thimpeall 450 bc , bhí na ceiltigh ina gcónaí sa cheantar agus thóg siad an oppida cumhachtach i mbratasláiv agus in havranok .
tá na biatecs , boinn airigid le cheann na ríotha ceilteach , mar an chéad fianaise scríofa ón áit .
le méadú impireacht na róimhe bhí úrphostanna timpeall abhainn na danóibe .
bhí ríocht na vannius , ríocht bharbarach a bhunaigh an tribe gearmánach quadi , , ina chónaí san áit in oirthear agus lár na tíre ó 20 go 50 ad .
bhí na slavaigh ina gcónaí san áit faoin 5ú haois .
bhí oirthear na slóvaice mar lár ar impireacht samó sa 7ú haois .
d'fhás stáit shlavacha , darbh ainm prionsacht nitra , san 8ú aois , agus bhunaigh an chéad rialtóir pribína an chéad séipéal chríostaíoch sa bhliain 828 .
comh maith le moravia , bhí an prionsacht seo mar craoi-lár impireacht mhóir moraviach ón bhliain 833 .
rinne na mongólaigh ionradh ar an áit sa bhliain 1241 , comh maith le sin chuir gorta le laghdú mhóir an daonra .
sa bhliain 1467 , bhunaigh matthias corvinus chéad ollscoil bratislava , ach níor mhair sé .
de bharr fás impireacht otamánach d'aistríoch lár ríocht na hongair go bratislava , bhí sé mar príomhchathair don ongair ríoga sa bhliain 1536 .
lean sé mar príomhchathiar don monarcacht habsburg go dtí 1848 .
i rith réabhlóid 1848-49 thug na slóvaicigh tacaíocht na impire ostaireach toisc nach raibh siad ag iarraidh bheith mar chuid den ongair .
theip orthu agus chuir rialtas ongáireach iad faoi chois le blianta ina dhiaidh .
sa bhliain 1918 , chuaigh an tslóvaic leis na riegiún bohemia agus moravia leis an tír nua , an tseicslóvaic a chruthú .
ionsaigh an rialtas sealadach san ongair an tír agus ghabhadh 1/3 den tír .
briseadh suas an tír ag druidim i dtreo an dara chogadh domhanda .
bhunaigh na faisistigh faoi an cheannaire jozef tisö , an chéad phoblacht slóvaicigh , agus d'fhorógair siad a neamhspleáchas ón tseicslóvaic sa bhliain 1939 .
ach níorbh ach rialtas soip é riatas sop do na naitsithe .
tosaíodh gluaiseacht fíochmar frithbheartaíoch in aigheadh na naitsithe , éirí amach náisiúnta na slóvaicigh sa bhliain 1944 .
lean forghabháil fuilteach ; agus cogadh catharach .
díbireadh chuid mhaith de judaigh as an tír agus d'imigh siad mar a shlógfadh an talamh iad í san uileloscadh .
i ndiaidh an dara chogadh domhanda , crocadh józef tisö sa bhliain 1947 agus cruthaigh siad an tseicslóvaic athuair . díog ar ndíog chuaigh an taontas sóivéadach i bhfeidhm ar an tír agus bhí mar chuid den cónaidhm le na tíortha eile cúmánach .
chuireadh deireadh le riail chumanach sa bhliain 1989 , i rith an réabhlóid síochánta velvet agus lánscoireadh an tír arís .
bhunaíodh dhá tír diffriúl leis an bpoblacht na seice agus an tslóvaic ar an 1 eanáir , 1993 .
tá an tír anois mar chuid den aontas eorpach ó mí bealtaine 2004 .
tá an tír roinnte suas i 8 kraje , nó réigiún glaotar iad i ndiadh príomhchathair na háite .
tá leibhéal áirithe féinrialú ag na réigiún seo ón mbliain 2002 .
is iad seo a leanas na réigiún :
tá na `` kraje '' seo roinnte suas arís go okresy nó tuathcheantar .
tá 79 díobh seo .
i dtéarmaí eacnamaíocht agus dí-fhostaíocht tá na réigiúna oirthiarach níos saibhre ná na réigiún iartharah acg níl an difríocht seo ró-mhór i gcmoparáid le difríocht réigiúnda i dtíortha eile .
border
tír in oirdheisceart na heorpa is ea an bhulgáir ( bulgáiris : българия ) .
is í sóifia an phríomhchathair agus an chathair is mó atá inti .
tá sí ag críochantacht le cúig thír eile : an rómáin sa tuaisceart , an tseirbia agus poblacht na macadóine ar an taobh thiar , agus an ghréig agus an tuirc ar an taobh theas den bhulgáir .
tá an mhuir dhubh ar an taobh thoir den bhulgáir .
is í an bhulgáir an 16ú tír is mó san eoraip .
tá go léir sliabhraonta ann : mar shampla an stara planina agus rodopi , agus sliabhraon rílá .
tá talamh maith le fáil ar na machairí sa tuaisceart agus sa deisceart .
sa 7ú haois a cuireadh náisiún na bulgáire ar bun , an chéad impireacht ( 632/681 – 1018 ) .
mhair an dara himpireacht ó 1185 – 1396/1422 , agus bhí an bhulgáir mar chuid d'impireacht na dturcach ar feadh tuairim is 500 bliain .
cuireadh an tríú stát neamhspleách ar bun ina dhiaidh sin .
ghabh sí leis an gcummanachas sa bhliain 1945 i ndiaidh an dara cogadh domhanda agus bhí sé ina bhall de bhloc an oirthir go dtí 1989/1990 .
is pobhlacht í an bhulgáir anois .
ball den ae , nato , na náisiúin aontaithe agus an world trade organization atá ann .
0.840 an human development index ( 61ú háit ar domhan sa bhliain 2009 ) .
dar le freedom house , is tír `` shaor '' í .
teanga shlavach í an bhulgáiris , agus í an-difriúil leis an gcuid is mó de na teangacha slavacha eile , ós rud é go bhfuil sí tar éis córas díochlaonta na n-ainmfhocal a chailleadh ina iomláine .
san am céanna , choinnigh an bhulgáiris na haimsirí a chuaigh i léig sa chuid eile de na teangacha slavacha , agus forbraíodh tuilleadh acu faoi thionchar na gréigise agus na dteangacha balcánacha - tá infhilleadh na mbriathar i bhfad níos casta sa bhulgáiris ná sna teangacha slavacha eile , agus a lán aimsirí comhshuite ann .
ón taobh eile de , áfach , chuaigh infinideach an bhriathair i léig sa bhulgáiris go hiomlán .
níl ach an mhacadóinis cosúil leis an mbulgáiris ó thaobh na gramadaí de , ach ansin , is iomaí bulgárach a deir nach bhfuil sa mhacadóinis ach canúint bulgáirise .
border
tír in oirdheisceart na heorpa is ea an chróit , arb iar-phoblacht de chuid na hiúgslaive í sna balcáin .
is í ságrab an phríomhchathair agus an chathair is mó .
bhain an tír amach an neamhspleáchas sa bhliain 1991 .
is í an chróitis an teanga oifigiúil , agus is ceann de na teangacha slavacha deisceartacha í .
tháinig na treibheacha slavacha go dtí an phannóin agus an dalmáit , na proibhinsí rómhánacha , sa seachtú haois .
bhí a gcuid contaetha nó prionsachtaí beaga faoi smacht éigin ag na frainc nó ag an mbiosáintiam .
sa bhliain 925 , bhain an chróit amach neamhspleáchas mar ríocht , ach sa bhliain 1102 , thit an tír leis an ungáir ar chúiseanna an chomharbais .
mar sin féin , choinnigh an chróit a stádas mar ríocht ar leith , nó bhí sábor , sórt parlaiminte nó dála , dá cuid féin aici , chomh maith le huasaicme chrotach agus forais shochúla eile .
tá an chróit comhdhéanta as contae ( županija ) amháin is fiche .
is iad na contaetha seo a leanas .
tír is ea í poblacht na tuirce ( turkiye cumhuriyeti as tuircis ) a bhfuil 7 % dá hachar suite san eoraip agus 93 % de san áise .
is í ancara an phríomhchathair , ach tá iostanbúl ar an gcathair is mó .
tá an tír roinnte ina haon chúige is ceithre scór ( il a thugtar ar chúige as tuircis , iller an uimhir iolra ) .
i mí lúnasa 2006 , measadh go raibh 70,413,958 duine ina gcónaí sa tuirc .
cé go bhfuil an tuircis ó dhúchas ag an gcuid is mó acu , tá mionlaigh mhóra eitneacha sa tír .
is iad na cuirdínigh an dream eitneach is mó a bhfuil teanga agus nósanna dá gcuid féin acu , ach is deacair breithiúnas maith a thabhairt ar a gcéatadán , ós rud é nach gceadaíonn reachtaíocht na tuirce go dtabharfaí aitheantas ar bith do na saindreamanna eitneacha sna daonáirimh .
is é oirdheisceart na tíre fód traidisiúnta dúchais na gcuirdíneach , ach chuaigh cuid mhór acu a chónaí in iostanbúl nó go dtí na cathracha móra eile , ós rud é go bhfuil an t-atmaisféar níos liobrálaí iontu .
sna ceantair oirdheisceartacha , áfach , tá arm na tuirce ag cur catha ar na treallchogaithe cuirdíneacha atá ar lorg neamhspleáchais .
fuair tríocha míle duine bás sa choimhlint seo ó na seachtóidí anuas , agus an daonra sibhialta go mór mór thíos leis an gcogadh seo .
tá an tuirc suite i réigiún a chuir a lán craiceann de ó thaobh na teanga agus an chultúir de i rith na gcéadta bliain .
bhí an impireacht bhiosántach agus an impireacht otamánach suite anseo .
ós rud é go bhfuil an tuirc lonnaithe in áit chinniúnach idir an eoraip agus an áise , tá cultúr measctha aici ina dtagann traidisiúin an iarthair agus an oirthir le chéile .
is minic a deirtear gur droichead idir an dá thrá seo is ea í an tuirc .
dá réir sin , tá tábhacht straitéiseach na tuirce i súile na gcumhachtaí móra ag dul chun méadaíochta le fada .
poblacht shaolta dhaonlathach lárnaithe is ea í an tuirc .
b'é mustafa kemal atatürk , thiar sa bhliain 1923 , a chuir an chéad tús leis an gcóras polaitiúil atá i bhfeidhm sa tír inniu , nuair a thit an tóin as an impireacht otamánach i ndiaidh an chéad chogadh domhanda .
ó na laethanta sin ar aghaidh , tá an tuirc ag éirí níos cóngaraí don iarthar , cé go bhfuil sí ag coinneáil caidrimh leis an gcuid eile den tsaol ioslamach .
tá sí ina ballstát bunaithe de na náisiúin aontaithe , d'eagraíocht na comhdhála ioslamaí , den eagraíocht um chomhoibriú agus fhorbairt eacnamaíochta ( oecd ) , agus den eagraíocht um shlándáil agus chomhoibriú san eoraip ( osce ) .
tá sí ina ballstát de chomhairle na heorpa ón mbliain 1949 anuas , agus chuaigh sí san ecat ( nato ) sa bhliain 1952 .
ón mbliain 2005 anuas , tá comhchainteanna ar siúl idir an taontas eorpach agus an tuirc faoi bhallraíocht iomlán na tuirce san eagraíocht .
tír in oirdheisceart na heorpa is ea poblacht na halbáine go foirmiúil ( as albáinis republika e shqiperise ) .
is tiorána ( tiranë nó tirana as albáinis ) an phríomhchathair agus an chathair is mó .
tá an albáin suite sa réigiún meánmhuirí agus tá teorainne aici leis an ngréig , le montainéagró , agus poblacht na macadóine .
tá dhá chontae déag san albain :
rugadh roibeárd ó seachnasaigh ar ráth cúil i mbaile na mainistreach i dtuaisceart éireann , agus tógadh ar chros an aba sa bhaile céanna é .
b'éigean dá mhuintir aistriú ó áit go háit le teacht slán ó na dílseoirí , siúd is nach raibh sé rófhurasta a aithint ar an sloinne úd sands gur teaghlach caitliceach a bhí i gceist .
déanta na fírinne , fuair an seachnasach an sloinne mar oidhreacht ó shinsear protastúnach .
nuair a d'éirigh sé as an scoil , bhain sé amach printíseacht ag déantóir cóistí , ach níor chríochnaigh sé an cúrsa , ó tháinig dílseoirí ag bagairt gunnaí air le go bhfágfadh sé an áit .
sa bhliain 1972 , arbh í buaicbhliain na dtrioblóidí í ó thaobh na mbásanna de , chuaigh sé sna sealadaigh .
sa bhliain chéanna , fuair sé é féin imtheorannaithe , agus d'fhan sé i mbraighdeanas gan phróis dlí go dtí an bhliain 1976 .
ag filleadh abhaile dó , agus a mhuintir ag cur fúthu i gcill uaighe in iarthar bhéal feirste ag an am , chuaigh roibeard leis an ngníomhadóireacht phobail .
bliain i ndiaidh a scaoilte saor , gabhadh in athuair é , nuair a thángthas air i gcuideachta ceathrair eile i ngluaisteán a raibh piostal ar bord uirthi .
nuair a chuaigh an dlí air i mí mheán fómhair den bhliain 1977 , daoradh chun príosúnacht ceithre bliana déag é as a bheith i seilbh arm tine .
féachadh le hé a chúisiú faoi bhuamálacha freisin , ach héigiontaíodh é as na coireanna seo .
coinníodh ar an gceis fhada é , i gceann de na blocanna nua ar déanamh na litreach h a tógadh go gairid roimhe sin leis an áit a chur in oiriúint do chimiú na bpríosúnach paraimíleatach .
bhí baill den eagraíocht pharaimíleatach chéanna á gcoinneáil sa bhloc chéanna .
sa phríosún dó , thosaigh an seachnasach ag cumadh altanna agus dánta a cuireadh i gcló ar nuachtán na bpoblachtánach , an phoblacht .
na litreacha a tugadh ar shiúl ar chúla téarmaí ón bpríosún , ba nós leis iad a shíniú faoi ainm a dheirféara , marcella .
i ndeireadh na bliana 1980 , ceapadh ina cheannasaí ar chimí poblachtánacha na ceise fada é .
roimhe sin , bhí na cimí poblachtánacha tar éis dhá mhórfheachtas agóide a chóiriú lena ngearán a dhéanamh faoin stádas a bhí acu , agus iad ag éileamh stádas an chime pholaitiúil agus díolmhú ó rialúcháin an phríosúin .
sa bhliain 1976 , dhiúltaigh siad sainéide an phríosúnaigh a chaitheamh , agus ansin , níor fágadh d'éadach acu ach amháin a gcuid blaincéad .
dhá bhliain ina dhiaidh sin , d'éirigh siad tuirseach den dóigh a dtugadh na bairdéirí greidimíní dóibh agus iad ag dul ar an leithreas , i gcruth is gur chrom siad ar an agóid shalach , is é sin , dhéanaidís a gcuid gnóthaí leithris istigh sa chillín acu .
sa bhliain 1980 , chuaigh na príosúnaigh ar stailc ocrais an chéad uair .
tháinig deireadh leis an gcealacán seo nuair a thug rialtas na breataine le fios go raibh siad le tabhairt isteach do na stailceoirí .
thiontaigh sé amach nach raibh ann ach cur i gcéill .
mar sin , chuir an seachnasach tús le stailc ocras nua ar an chéad lá de mhí na márta sa bhliain 1981 .
de réir na n-orduithe a thug sé , chuaigh príosúnaigh eile ar stailc de réir a chéile leis an bpoiblíocht ba mhó a chinntiú don agóid , agus iad ag dul chun donais agus ag fáil bháis , fear i ndiaidh a chéile .
nuair a bhí an stailc ocrais tosaithe , fuair an feisire poblachtánach neamhspleách do dháilcheantar fhear manach agus thír eoghain theas bás go tobann .
mar sin , b'éigean fothoghchán a chóiriú le feisire nua a vótáil isteach .
chonaic lucht leanúna an tseachnasaigh áiméar anseo le tacaíocht an phobail náisiúnaigh ar fad a thiomsú d'fheachtas na stailceoirí ocrais .
tharraing na páirtithe náisiúnaíocha eile - an sdlp ach go háirithe - siar ón toghchánaíocht , agus hainmníodh an seachnasach mar phríosúnach polaitiúil in ard mhacha ag cur in aghaidh na h-bhlocanna .
i ndiaidh feachtas toghchánaíochta nach raibh aon duine in ann dearcadh neodrach a bheith aige air , bhain an seachnasach amach an suíochán le 30,492 vóta in aghaidh 29,046 cheann a caitheadh ar son a chéile iomaíochta , harry west , a bhí ag seasamh do pháirtí aontachtach uladh ( uup ) .
go gairid ina dhiaidh sin , d'athraigh rialtas na breataine an reachtaíocht toghchánaíochta le feachtais den chineál seo a chosc roimh ré .
trí seachtaine i ndiaidh an toghcháin , stiúg an seachnasach in otharlann an phríosúin i ndiaidh sé lá agus trí scór a chaitheamh ar céalacan .
nuair a chuala na náisiúnaigh go bhfuair sé bás , thosaigh scliúchais a mhair ar feadh roinnt laethanta .
tháinig breis agus céad míle duine á chomóradh chun na huaighe .
bhí an seachnasach ina fheisire ar feadh cúig lá is fiche , - ceann de na téarmaí is gairide ó tháinig an phairlimint ar an bhfód an chéad uair .
bhí sé á chái ag teaghlach mór : idir thuismitheoirí , deirféaracha , deartháracha agus mac óg a rugadh don chailín a raibh cumann aige léi sular cimíodh é .
fuair naonúr fear eile bás le linn na stailce ocrais seo , i ndiaidh an tseachnasaigh : proinsias ó haodha , peatsaí ó headhra , réamann mac raois , seosamh mac dónaill , máirtín ó hursain , caoimhín ó loingsigh , ciarán ó dochartaigh , tomás mac giolla bhuí agus micheál ó duibhinn .
an chuid is mó de lucht leanúna an ira , is follasach go raibh meas an mhairtírigh acu ar gach aon fhear de na stailceoirí ocrais seo .
thairis sin , bhí cuid mhór de na caitlicigh eile - an chuid acu a bhí in aghaidh an ira agus na gleice armtha , fiú - bhí siad thar a bheith míshásta leis an stiúir a bhí faoi rialtas na breataine .
rinne na meáin chumarsáide an-fhreastal ar an stailc ocrais agus a raibh ar cois ina timpeall , agus chuala an saol mór iomrá ar an dóigh a bhfuair an seachnasach agus an chuid eile acu bás .
tharraing an clú seo súil na ndaoine ar an ira , agus thosaigh na hearcaigh nua agus an t-airgead ag tonnadh isteach .
ón taobh eile de , i bhfianaise an ratha a bhí ar an bhfeachtas toghchánaíochta , is dócha gur tuigeadh do chuid mhór de na hóglaigh go mbeadh an-úsáid sa bhosca ballóide féin leis an tír a athaontú .
mar sin , thosaigh an ghluaiseacht phoblachtánach ag bogadh i dtreo an bhosca ballóide , agus sa deireadh thiar thall , is féidir a rá gur chuidigh an stailc ocrais le comhaontú aoine an chéasta a chur ar bun .
seachnasaigh , roibeard gearóid ó seachnasaigh , roibeard gearóid ó seachnasaigh , roibeard gearóid ó
bhí seán ó loingsigh ( john `` jack '' mary lynch , as béarla ) ( 15 lúnasa , 1917 — 20 deireadh fómhair , 1999 ) , ar an 4ú taoiseach , ceann rialtais na héireann .
bhí dhá théarma aige in oifig .
peileadóir agus iománaí cáiliúil le foirne peile agus iomána chorcaí ab ea é roimhe sin .
toghadh é do dháil éireann don chéad uair mar ionadaí chorcaí sa bhliain 1948 , agus atoghadh é ag gach olltoghchán go dtí lá a scoir sa bhliain 1981 .
le linn a ghairme , bhí sé mar aire airgeadais ( 1965-966 ) , aire tionscoil agus tráchtála ( 1959-1965 ) , aire oideachais ( 1957-1959 ) , aire gaeltachta ( 1957 ) agus mar rúnaí parlaiminte .
ba é ó loingsigh ceannasaí deireanach fhianna fáil chun tromlach foriomlán a fháil sa dáil .
b'é john aloysius costello ( 20 meitheamh , 1891 - 5 eanáir , 1976 ) an 2ú taoiseach ( ceann rialtais na héireann ) .
ba abhcóide rathúil é agus ba ard-aighne na héireann é ó 1926 go 1932 .
saolaíodh seán alabhaois mac coisdealbha i mbaile átha cliath sa bhliain 1891 .
fuair sé a chuid scolaíochta ag scoil uí chonaill ( scoil de na bráithre críostaí ) i dtuaisceart bhaile átha cliath .
rinne sé staidéar ar stair , ar theangacha agus ar litríocht i gcoláiste ollscoile , baile átha cliath agus bronnadh céim bhaitsiléir na n-ealaíon air sa bhliain 1911 .
rinne sé staidéar ag óstaí an rí chun bheith ina abhcóide .
bhuaigh sé duais victoria sna blianta 1913 agus 1914 .
bronnadh céim dlí air agus cháiligh sé mar abhcóide sa bhliain 1914 agus d'oibrigh sé mar abhcóide ó shin go 1922 .
phós sé ida mary o'malley ar an 31 iúil 1919 .
bhí triúr mac agus beirt iníonacha acu .
thosaigh sé ag obair i bhfoireann ard-aighne shaorstát éireann sa bhliain 1922 .
bhí an stát nua-bhunaithe ag an am .
cháiligh sé mar abhcóide sinsear trí bliana ina dhiaidh sin agus ceapadh mar ard-aighne do rialtas chumann na ngaedhael é sa bhliain 1926 .
tar éis an cheapacháin , bhí sé mar ionadaí don saorstát ag cruinnithe chonradh na náisiún agus ag cruinnithe an choinfearaidh impiriúil .
toghadh é mar bhinseoir de chumann onórach óstaí an rí freisin .
chaill sé a phost mar ard-aighne tar éis bua fhianna fáil in olltoghchán 1932 ach toghadh mar theachta dála de chumann na ngaedhael ( agus d'fhine gael tar éis bunaithe an pháirtí sin ) é in olltoghchán na bliana ina dhiaidh sin ( 1933 ) .
cháin sé an tacht cumhachtaí práinne , 1939 , go géar i ndíospóireacht dála .
cheap sé gur thug an tacht an iomarca cumhachta don rialtas .
chaill sé a shuíochán dála sa bhliain 1943 ach d'athghabh sé an suíochán in olltoghchán na bliana 1944 .
ba urlabhraí gnóthaí eachtracha fhine gael é ó 1944 go 1948 .
ba é fianna fáil an páirtí is mó tar éis olltoghcháin 1948 ach ní raibh móramh de ne suíocháin acu .
tháinig na páirtithe eile ( fine gael , páirtí an lucht oibre , páirtí náisiúnta an lucht oibre , clann na poblachta , clann na talmhan agus roinnt teachtaí neamhspleácha ) le cheile chun an chéad rialtas idir-pháirtí a chruthú .
cuireadh fianna fáil as oifig tar éis iad a bheith i geannaas ar feadh 16 bhliain . == taoiseach ( 1948-1951 ) ==
tugadh post an taoisigh d'fhine gael mar ba é fine gael an páirtí is mó sa chomhrialtas .
ba é risteard ó maolchatha ceannaire fhine gael ach níorbh fhéidir le clann na poblachta glacadh leis mar thaoiseach ó thaobh an pháirt a bhí aige sa chogadh cathartha .
sheas ó maolchatha síos agus ceapadh mac coisdealbha mar thaoiseach .
gheall clann na poblachta roimh an olltoghcháin go n-athghairfidís an tacht caidrimh eachtraigh ( 1936 ) ach níor chuir siad béim ollmhór ar an ábhar ag bunú an rialtais .
níor thaitin an tacht le mac coisdealbha nó le liam ó neachtain ( tánaiste agus ceannaire pháirtí an lucht oibre ) ach oiread .
phlé an chomh-aireacht an tacht ach níor tháinig siad ar aon chinneadh .
bhí mac coisdealbha ar chuairt oifigiúil go ceanada i rith mí meán fómhair 1948 nuair a chuir iriseoir ceist air maidir le fágáil an chomhlathais bhriotanaigh .
d'fhreagair mac coisdealbha go poiblí go raibh an rialtas chun an tachta a athghair agus chun poblachta a fhógairt .
tháinig sin aniar aduaidh ar airí an rialtais agus ar rialtas na ríochta aontaithe freisin .
tar éis fógartha na poblachta sa bhliain 1949 chuir an ríochta aontaithe an ireland act i bhfeidhm .
dhaingnigh an tacht stádas tuaiscirt éireann sa ríocht aontaithe agus thug sé cearta éagsúla do shaoránaigh na poblachta a bhí ina gcónaí sa bhreatain .
d'fhág éire an comhlathas ar 18 aibreán 1949 ( luan cásca ) nuair a cuireadh an tacht phoblacht na héireann ( 1948 ) i bhfeidhm .
ghearr an tacht an tsrian bhunreachtúil dheireanach idir an stát agus an ríocht aontaithe .
thug an taire sláinte , nollaig de brún ( clann na poblachta ) an scéim máthar agus linbh isteach sa bhliain 1950 .
thabharfadh an scéim cúram máithreachais saor in aisce do mháithreacha agus cúram sláinte saor in aisce dá bpáistí go dtí go raibh siad 16 bhliain d'aois .
bhí na dochtúirí agus an eaglais caitliceach go mór in éadan na scéime .
cheap na dochtúirí go n-ísleodh an scéim a dteacht isteach agus bhí eagla ag na heaspaig go bhfágfaí an bealach don fhrithghiniúint agus don ghinmhilleadh .
bhí scoilt sa chomh-aireacht maidir leis an scéim .
cheap roinnt airí nach bhféidir leis an stát costas na scéime a íoc .
chuir mac coisdealbha agus airí eile in iúl do de brún nach seasfaidís leis .
d'éirigh de brún as mar aire ar an 11 aibreán 1951 agus cealaíodh an scéim .
d'fhoilsigh de brún a chomhfhreagras le mac coisdealbha agus leis na heaspaig .
d'éirigh go maith leis an rialtas i slite éagsúla : -
cé gur buille don rialtas é an chonspóid maidir leis an scéim máthar agus linbh , ní raibh sé ina buille marfach .
lean an rialtas ar aghaidh ar feadh tamaill ach bhí praghsanna ag ardú , bhí géarchéim chomhardaithe na n-íocaíochtaí ag teacht agus d'aistarraing dhá theachta dála a dtacaíocht .
chuir sin brú ar mhac coisdealbha agus ghair sé olltoghchán i mí meitheamh , 1951 .
bhí toradh éiginntitheach ag an toghchán ach bhí fianna fáil ábalta rialtas a chruthú .
d'éirigh mac coisdealbha as mar thaoiseach .
toghadh mac mhic coisdealbha , deaglán , mar theachta dála don chéad uair san olltoghchán seo .
roinn ó maolchatha agus mac coisdealbha ceannaireacht fhine gael .
ba é ó maolchatha ceannaire an pháirtí agus ba é mac coisdealbha ceannaire an pháirtí pharlaimintigh .
mhair rialtas fhianna fáil ar feadh trí bliana .
chaill fianna fáil suíocháin in olltoghchán 1954 de bharr fadhbanna eacnamaíochta na tíre .
tháinig fine gael , páirtí an lucht oibre agus clann na talmhan le chéile i gcomhrialtas nua .
athtóghadh mac coisdealbha mar thaoiseach .
níorbh fhéidir leis an rialtas nua mórán a dhéanamh chun an gheilleagair a fheabhsú agus ní raibh siad ábalta an dífhostaíocht nó an eisimirce a laghdú .
chuaigh éire isteach sa náisiúin aontaithe sa bhliain 1955 .
chuir óglaigh na héireann ( an tira ) feachtas míleata nua ar bun sa bhliain 1956 .
sheas an rialtas go láidir in éadan na hóglaigh .
thug seán mac giolla bhríde ( ceannaire chlann na poblachta ) rún mímhuiníne isteach ó thaobh lagaithe an gheilleagair .
thug fianna fáil rún mímhuiníne isteach freisin .
gháir mac coisdealbha olltoghchán mar bhí sé beagnach cinnte go gcaillfeadh an rialtas vóta dála .
bhain fianna fáil móramh iomlán amach san olltoghchán .
d'fhill mac coisealbha ag an dlíodóireacht agus d'éirigh go maith leis arís .
d'éirigh ó maolchatha as mar cheannaire an pháirtí sa bhliain 1959 agus tháinig séamus maitiú diolún i gcomharbacht air .
d'fhill mac coisdealbha go dtí na cúlbhinsí ag an am céanna .
d'fhan sé mar theachta dála go dtí olltoghchán na bliana 1969 .
tháinig gearóid mac gearailt i gcomharbacht air ina dháilcheantar , baile átha cliath thoir theas .
ba bhall d'acadamh ríoga na héireann é ó 1948 .
bhronn baile átha cliath saoirse na cathrach ar mac coisdealbha agus ar éamon de valera i mí márta 1975 .
bhronn roinnt ollscoileanna sna stáit aontaithe dámhachtainí air freisin .
bhí sé 84 bhliain d'aois nuair a fuair sé bás ar an 5 eanáir 1976 .
polaiteoir francach agus iar-phríomhaire na fraince is ea dominique de villepin nó dominique marie françois rené galouzeau de villepin lena ainm iomlán a thabhairt dó .
rugadh i rabat , maracó é ar an 14 samhain 1951 .
tógadh é i veiniséala agus in áiteanna eile i meiriceá theas .
d'fhreastail sé ar an école nationale d'administration , scoil iarchéimithe ina n-oileann an fhrainc a státseirbhígh sinsireacha .
ghnóthaigh sé céimeanna sa dlín agus sa litríocht ó chúpla ollscoil chomh maith .
bhí sé ina chéad rúnaí in ambasáidí na fraince i washington d.c. agus ina dhara chomhairleoir san ambasáid i deilí nua na hindia sula ndearnadh príomhchomhairleoir na hafraice sa roinn gnóthaí eachtrannacha de i 1992 .
bhí sé ina chomhairleoir ar ghnóthaí eachtrannacha do jacques chirac ó thús na 1980í .
bhí sé ina stiúrthóir toghcháin ag chirac sa bhfeachtas uachtaránachta i 1995 , agus ceapadh é ina rúnaí ginearálta ar phálás an elysée le linn céad thréimhse chirac mar uachtarán na poblachta , 1995-2002 .
rinne sé botún ansin i 1997 nuair a chomhairligh sé don uachtarán olltoghchán a ghairm .
chaill chirac an toghchán sin agus rinne de villepin iarracht éirí as oifig ach níor ligeadh dó .
tá de villepin ag iomaíocht ó shin le nicholas sarkozy le bheith ina oidhre ar chirac mar uachtarán .
tháinig françois fillon mar chomharba ar de villepin mar príomh-aire na fraince sa bhliain 2007 .
cheap chirac mar aire gnóthaí eachtrannacha é sa chomhaireacht a bhí ag an bpríomhaire raffarin i 2002 .
sa phost sin bhí baint aige le hionsaí na fraince ar aerfhórsa côte d'ivoire i 2002 nuair a d'ionsaigh fórsaí na tíre sin garastún na fraince .
chuir sé brú ar uachtarán háítí , jean-bertrand aristide éirí as oifig chomh maith , nuair a bhí trioblóid sa tír sin .
ach ba mar gheall ar a sheasamh in aghaidh bhréaga na meiriceánach sna náisiún aontaithe faoi airm ollscriosta a bheith ag an iaráic a thuill de villepin clú agus cáil dó féin ar fud an domhain .
chuir sé go láidir in aghaidh iarrachtaí sam tacaíocht na náisiún aontaithe a fháil don ionradh ar an iaráic i 2003 .
nuair a rinneadh aire airgeadais de sarkozy tugadh villepin abhaile mar aire gnóthaí baile ar an 31 márta 2004 .
nuair a theip ar raffarin sa bhfeachtas ar son bhunreacht na heorpa i reifreann ar an 29 bealtaine 2005 , d'éirigh sé as oifig agus ceapadh de villepin ina áit .
glactar leis go bhfuil súil de villepin ar an uachtaránacht , agus beidh sé san iomaíocht le sarkozy chun ainmniúchán na bpáirtithe ar an eite dheis a fháil .
thuill sé cáil mar scríbhneoir agus mar thaidhleoir sula ndeachaigh sé le polaitíocht , cé nár toghadh riamh é .
villepin , dominique de villepin , dominique de
is í tarja halonen uachtarán na fionlainne , an chéad bhean a bhain amach an post sin ( 24 nollaig 1943 a rugadh í ) .
thosaigh sí a céad téarma i 2000 , agus bhuaigh sí toghchán arís ar an 26 eanáir , 2006 .
rugadh i heilsincí í .
halonen , tarja halonen , tarja halonen , tarja halonen , tarja
is idé-eolaíocht é an poblachtánachas éireannach ( nó an poblachtachas éireannach ) atá ag éileamh athaontú na héireann ar fad mar phoblacht neamhspleách .
sna blianta 1169-1603 , bhí codanna d'éirinn á rialú ag tiarnaí normannacha nó go díreach ag coróin na breataine móire .
i ndiaidh na bliana 1603 , tháinig an t-oileán ar fad faoi fhorlámhas shasana mar a bheadh coilíneacht ann .
sa bhliain 1801 , d'aontaigh acht na haontachta éire agus an bhreatain mhór le chéile i ríocht aontaithe na breataine móire agus na héireann .
ar lorg an náisiúnachais agus an daonlathais a bhí ag forbairt i mór-roinn na heorpa , thosaigh an poblachtánachas ag cur bachlóg in éirinn .
ó ba dóigh le cuid mhór de na héireannaigh go rabhthas ag imirt cos ar bholg orthu i gcúrsaí eacnamaíochta agus ar chúiseanna creidimh , tháinig borradh ar an bhfreasúra a bhí ag cur in aghaidh fhorlámhas na ngall .
i gcúrsaí stair na héireann , is gnách an náisiúnachas agus an poblachtánachas a aithint thar a chéile .
tugtar náisiúnachas ar aon dóigh a dtagann an mórtas cine nó na mothúcháin náisiúnta chun solais , mar iarrachtaí chun an cultúr náisiúnta a chur chun cinn , gluaiseachtaí measartha nach raibh ach ag éileamh rialtas dúchais d'éirinn seachas neamhspleáchas iomlán , agus , uaireanta , gluaiseachtaí scarúnachais a bhí sásta leis na modhanna bunreachtúla oibre , in áit na gleice armtha .
is é is poblachtánachas ann ná go bhfuiltear ag éileamh neamhspleáchas iomlán faoi rialtas poblachtánach .
is éard is an cód caighdeánach meiriceánach um idirmhalartú faisnéise , nó ascii ( as béarla , ( american standard code for information interchange ) ná ionchódú carachtar caighdeánach a d'fhoilsigh an united states of america standards institute ( anois , ansi i 1968 .
is é an t-ionchódú seo an chéad leath de iso-8859-1 ( latin 1 ) , ar a bhunaítear an chéad leathanach de iso 10646 ( unicode ) .
rugadh clarke ar inis iocht , áit ina raibh a athair lonnaithe mar shaighdiúir in arm na breataine .
éireannaigh ó dhúchas a bhí ina thuismitheoirí james clarke ó charraig álainn i gcontae liatroma agus mary palmer ó chontae thiobraid árainn .
níor fhilleadar ar éirinn go dtí go raibh seacht mbliana slánaithe aige , agus d'fhás sé aníos i ndún geanainn , contae thír eoghain .
baile a bhí i lár an aonaigh ó thaobh cur in aghaidh na breataine a bhí in ndún geanainn , agus lorg an ghorta mhóir fágtha go tréan air fós .
bhí na héireannaigh aontaithe agus na fíníní an-ghníomhach sa cheantar , agus níorbh fhada go musclaíodh a chuid suime sa pholaitíocht .
chaith sé cúig bhliana déag i bpríosún pentonville i sasana , ó 1883 go 1898 , faoi go raibh sé bainteach le hiarrachtaí sasana a bhuamáil .
bhunaigh sé an chomhairle mhíleata a cheap éirí amach na cásca .
cuireadh chun báis é os comhair scuad lámhaigh ar an 4 bealtaine 1916 .
ó cléirigh , tomás ó cléirigh , tomás ó cléirigh , tomás cléirigh , tomás ó
banna rac-cheoil an-cháiliúil is ea queen .
bhí rath agus ráchairt orthu , sna 1970í agus sna 1980í ach go háirithe .
ba é freddie mercury an t-amhránaí sa ghrúpa .
rugadh é ar 5 meán fómhair 1946 agus fuair sé bás ar 24 samhain 1991 .
b'é an seif a thug a bhás .
b'iad brian may , freddie mercury , roger taylor agus john deacon na ceoltóirí .
an t-amhrán is cáiliúla na bohemian rhapsody .
amhráin choitianta eile dá gcuid is ea iad we will rock you , killer queen , we are the champions agus do n't stop me now .
am éigin idir na blianta 1431 agus 1442 , bronnadh cearta cathrach ar an sráidbhaile de réir dhlí magdeburg .
bhí an áit ag freastal ar an timpeallacht mar lárionad do thráchtáil bia .
bhí monarchana súdaireachta ag obair thart anseo freisin .
sa séú haois déag , bhí an cailbhíneachas an-láidir san áit , ó chuir cuid mhaith de na bráithre polannacha fúthu ansin .
seict chríostaí ab ea iad na bráithre seo nár ghlac le foirceadal na tríonóide .
de réir a chéile , go dtí an bhliain 1660 , chuaigh formhór bhunadh na háite leis an gcreideamh neamhghnách seo .
sa bhliain 1670 , rinne plá mhór an-éirleach ar an áit , agus chaill sí na cearta cathrach .
de réir a chéile , tháinig sí chuici arís .
nuair a chuaigh an chríochdheighilt ar an bpolainn sa bhliain 1795 , thit an áit seo leis an ostair .
le teacht napoleon , cuireadh kurow le hard-diúcacht vársá , an stát a bhunaigh napoleon do na polannaigh .
ní raibh teacht aniar ar bith sa stát sin , agus d'fhág comhdháil vín an baile seo ag an rúis , nó ag ríocht na polainne ( kongresówka ) a bhí á rialú ag impire na rúise .
le linn éirí amach na samhna , nó powstanie listopadowe , cuireadh cath ansin , i mí fheabhra den bhliain 1831 .
ansin , bhris an ginearál jozef dwernicki an cath ar na rúisigh .
sa bhliain 1870 , i ndiaidh éirí amach mhí eanáir nó powstanie styczniowe , chaill an áit na cearta cathrach go deifnideach .
sa bhliain 1918 , bhain na polannaigh amach a neamhspleáchas arís , agus ón am sin i leith , is cuid den pholainn é kurow .
i dtús an dara cogadh domhanda , agus na gearmánaigh ag ionsaí na polainne , bhuamáil na heitleáin an áit go trom , ar an naoú lá de mhí mheán fómhair , 1939 .
scrios siad ospidéal na háite , agus maraíodh cuid mhór de na hothair , nach raibh baint dá laghad acu leis an arm .
le linn an chogaidh , thóg na gearmánaigh dhá champa daorbhroide agus geiteo beag timpeall na háite , ach d'éirigh le cuid mhaith de na cimí polannacha a n-éalú a dhéanamh go dtí na coillte máguaird , áit a raibh treallchogaithe de chuid armia krajowa an-ghníomhach ag cur catha ar na gearmánaigh .
is é an rud is mó a tharraingíonn turasóirí go dtí an áit ná an eaglais a bhaineann le tréimhse an renaissance .
tá uaigh an teaghlaigh uasail zbaski suite san eaglais , chomh maith le dealbha a tháinig ó lámh an dealbhóra santí gucci .
iodálach a bhí ann agus é ag obair sa pholainn sa dara leath den séú haois déag .
bhí sé ar dealbhóirí bisiúla a linne sa tír .
anseo a tháinig an ginearál wojciech jaruzelski chun saoil , chomh maith .
b'eisean an ginearál a chuir an staid éigeandála i bhfeidhm ar an bpolainn sa bhliain 1981 .
i ndeireadh na n-ochtóidí , áfach , bhain sé leas as a uachtaránacht leis an daonlathas a chur ar bun sa tír .
200px
scríbhneoir ó thuaisceart na héireann ab ea é clive staples lewis .
b'eisean a scríobh na húrscéalta faoi narnia agus an triológ spáis faoi malacandra , perelandra agus thulcandra , is é sin , out of the silent planet , perelandra , agus that hideous strength .
rugadh i mbéal feirste 29 mí na samhna 1898 é , agus fuair sé bás 22 mí na samhna 1963 .
bhí sé ina bhall de na hinklings , club comhchaidrimh do lucht litríochta in oxford , agus aithne aige ar j. r. r. tolkien .
saolaíodh clive staples lewis i mbéal feirste d'albert james lewis agus flora augusta hamilton lewis .
nuair a bhí clive óg ceithre bliana d'aois , bhuail gluaisteán a mhadra a d'éag sa teagmháil .
jacksie a bhí ar an madra , agus bhí clive chomh mór sin faoi mhéala is gur éiligh sé ar a thuismitheoirí gan ach jacksie a thabhairt air feasta .
de réir a chéile , rinneadh jacks nó jack den leasainm sin , agus is é jack an t-ainm a thugadh a chuid cairde air , conablach a shaoil .
bhí deartháir amháin aige , warnie ( warren hamilton lewis ) a bhí trí bliana ní ba sine ná eisean .
fuair máthair na beirte buachaillí bás sa bhliain 1908 , agus as sin amach , bhí lewis á mhúineadh ag an gcorr-theagascóir baile a tharla a bheith ann .
nuair a bhí sé naoi mbliana déag d'aois , cuireadh go dtí sasana é le léann a fhoghlaim i scoil chónaitheach in éineacht lena dheartháir .
ní raibh mórán ama caite aige sa scoil sin - scoil wynyard i watford i sir hertford - nuair a dúnadh í , agus go gairid ina dhiaidh sin , cuireadh an príomhoide i ngealtlann .
ansin , chaith lewis cúpla mí i gcoláiste an chaimbéalaigh i mbéal feirste , ach ina dhiaidh sin , chuaigh sé go cherbourg , agus ansin , fuarthas áit dó i gcoláiste malvern i malvern , sir worcester .
faoin mbliain 1913 , thug sé droim láimhe dá chreideamh chríostaí agus d'fhógair sé gurbh aindiachaí é .
nuair a bhí bliain amháin thart aige i malvern , chrom sé ar staidéar príobháideach , agus seanteagascóir a athara , william t. kirkpatrick , mar chrann taca aige .
bhí an-suim ag lewis i scéalta faoi ainmhithe riamh , agus in éineacht lena dheartháir , cheap sé boxen , domhan samhlaithe na n-ainmhithe daonchosúla .
bhí siad ag scríobh scéalta agus á n-insint dá chéile faoi eachtraí na n-ainmhithe i mboxen .
tháinig na smaointí seo as leabhair beatrix potter , nó bhí sise ar duine de na scríbhneoirí ab ansa le lewis , nuair a bhí sé óg .
bhí teach a athara lán leabhar , rud a thaitin go mór mór leis , ó bhí sé ina léitheoir craosach .
bhí an-eagla air roimh na feithidí agus na damháin alla , áfach , agus bhí siad ina n-ábhar mór tromluithe aige go minic .
nuair a bhí sé ina spúraicléach déagóra , thug sé an-taithneamh do shaothar richard wagner agus don mhiotaseolaíocht ghearmánach nó lochlannach a raibh ceoldrámaí wagner bunaithe orthu .
faoi thionchar wagner , mhothaigh lewis cineál saint nó tnúthán ag borradh ina chroí , mothúchán ar bhaist sé joy , ríméad nó áthas , air .
threisigh wagner leis an ngrá a bhí aige don dúlra , chomh maith .
thosaigh sé ag éirí ró-aibí le tuilleadh scéalta a scríobh faoi boxen , chomh maith .
ó bhí a fhantaisíocht ag dul bealach na miotaseolaíochta nordaí , chuaigh a chuid scríbhneoireachta i dtreo na heipice is an ceoldráma , a bhí níos oiriúnaí le téamaí miotaseolaíochta a láimhseáil .
san am céanna , bhí kirkpatrick ag teagasc gréigise agus ag cur litríocht chlasaiceach na seanársaíochta in aithne dó , rud a bhí ag cur go maith lena ghrá don eipic mhiotasúil .
sa bhliain 1916 , bhain lewis amach scoláireacht a cheadódh dó staidéar a dhéanamh in oxford .
bhí an chéad chogadh domhanda ar siúl ina thimpeall , áfach .
mar sin , liostáil sé san arm sa chéad bhliain eile .
fuair sé coimisiún oifigigh sa tríú cathlán de chos-slua éadrom somerset .
bhí sé díreach ag slánú naoi mbliana déag d'aois , nuair a bhain sé amach gleann somme sa fhrainc .
nuair a bhí sé ag traenáil in oirchill an fhiannais , d'éirigh sé mór le saighdiúir eile arbh ainm dó páidín ó mórdha ( paddy moore ) , agus chuir seisean lewis in aithne dá mháthair , siobhán uí mhórdha ( jane king moore ) .
fuair páidín bás i machaire an áir , agus ghlac siobhán leis mar shórt mac altrama in éiric a mic féin .
agus lewis féin ag éileamh in ospidéal míleata , thagadh siobhán ar cuairt chuige , agus bhí an caidreamh seo an-tábhachtach dó , ó dhiúltaigh a athair cuairt a thabhairt ar an otharlann .
na scoláirí a bhfuil saothair scríofa acu faoi shaol lewis , níl siad ar aon fhocal faoi cén cineál cairdeas a bhí ann .
tá cuid acu ag áitiú go raibh caidreamh collaí ag lewis le siobhán .
ní raibh an fear féin sásta an tsreang a bhaint den mhála faoin scéal seo , ach is é an rud a dúirt sé gur chuidigh siobhán leis a chuid mothúchán a aithint is a admháil .
b'é tuairim a. n. wilson , a scríobh beathaisnéis lewis , go raibh sé suite siúráilte go raibh a leithéid de chaidreamh acu le chéile nuair a bhí lewis ag fáil leighis óna chuid cneánna cogaidh , ach is dealraitheach nach bhfuil de bhunús aige leis seo ach cúpla litir nár bhain sé an chiall cheart astu .
maidir le walter hooper , ar fhág lewis a oidhreacht liteartha faoi , b'é a bharúil siúd go raibh a leithéid de chaidreamh incheaptha , ach ní raibh aithne ag hooper ar lewis nuair a bhí sé óg .
george sayer , arís , bhí aithne aige ar lewis sna blianta seo , nó bhí lewis mar oide agus mar chara aige , agus dhiúltaigh sayer amach is amach don chineál seo ráflaí .
cibé faoi chúrsaí craicinn , is léir go raibh lewis agus siobhán iontach mór le chéile .
i mí na nollag sa bhliain 1917 , chuir lewis litir chuig arthur greeves , a bhí mar chara aige ó bhí sé ina pháiste , inar scríobh sé gurb iad siobhán agus greeves féin `` an bheirt is measa le mo chroí ar an saol seo '' .
i ndiaidh an chogaidh , sa bhliain 1918 nó 1919 , bhí lewis agus siobhán ina gcónaí in aontíos , cé go raibh seomraí dá chuid féin ag lewis ina choláiste .
sa bhliain 1930 , chuir siobhán , lewis agus warnie , deartháir c. s. lewis , fúthu i dteach the kilns i risinghurst , headington , in aice le hoxford .
d'íoc gach duine den triúr a chuid féin de phraghas an tí .
b'é warren `` warnie '' lewis an duine acu ba deireanaí a fuair bás , sa bhliain 1973 .
thit an teach le hiníon shiobhán uí mhórdha ansin .
is minic a fuarthas locht ar shiobhán , agus na daoine ag cur ina leith go mbíodh sí ag mursantacht ar lewis bocht nuair a chónaigh an bheirt acu le chéile .
tá fianaise ann , áfach , gur bean chineálta dhóighiúil a bhí inti , agus go raibh na comharsana an-mhór léi nuair a bhí sí ag cur fúithi sna kilns .
dúirt lewis ina dhiaidh sin gurb ó shiobhán a d'fhoghlaim sé suáilce na flaithiúlachta .
ag dul anonn sa saol di , thosaigh a cuimhne ag teip ar shiobhán , agus sa deireadh , cuireadh i dteach banaltrais í , áit a dtagadh lewis ar cuairt chuici gach lá , go dtí gur bhásaigh sí sa bhliain 1951 .
nuair a tháinig sé go sasana an chéad uair , baineadh cineál geit chultúrtha as .
ina leabhar surprised by joy , scríobh sé : `` ní féidir le haon sasanach a thuiscint cad é mar a chuaigh sasana i bhfeidhm orm i dtús báire .
an blas aisteach béarla a bhí le cloisteáil i mo thimpeall , ba chosúil le caint na ndeamhan é , dar liom .
ach b'é an tírdhreach ba mheasa .
idir an dá linn , rinne mé cairdeas le sasana arís , ach d'fhág an chéad teagmháil seo goimh orm le sasana , goimh a bhí i bhfad ag cneasú . ''
bhí spéis ag lewis i miotaseolaíocht na ngael agus sa ghaeilge féin ó bhí sé ina bhrín óg .
bhí sé an-tugtha do shaothar william butler yeats , ó bhí yeats ag tarraingt ar thobar an mhiotais ghaelaigh ina chuid filíochta .
i litir chuig cara , scríobh lewis : `` anseo , tháinig mé trasna ar scríbhneoir den chineál a bhí riamh ag teastáil uaim , agus tá mé siúráilte go dtaithneodh sé leatsa freisin .
is é sin , w. b. yeats .
cumann sé drámaí agus dánta faoinár seanmhiotaseolaíocht éireannach , saothar a bhfuil saoithiúlacht agus áilleacht as an ngnáth ag baint leis . ''
díol iontais ab ea é do lewis go raibh lucht a aitheantais i sasana ar nós cuma liom i leith shaothar yeats agus athbheochan an chultúir cheiltigh .
scríobh lewis : `` is minic a chuireann sé iontas orm a fheiceáil go ndéanann na daoine a casadh orm anseo neamhshuim iomlán de shaothar yeats .
is dócha nach dtaithníonn sé ach le héireannaigh .
más amhlaidh , altaim leis na déithe go léir gurb éireannach a tharla a bheith ionam . ''
i dtús a chaithréime mar scríbhneoir , bhí lewis ag dréim lena chuid saothar a chur chuig tithe foilsitheoireachta i mbaile átha cliath : `` má chuirim mo chuid stuife chuig aon fhoilsitheoir choíche , sílim go mbainfidh mé triail as muintir maunsel i mbaile átha cliath , i gcruth is go mbeidh baint agam le scoil scríbhneoirí bhaile átha cliath . ''
nuair a d'iompaigh sé chun na críostaíochta , áfach , thréig lewis an rúndiamhracht cheilteach de réir a chéile , ar mhaith leis an spioradáltacht chríostaí .
agus an chumha a bhí air i ndiaidh na héireann , ba nós le lewis a thabhairt le fios idir shúgradh agus dháiríre go raibh dearcadh frith-shasanach aige .
seo an cuntas a thug sé ar éireannach a buaileadh air i sasana : `` cosúil leis na héireannaigh uile go léir a chastar ar a chéile i sasana , bhí muid , i ndeireadh ár gcomhrá , ag lochtú braschaint agus leadránacht dhosheachanta an chine angla-shasanaigh .
i ndiaidh an iomláin , a ami , is iad na héireannaigh an t-aon phobal amháin atá ann ... is ar éigean a bheinn sásta mo shaol a chaitheamh nó mo bhás a fháil i measc aon chine eile . ''
ó bhí sé ag obair in ollscoil oxford , áfach , b'éigean do lewis a shaol a chaitheamh agus a bhás a fháil i measc cine eile , agus ba mhinic a deireadh sé gur cúis aiféaltais ab ea é dó gurbh éigean dó éire a thréigean .
bhí sé riamh ar lorg chuideachta na néireannach , agus thagadh sé go tuaisceart éireann go tráthrialta .
b'ansin a chaith sé a mhí mhéala , fiú .
`` mo shaol éireannach '' a thugadh sé air seo .
cé go ngnáthaíodh muintir lewis seirbhísí eaglais na héireann go dílis , chuaigh lewis le handiachas nuair a bhí sé trí bliana déag , agus ní dheachaigh sé le creideamh arís sula raibh aon bhliain déag is fiche slánaithe aige .
ghlac sé col leis an gcríostaíocht nuair a thosaigh sé ag dearcadh ar na deasghnátha reiligiúnda mar dhualgas trom leadránach .
san am céanna , chuir sé spéis san asarlaíocht , ó cheadaigh a chuid staidéir dó tuilleadh a fháil amach faoi rudaí den chineál sin .
ba nós leis focail lucretius a tharraingt air mar mhíniú cén fáth a raibh sé féin ina aindiachaí :
`` dá mb'é dia a chruthaigh an saol , ní bheadh sé chomh sobhriste , agus ní bheadh an oiread sin lochtanna air . ''
cé gur shíl sé go raibh sé ina aindiachaí san am , dúirt sé ina leabhar surprised by joy ina dhiaidh sin go raibh sé , thar aon rud eile , feargach le dia toisc nach raibh sé ann , nuair a bhí sé óg .
faoi thionchar a chara ollscoile tolkien agus an leabhair úd the everlasting man le chesterton , tháinig sé ar ais chuig an gcríostaíocht de réir a chéile .
bhí sé ag iarraidh cur in aghaidh an athrú comhairle seo go lá a iompaithe .
nuair a bhain mé amach an chríostaíocht , bhí mé ag screacharnaigh agus ag ciceáil uaim , a dúirt sé .
seo an cur síos a thug sé ar dheireadh a throda sa leabhar surprised by joy :
samhlaigh duit mé i m'aonar , thuas sa seomra sin i magdalen , oíche i ndiaidh oíche , agus mé ag mothú , gach soicind a n-ardóinn súile m'intinne de mo chuid oibre , go raibh sé ag druidim isteach chugam go maorga malltriallach , sé féin , a bhí mé ar théann mo dhíchill a sheachaint .
é féin a chuir an oiread sin eagla orm , tháinig sé anuas orm sa deireadh thiar .
i dtéarma na tríonóide sa bhliain 1929 , ghéill mé dó , agus d'admhaigh mé gurbh é dia dia , agus thit mé síos ar mo ghlúine , le m'urnaí a dhéanamh b'fhéidir , agus mise ar an iompaitheach ba thruamhéilí , ba dhrogallaí amuigh , b'fhéidir .
roimh an iompú , bhí tamall fada caite ag lewis ag spaisteoireacht agus ag comhrá lena chairde tolkien agus hugo dyson .
nuair a bhí sé iompaithe , chuaigh lewis in eaglais shasana , is é sin , san eaglais anglacánach , rud a ghoill ar a chara tolkien , ós rud é go raibh sé féin ina chaitliceach , agus é ag dréim go rachadh a chara leis an gcreideamh áirithe sin .
caitliceach ab ea é chesterton freisin , dála an scéil .
cé go raibh sé ina anglacánach , bhí lewis sách cóngarach don eaglais chaitliceach ina chreideamh , ní ba chóngaraí , fiú , ná don traidisiún phrotastúnach .
mar shampla , ghlac sé le foirceadal caitliceach an pheaca mharfaigh , is é sin , chreid sé gur féidir don chríostaí peaca chomh tromchúiseach a dhéanamh is go gcaillfidh sé slánú a anama a bhí aige roimhe sin - rud nach bhfuil ag teacht go rómhaith leis an dearcadh atá ag an bprotastúnach ar an saoradh ó chion mar choincheap diagachta .
bhí dáimhe ag lewis fosta le coincheap caitliceach na purgadóra , cé nach bhfuil glacadh leis sa phrotastúnachas .
sa leabhar deireanach a scríobh sé , mar atá , letters to malcolm , bhí sé go mór faoi thionchar john henry newman , an diagaire caitliceach , ó thaobh na purgadóra de .
bhí lewis ag dul anonn sna blianta cheana , nuair a tháinig joy davidman gresham go sasana le cor a chur ina chinniúint .
scríbhneoir meiriceánach ab ea í , de phór ghiúdach , a d'iompaigh ón gcumannachas leis an gcríostaíocht .
bhí sí dealaithe óna fear céile , agus beirt mhac aici , mar atá , david agus douglas gresham .
ar dtús , is é an meas a bhí ag lewis uirthi ná gur compánach taithneamhach intleachtúil a bhí inti , agus thoiligh sé conradh saolta pósta a shíniú léi , le go bhféadfadh sí fanacht sa ríocht aontaithe .
ansin , d'iompaigh sé amach go raibh ailse na gcnámh ag luí uirthi , agus tháinig athrú ar an gcaidreamh eatarthu , an oiread is gur chinn siad pósadh críostaí a fháil .
ó bhí sí i ndiaidh colscaradh a fháil , ní raibh sé furasta toiliú eaglais na héireann a lorg don chleamhnas , ach sa deireadh thiar , phós cara le lewis , an ministir peter bide , iad cois leaba ospidéil joy .
mhaolaigh ar ailse joy ar feadh tamaill , agus bhí an lánúin ábalta saol ceart tinteáin a chaitheamh in éineacht le warnie lewis , go dtí gur tháinig an athiompáil agus an bás .
scríobh lewis leabhar , a grief observed , le cur síos a thabhairt ar an dóigh a ndeachaigh an meala seo i gcion air .
ar dtús , d'fhoilsigh sé an leabhar faoi ainm cleite n. w. clerk , ó ba leasc leis scéal chomh pearsanta sin a chur os comhair an tsaoil mhóir faoina ainm féin .
nuair a tháinig an crú ar an tairne , bhí lewis bodhraithe ag na daoine a bhí ag moladh an leabhair dó , agus d'admhaigh lewis go poiblí gurbh é féin a scríobh í .
nuair a bhí joy tar éis bháis , thug lewis aire don bheirt mhac a d'fhág sí ina diaidh .
inniu , tá douglas gresham ina chríostaí ghníomhach , agus é sáite i gcúrsaí reáchtála eastát lewis .
d'fhill an deartháir eile , david , ar an gcreideamh giúdach , agus níl caidreamh ag an mbeirt le chéile inniu .
i dtús mhí an mheithimh sa bhliain 1961 , thosaigh a shláinte ag teip ar lewis .
bhí athlasadh na nduán air a chuaigh an oiread chun donais is gur tháinig nimhiú fola air .
agus an galar ag luí air , ní raibh sé ábalta freastal ar a obair i dtéarma fómhair ollscoil cambridge , ach bhisigh sé arís sa bhliain 1962 , agus chuaigh sé ar ais go dtí an ollscoil in aibreán na bliana sin .
bhí sé ar a sheanléim arís in earrach na bliana céanna .
mar sin féin , buaileadh breoite é arís ar an 15 iúil , 1963 , agus tugadh isteach san ospidéal é .
an lá arna mhárach , ag a cúig a chlog iarnóna , thit lewis i gcóma i ndiaidh taom croí , ach , rud nach rabhthas ag súil leis , tháinig sé chuige féin arís an chéad lá eile ag a dó a chlog iarnóna .
cé nach raibh sé in ann a bheith ag obair a thuilleadh , d'fhill sé abhaile , agus i mí lúnasa , d'éirigh sé as a chuid oibre i gcambridge ar chúiseanna slándála .
ní raibh a shláinte ag teacht ar ais , agus i mí na samhna , diagnóisíodh go raibh a dhuain ag teip air go doleigheasta .
fuair sé bás ar an 22 samhain , 1963 .
bhí seachtain ag teastáil uaidh le cúig bliana is trí scór a shlánú .
adhlacadh i reilig eaglais na tríonóide naofa é in oxford .
de thaisme , d'éag aldous huxley agus an tuachtarán john f. kennedy ar an lá céanna .
lewis , c.s . lewis , c.s . lewis , c.s . lewis , c.s .
is albam de chuid an rac-ghrúpa sasanach the beatles é please please me .
b'é an céad albam ón bhanna , a seoladh i mí márta 1962 tar éis an rath a bhí acu leis na singlí please please me agus love me dó .
bhí ocht as na ceithre amhrán déag a bhí ar an gceirnín seo scríofa ag john lennon agus paul mccartney .
gach amhrán lennon/mccartney , ach amháin iad le nóta .
ina dhiaidh sin , cimíodh geronimo , agus chaith sé an chéad chuid dá théarma braighdeanais i bhflorida .
ocht mbliana ní ba deireanaí , cuireadh go dtí príosún eile in oklahoma é .
ina sheanfhear dó , bhí sé ina ábhar adhnua ag féilte agus ag ócáidí poiblí .
fuair sé bás le niúmóine i bhfort sill in oklahoma , áit ar hadhlacadh é .
ní bhfuair sé cead riamh filleadh abhaile go dtí nua-mheicsiceo .
ba bhean chéile éamon de valera ( taoiseach , uachtarán agus réabhlóidí éireannach ) í sinéad de valera ( 3 meitheamh , 1878 - 7 eanáir , 1975 ) , nó sinéad ní fhlannagáin .
tugtaí an t-ainm sinéad bean de valera uirthi freisin go minic .
rugadh í leis an ainm jane nó janice flanagan i mbaile brigín , contae bhaile átha cliath i 1878 ( d'athraigh sí a h-ainm baiste níos déanaí ) .
bhí sí ina múinteoir i mbunscoil ar sráid dorset , i lár na cathrach .
in a ham saor , mhúin sí an teanga gaeilge leis an grúpa conradh na gaeilge .
i measc na ndaltaí a bhí aici ná múinteoir eile , éamon de valera , a bhí ag múineadh matamaitic .
pósadh iad ar an 8 eanáir 1910 , cé go raibh sinéad ceithre bliana níos sine .
rugadh seachtar páistí acu , cúigear buachaillí agus beirt cailíní .
bhí cáil agus cumhacht ar a fear chéile níos déanaí , ach bhí sinéad sásta fanacht amach as an saol polaitiúil .
scríobh sí scéalta do dhaoine óga , as gaeilge agus as béarla .
fuair sinéad de valera bás ar 7 eanáir 1975 ag 96 bliain d'aois , a lá roimh cothrom an lae a pósadh .
fuair eamon bás ocht mí níos déanaí .
cuireadh iad le chéile i reilig ghlas naíon i mbaile átha cliath .
de valera , sinéad de valera , sinéad de valera , sinéad
bunaíodh an príosún i gcill mhaighneann , in aice leis an chathair , sa bhliain 1796 .
ar dtús , tugadh an t-ainm `` an príosún nua '' air , mar bhí seanphríosún eile in aice leis .
ó 1796 go dtí 1924 , b'é seo an príosún inar cuireadh ( agus a lámhachadh go minic ) réabhlóidithe agus polaiteoirí a bhí ag troid ar son saoirse na héireann .
mar shampla , réabhlóid na néireannach aontaithe i 1798 , éirí amach robert emmet i 1803 , an gorta mór ó 1845 go dtí 1851 , éirí amach na néireannach óga i 1848 , éirí amach na bhfíníní i 1867 , cogadh na talún sna 1880í , éirí amach na cásca i 1916 , cogadh na saoirse ó 1919 go dtí 1921 , agus cogadh cathartha na héireann sna 1920idí .
coinníodh agus lámhachadh ceannairí éirí amach 1916 ann , agus b'é éamon de valera an príosúnach deireanach a bhí faoi choinneáil i gcill mhaighneann .
dhún rialtas an tsaorstáit é mar phríosún i 1924 .
is séadchomhartha náisiúnta é an príosún anois .
rinneadh a lán oibre ar an bhfoirgneamh agus ath-osclaíodh é mar mhúsaem náisiúnachais .
insíonn an músaem an scéal faoin bhóthar trioblóideach go saoirse na héireann .
thug 160,000 duine cuairt ar an músaem sa bhliain 1999 .
rinneadh roinnt scannáin san fhoirgneamh freisin , mar shampla :
chuaigh an brughach i bhfianna fáil , agus d'éirigh sé ina theachta dála do bhaile átha cliath theas i 1973 .
bhí suim aige i gcúrsaí eorpach , agus ba bhall é den chéad troscaireacht éireannach go parlaimint na heorpa i 1977 .
lean sé ar aghaidh níos déanaí mar uachtarán onórach ar an european movement , ireland .
ba bhall é de sheanad éireann sna 1980í . == bás ==
brugha , ruairí brugha , ruairí brugha , ruairí
tír áiseach í an afganastáin ( páistis/dairí-pheirsis : افغانستان , afganistan ) .
tá sí suite i lár na háise agus í teorainn ar theorainn leis an iaráin , an phacastáin , an tuircméanastáin , leis an úisbéiceastáin , leis an táidsíceastáin agus leis an tsín .
is é cabúl an phríomhchathair .
tá 31.4 milliún duine ina gcónaí sa tír .
tá iarsmaí daonna ar na sléibhte atá níos sine ná caoga míle bliain , agus léiríonn iontaisí plandaí gur thosaigh an fheirmeoireacht i gceantar an hindu kush timpeall an ama sin .
creidtear gur ann a rinneadh cré-umha den chéad uair .
bhí bailte á dtógáil thart faoi chúig mhíle bliain ó shin .
meastar gur bunaíodh cabúl timpeall 1,500 rc .
timpeall 600 rc bhunaigh zoroaster creideamh nua aon de i mbaictria .
i gceann tamaill tháinig cuid mhór den tír faoi smacht impireacht na peirse .
tar éis d'alastar mór an pheirse a ghabháil chuir sé smacht ar an afganastáin , agus bhí na gréagaigh faoi réim ar feadh cúpla céad bliain .
d'fhás cultúr ar leith sa tuaisceart a raibh rian an bhúdachais agus na gréige air .
impireacht kushan a tugadh ar an tréimhse sin , ach thit an impireacht as a chéile i 220 ad .
ghlac na hunaigh seilbh ar an tír i 400 ad agus rinne siad slad ; tháinig na peirsigh i réim arís i 550 ad ach is iomaí éirí amach a bhí ann .
thug na harabaigh an tioslamachas chun na tíre i 652 .
bunaíodh impireacht ioslamach ghaznavid ( 962-1140 ) agus bhí príomháit ag an afganastáin i sibhialtacht na muslamach .
nuair a cailleadh machmad ghazni i 1030 thit a ríocht as a chéile agus ní raibh cosaint ar bith ag na hafganastánaigh ar gheingeas cán nuair a rinne sé ionradh ar an tír i 1219 .
scrios geingeas cán an córas uiscithe agus rinne fasach buan de cheantair a bhí an-torthúil tráth .
bhí timour-i-lang i réim ó 1370 go 1404 .
ghlac afganastánach darbh ainm buhlúl seilbh ar deilí na hindia gur bhunaigh sé ríshliocht lodi .
rinneadh ionradh ar an afganastáin ón india ina dhiaidh sin agus bhí dreamanna éagsúla faoi réim ann go dtí gur éirigh le ahmad shah candahar a ghabháil i 1747 agus críocha na hafganastáine a aontú .
bhí sé i gcumhacht go dtí 1773 agus impireacht thréan aige .
ach ba mhinic daoine i mbun ceannairce san 18ú haois , agus rinne an pheirs ionsuithe gan rath .
bhí aicmí éagsúla ag dul in adharca a chéile ar feadh na mblianta , agus chaill an afganastáin smacht ar cheantar na sinde .
i 1833 ghabh na peirsigh cúige churasán , ach bhí na hafganastánaigh ábalta heireat a chosaint .
ghabh na saícigh péiseabhar i 1834 agus ní raibh na hafganastánaigh ábalta iad a ruaigeadh in ainneoin bhua chath sheamrud .
tháinig dost mohammad khan i gcumhacht in 1836 agus é ag athaontú na tíre nuair a d'ionsaigh na sasanaigh é .
lean an cogadh ar feadh trí bliana nó gur ghéill dost mohammad khan agus gur chuir na sasanaigh shah shuja i gcoróin .
maraíodh é siúd i mí aibreáin 1842 agus bhí cogadh arís ann .
bhuaigh akbar khan ar na sasanaigh agus níor tháinig ach fear amháin den 16,600 saighdiúir d'arm na breataine slán .
bhí an afganastáin neamhspleách arís ach ghabh na sasanaigh an bhalúitseastáin , rud a d'fhág an afganastáin gan chladach gan chósta riamh ó shin .
bhí cumhacht na rúise ag méadú ar fud na háise ag an am , agus ghabh sí búcara , taiscint agus samarcand i 1865 .
leag an rúis síos teorannacha thuaidh na tíre in 1873 ach cúig bliana ina dhiaidh sin rinne na sasanaigh ionradh ar an afganastáin arís .
d'fhan siad ann go dtí 1880 agus chaill an afganastáin a thuilleadh tailte .
rinne na rúisigh athionsaí i 1885 gur bhain sí tailte eile den tír .
bhí an bhreatain agus an rúis ag dul in iomaíocht le chéile chun smacht a fháil ar an tír , ach faoi dheireadh i 1907 rinneadh conradh a d'fhág an afganastáin lasmuigh de réimse tionchair na rúise .
bhí achrann sa tír ar feadh na mblianta agus ceannairí éagsúla ag iarraidh an tír a chur faoina smacht .
d'fhan an afganastáin neodrach le linn an dara chogadh domhanda .
nuair a d'fhág an bhreatain an india bunaíodh an phacastáin ach mhaígh an afganastáin gur léise cuid den stát nua .
aird níor tugadh uirthi , agus chuaigh sí i bpáirt leis an rúis i 1955 cheal cabhair a fháil ó na meiriceánaigh .
ba bheag nach raibh ina chogadh idir í féin agus an phacastáin faoi chúrsaí teorann .
cuireadh páirtí cumannach ar bun go rúnda i 1965 agus faoi 1973 bhí de neart aige dul chun ceannairce : briseadh an rí agus bunaíodh poblacht .
i 1978 síníodh conradh cairdis leis an aontacht shóivéideach ach an bhliain chéanna thosaigh éirí amach ioslamach .
bhris cogadh cathartha amach i 1979 agus tháinig fórsaí na haontachta sóivéidí thar teorainn isteach .
thug na meiriceánaigh an-chabhair do na ceannarcaigh ioslamacha .
i mí na feabhra 1989 , tar éis naoi mbliana den ár , b'éigean do na sóivéidigh cúlú , rud nár chuir deireadh leis an chogaíocht .
ghabh na muitsidíní cabúl ar 15 aibreán 1992 agus bhunaigh stát ioslamach .
bhí an phacastáin agus an iaráin ag cur a ladair i ngnóthaí na tíre i rith an ama agus lean an chogaíocht ar aghaidh .
bunaíodh na talaban , míliste ioslamach , i 1994 le cúnamh na pacastáine , agus d'éirigh leo cuid mhór den tír a smachtú .
rinneadh léirscrios ar chathracha na tíre agus ghabh an taliban cabúl i mí mheán fómhair 1996 .
cuireadh mná faoi chois , maraíodh na mílte agus rinneadh cos ar bolg ar mhionlaigh chreidimh .
idir an dá linn bhí uisce faoi thalamh ar siúl i gcónaí ag an phacastáin agus ag an iaráin .
tugadh na talaban dídean do threallchogaithe ioslamacha as tíortha eile , agus cuireadh smachtbhannaí ar a rialtas as tearmann a thabhairt d'osama bin laden , deargnamhaid mheiriceá .
tar éis do ghrúpa bin ladin , al-qaida , a mhaíomh gurb iadsan a d'ionsaigh nua-eabhrac ar 11 meán fómhair 2001 thosaigh na stáit aontaithe agus an bhreatain ag buamáil áiteanna san afganastáin a síleadh a raibh al-qaida ann .
rinne nato ionradh ar an tír agus faoi 2003 bhí an phríomhchathair gafa acu .
ó shin i leith tá fórsaí ecat ( nato ) sa tír ach tá feachtas treallchogaíochta ar bun ag an talaban agus ag dreamanna eile i gcónaí .
is é phobos an ceann is mó den dá shatailít nádúrtha atá ag mars , agus é ag timpeallú an phláinéid níos cóngaraí ná aon ghealach eile ar fud an ghrianchórais , is é sin , gan ach sé mhíle ciliméadar os cionn a dhromchla .
b'é an réalteolaí meiriceánach asaph hall a fuair amach faoi phobos , thiar sa bhliain 1877 .
is é mars an pláinéad atá phobos á thimpeallú .
níl atmaisféar ag phobos .
trastomhas : 22.2 km ar meán .
tabhair faoi deara , áfach , nach bhfuil phobos in aon chóngar do liathróid rialta .
tá sé i bhfad níos praiticiúla méid na rinne neimhe seo a thabhairt i dtéarmaí an fhaid , na hairde is an leithid : 26.8 × 21 × 18.4 km .
is é an rud atá i gceist le fásteanga ( creole ( críol ) ná iar-nasctheanga a bhfuil cainteoirí dúchais aici .
má shaolaítear clann do lánúin nach bhfuil de theanga chomhchumarsáide acu ach an nasctheanga , foghlaimeoidh an chlann an nasctheanga mar theanga dhúchais , agus nuair a fhoghlaimeoidh , ní bheidh siad i bhfad ag baint a gcasadh féin as an teanga seo .
má fhásteangaítear nasctheanga ar an dóigh seo , is dual di an-saibhreas friotail agus teilgeanacha dúchasacha cainte a fhorbairt go nádúrtha spontáineach , agus rialacha na gramadaí féin ag éirí níos casta .
ansin , is minic nach dtuigeann na tuismitheoirí a gclann go rómhaith , agus an leagan fásteangaithe den nasctheanga á labhairt acu .
sa chuid is mó de na cásanna , tá an nasctheanga fáiscthe as mórtheanga eorpach ar nós an bhéarla nó na fraincise .
bíonn cainteoirí na mórtheanga sin in ann an nasctheanga a thuiscint agus a fhoghlaim go tapa , siúd is go mbíonn siad den bharúil gur leagan truaillithe nó páistiúil den bhunteanga atá ann .
má chloiseann siad na cainteoirí dúchais ag labhairt leagan fásteangaithe den teanga chéanna , beidh siad dallraithe ar fad ag an teanga dhúchoimhthíoch seo , agus is ar éigean a aithneoidh siad aon ghaol aici lena dteanga féin .
mar sin féin , má théann an mhórtheanga sin i bhfeidhm ar an bhfasteanga , is féidir don fhásteanga éirí cosúil léi arís .
dí-fhásteangú a thugtar ar an bpróiseas seo .
in iamáice , mar shampla , tá an leagan áitiúil fásteangaithe den bhéarla , an patwa , i síor-theagmháil leis an mbéarla caighdeánaithe .
ní dheachaigh an fhásteanga in éag go fóill , ós rud é go bhfuil meas ag na daoine uirthi mar shiombail don chultúr áitiúil , ar nós an cheoil reggae .
an cineál baint atá ag an teanga patwa in iamáice leis an mbéarla caighdeánach , tugtar contanóid iar-fhásteangach ( béarla : post-creole continuum ) uirthi .
go bunúsach , is é is brí leis an gcontanóid seo go bhfuil an fhásteanga agus an teanga chaighdeánach as ar fhorbair an fhásteanga lena lá , go bhfuil siad i dteagmháil i gcónaí , agus iad araon beo sa tsochaí .
mar sin , níl teorainn shoiléir idir an teanga chaighdeánach - an ardchanúint ( acrolect ) - agus an fhíor-fhásteanga - an bhunchanúint ( basilect ) - ach tá teacht ar leaganacha idir eatarthu freisin , is é sin , an mheánchanúint ( mesolect ) .
creidtear gur comhartha é an chontanóid iar-fhásteangach go bhfuil an fhásteanga á dí-fhásteangú agus , mar sin , go bhfuil sí ag imeacht faoi bhrú na teanga caighdeánaí .
is dócha , mar shampla , nach bhfuil an bhunchanúint iamáiceach ag iarraidh cur in aghaidh iasachtaí agus tionchair ón mbéarla caighdeánach .
iad siúd i sochaí iamáice a dteastaíonn stádas níos airde acu , is follasach go ndéanann siad aithris ar an mbéarla caighdeánach , ós é an teanga ghalánta , ardnósach , mhórluachach é , agus ar ndóigh , osclaíonn sé an domhan mór taobh amuigh den oileán chúng don iamáiceach a bhfuil peirspictíochtaí níos leithne uaidh .
polaiteoir iosraelach is ea é ( ) , rugadh 27 feabhra , 1928 .
ba é searón an 11ú príomhaire iosrael , ach bhí stróc dona aige ar 4 eanáir , 2006 .
mar thoradh , tá sé fós san ospidéal agus as oifig anois .
tháinig ehud olmert mar chomharba air .
searon , airiel searon , airiel
deimos ( /ˈdaɪməs/ nó /ˈdiːməs/ ; δείμος as ghréigis : `` scáth '' ) a thugtar ar an gceann is faide amuigh den dá shatailít nádúrtha atá ag timpeallú mharsa .
tháinig an t-ainm sin deimos ó na finnscéalta gréagacha .
b'é an réalteolaí sam asaph hall a tháinig ar dhá ghealach mharsa - phobos agus deimos .
b'é henry madán , a bhí ina mháistir eolaíochta in eton , a mhol na hainmneacha seo a bhaisteadh orthu .
is tagairt iad do leabhar a cúig déag den íliad , agus an dia ares , arb ionann eisean i miotas na sean-ghréige agus mars i reiligiún na rómhánach , - agus an dia seo ag glao ar an dá chú atá aige , mar atá , phobos agus deimos - is é sin , an scanradh agus an sceimhle .
d'fhionn hall deimos ar an 12ú lá de mhí lúnasa , 1877 , ag 07:48 de réir an ama uiligh .
is é an sonrúchán córasach atá air ná mars ii .
is dócha gur astaróideach a bhí ann ar dtús , mar deimos .
creidtear gur chuir iúpatar óna sheanfhithis é ansin , ar dhóigh is gur cheap mars é .
níl anseo ach teoiric , ar ndóigh , agus tá conspóid áirithe ag baint léi i gcónaí .
mar is gnách ag rinne neimhe ar cóimhéid leis , tá deimos an-neamhsféarúil ina dhéanamh .
is iad na toisí atá aige ná 15×12×10 ciliméadar .
tá deimos comhdhéanta as carraig atá saibhir sa charbón .
ar an dóigh seo , tá sé an-chosúil le hastaróidigh den chatagóir `` c '' , is é sin , na hastaróidigh as coindrit charbónúil .
thairis sin , tá oighear ann - leac oighir den ghnáthchineál , is é sin , uisce reoite .
tá deimos criathraithe le cráitéir , ach má tá féin , tá a dhromchla níos míne ná dromchla phobos , ós rud é go bhfuil na cráitéir scothlán le reigilit .
tá an dá chráitéar is mó atá ann , is é sin , swift agus voltaire , timpeall ar thrí chiliméadar ar trastomhas .
an breathnóir a gheobhadh é féin ar dhromchla deimos , d'fheicfeadh sé mars míle uair níos mó agus ceithre chéad oiread níos gile ná mar a fheictear an ghealach ó dhromchla an domhain , agus aon t-aonú cuid déag d'fhairsinge an leathsféir neamhaí clúdaithe ag an bpláinéad .
an té a bheadh ag breathnú ar deimos ó dhromchla mharsa , áfach , is dócha nach n-aithneodh sé thar na réaltaí é , ós rud é nach bhfuil sé ach 2.5 ' ar trastomhas uilleach .
dá mbeadh sé i mbarr a ghile , is é sin , ina `` lán-ré '' , bheadh sé chomh geal le véineas , agus dá mbeadh sé i mbéal ceathrún nó ar an gceathrú dheireanach , bheadh sé inchomórtais le vega .
ag déanamh trasdul dó - is é sin , ag dul trasna aghaidh na gréine - níl deimos ach 2.5 uair níos leithne , ó thaobh an trastomhais uilligh de , i súile an bhreathnóra ar mhars , na véineas agus í ag déanamh trasdul idir an ghrian agus an breathnóir ar an domhan .
dá mbeadh teileascóp beag ag an mbreathnóir ar mhars , d'fhéadfadh sé súil a choinneáil ar chéimeanna deimos .
thógfadh sé , ansin , 1.2648 lá ar deimos dul ó lanré go lanré , is é sin , tréimhse ( nó `` mí '' ) shionadach deimos .
tá phobos ag timpeallú mharsa níos luaithe ná mar atá mars féin ag rothlú ar a ais .
mar sin , d'fheicfeadh an breathnóir ar dhroim mharsa phobos ag éirí san iarthar agus ag dul faoi san oirthear .
ní féidir leat an rud céanna a rá faoi deimos .
críochnaíonn sé aon chúrsa amháin timpeall mharsa in aghaidh 30.4 uair an chloig , agus an pláinéad féin ag dul timpeall a áise uair in aghaidh 24.7 uair an chloig .
is é an comhthoradh ná go dtógann sé 2.7 lá ar deimos éirí , dul trasna agus dul faoi , má tá an breathnóir suite ag meánchiorcal mharsa .
tá deimos an-chóngarach do mhars , agus níl a fhithis róchlaonta i gcomparáid le meánchiorcal mharsa .
mar sin , ní féidir é a fheiceáil ar aon nós , má tá an breathnóir suite ag mars-leithead níos mó ná 82.7° .
tréimhse imrothlaithe : 1.262 lá
meánluas fithiseach : 0.22 km/s
claonadh na fithise :
is é mars an pláinéad atá deimos á thimpeallú .
trastomhas : 12.6 km ar meán .
tabhair faoi deara , áfach , nach bhfuil deimos in aon chóngar do liathróid rialta .
tá sé i bhfad níos praiticiúla méid na rinne neimhe seo a thabhairt i dtéarmaí an fhaid , na hairde is an leithid : 15.0×12×10.4 km .
mais : 2.244×10 kg
dlús ( ar meán ) : 2.2 g/cm³
imtharraingt ar an dromchla : 0.0039 m/s² ( 39 mm/s² )
treoluas éalaithe : 0.0069 km/s ( 6.9 m/s )
tréimhse rothlaithe : tá deimos á rothlú go sioncrónach , is é sin , tá sé ag drannadh an taoibh chéanna le mars an t-am ar fad .
ailbéideacht : 0.07
teocht ar an dromchla : thart ar 233 k , nó -40 c
mar is dual do na réamhfhocail shimplí , ní féidir an réamhfhocal béarla úd for a aistriú go gaeilge gan aird a thabhairt ar an gcoimhthéacs agus ar bhrí na bhfocal ina thimpeall .
seo cupla leid :
más ionann for agus in return for , is gnách as a úsáid , nó as ucht .
réamhfhocal comhshuite é an dara ceann acu , agus an ginideach ag teacht ar a lorg :
d'íoc mé dhá euro as . = i paid two euro for it .
( sa chiall seo , úsáidtear ar son i ngaeilge uladh : d'íoc mé dhá euro ar a shon . )
má thagraíonn an réamhfhocal for don íocaíocht féin , caithfidh tú an réamhfhocal ar a úsáid :
cheannaigh mé ar dhá euro é . = i bought it for two euro .
más é for the sake of no in favour of atá i gceist , ansin is gnách ar son a úsáid :
rinne an laoch éacht mór ar son chúis uasal na gaeilge .
( sa chiall seo , is fearr leis na hultaigh ar mhaithe le , i bhfách le , nó fiú mar gheall de , mar gheall ar , de gheall ar a úsáid : mar gheall ar mhnaoi a bhaist séamus ó grianna ar ghearrscéal faoi bhuachaill óg a d'fhéach le diúltú dá ghearbharúlacha polaitiúla in aghaidh a thola féin `` mar gheall ar '' bhean áirithe .
`` maidir le '' an chiall atá le `` mar gheall ar '' sna canúintí eile . )
má théimid go dtí an siopa le rud éigin a cheannach , rachaidh muid ansin fá dhein an ruda sin :
bhuail mé isteach i siopa thaidhgin thaidhg phádraig rua fá dhéin caifé agus siúcra .
glacann cuid mhaith leis an dá leagan úd fá dhéin agus fá choinne mar fhíor-chomhchiallaigh .
is é an bharúil a bhí ag tomás de bhál ina leabhar an cabhsa ná go bhfuil miondifríocht eatarthu .
dúirt seisean gur féidir leat dul fá dhéin earraí sa siopa , ach go gcaithfidh tú dul fá choinne an duine atá ag teacht .
( mar sin , is ionann , beagnach , fá choinne duine agus an leagan cainte in araicis duine a chloisfeá in ultaibh : tháinig sí i m'araicis go dtí an t-aerfort - is é sin , nuair a thuirling mé den eitleán , chonaic mé chugam í , ó tháinig sé go dtí an t-aerfort le mé a thabhairt léi go dtí áit mo lóistín , nó rud éigin cosúil leis sin . )
le haghaidh ruda is mó a úsáidtear nuair a bhíonn cuspóir i gceist a bhfuiltear ag bailiú acmhainní - mar shampla - len é a bhaint amach .
for the purpose of an dóigh is fearr le sin a mhíniú as béarla .
sa chiall seo a úsáidtear i gcomhair ruda freisin , leagan a chloisfeá i gconnacht , ach go háirithe .
tá a réamhfhocal féin ag dul le gach briathar , agus caithfidh tú úsáid na réamhfhocal a fhoghlaim in éineacht leis an mbriathar . nó is féidir go bhfuil an úsáid sin an-difriúil leis an mbéarla .
mar sin , is é rud a iarraidh ar dhuine an ghaeilge cheart ar to ask somebody for something .
agus is é fanacht le rud an ghaeilge cheart ar to wait for something .
bhí dónall ó braoin ( 11 lúnasa , 1894 – 27 nollaig , 1969 ) ina throdaí saoirse agus ina pholaiteoir d'fhianna fáil .
cuimhnítear é mar dhuine amháin a bhí páirteach sa luíochán a chuir tús le cogadh na saoirse in éirinn .
toghadh é ina theachta dála níos déanaí , agus chaith sé an seal ar fad idir na blianta 1932 agus 1965 ina shuí i ndáil éireann .
rugadh an braonach , nó dan breen , mar a thugtaí air as béarla , do lánúin feirmeoirí ar an tsulchóid bheag i gco .
thiobraid árann .
fuair sé oideachas san áit chéanna sula ndeachaigh sé leis an bplaistéireacht mar shlí beatha .
ina dhiaidh sin , bhí sé ag obair ina fhear líne don great southern railway .
chuaigh sé sna hóglaigh sa bhliain 1914 .
ar an aonú lá fichead de mhí eanáir 1919 , an lá céanna ar tháinig an chéad dáil le chéile i mbaile átha cliath , bhí an braonach páirteach i luíochán ar an tsulchóid bheag .
faoi cheannas sheáin uí threasaigh , d'ionsaigh dornán d'óglaigh díorma de shaighdiúirí dubha a bhí díreach ag seoladh lasta ábhair phléasctha go dtí cairéal na háite .
fuair beirt saighdiúirí dubha bás sa teagmháil .
is gnách glacadh leis gurbh é an cath seo a chuir tús le cogadh na saoirse in éirinn .
le linn an chogaidh , gheall na gaill duais deich míle punt d'aon duine a chimeodh an braonach .
mar sin féin , bhí sé in ann é féin a chur i gceannas ar chuid mhór de na hóglaigh .
ábhar scéalaíochta agus seanchais is ea é a chrógacht mar óglach .
nuair a bhí an dá chogadh - cogadh na saoirse agus cogadh na gcarad - thart , vótáladh isteach ar an dáil é sa bhliain 1923 , mar phoblachtánach a bhí in aghaidh an chonartha angla-éireannaigh .
sa bhliain 1924 , d'fhoilsigh sé leabhar faoin am a chaith sé ina threallchogaí , my fight for irish freedom .
ní raibh sé féin ina scríbhneoir maith , ach fuair sé cuidiú óna chara , somhairle ó fathaigh , arbh é deartháir phroinsiais uí fhathaigh é .
cuireadh gaeilge ar an leabhar freisin , agus tháinig an t-aistriúchán i gcló faoin teideal ag troid ar son na saoirse .
sa chéad olltoghchán sa bhliain 1927 , chaill an braonach a shuíochán dála , agus chuaigh sé go meiriceá .
nuair a tháinig sé ar ais , d'éirigh ní b'fhearr leis , agus fuair sé a shuíochán ar ais i dtoghchán na bliana 1932 .
chaith sé an chéad tríocha bliain eile ina theachta dála do thiobraid árann .
d'éirigh sé as sa bhliain 1965 le dul ar pinsean , agus shíothlaigh sé i mbaile átha cliath , ceithre bliana ina dhiaidh sin .
banna rac-cheoil is ea muse a tháinig le chéile in teignmouth in devon shasana sa bhliain 1994 .
tá triúr sa bhanna : matthew bellamy ( amhránaí , seinnteoir ghiotáir agus méarchláir ) , chris wolstenholme ( seinnteoir dhordghiotáir ) agus dominic howard ( seinnteoir na drumaí ) .
is é bellamy an príomhscríobhneoir amhráin agus tionchar chruthaitheach an bhanna .
tá cuid den cheol deireanach , áfach , curtha do shochar wolstenholme agus howard .
muse
is é is ceartairde nó ceartéirí ann ná an stua den mheánchiorcal neamhaí atá idir an réalta agus pointe trasnaithe an mheánchiorcail neamhaí agus an eicliptigh .
is é sin an pointe ina dtrasnaíonn an ghrian an meánchiorcal neamhaí , lá cónochta ( lá leathach ) an earraigh .
ceann de chomhordanáidí an mheánchiorcail atá ann , mar cheartairde , a úsáidtear le suíomh na réalta nó na rinne neimhe ar an spéir a chur in iúl .
ar chúiseanna praiticiúla matamaitice , is gnách an stua sin a shainiú in aonaid an ama , seachas sna céimeanna stua .
is ionann , ansin , ceithre huaire fichead an chloig agus stua iomlán an chiorcail .
is é `` ceartairde '' an téarma a mholtar i láthair na huaire .
is é an téarma atá ar fáil i bhfoclóir de bhaldraithe na ceartéirí .
tá saineolaithe ann a deir gurbh é dronairde an leagan is fearr , áfach .
is é an diallas an chomhordanáid a théann leis an gceartairde .
úsáidtear córas comhordanáidí an mheánchiorcail le háit na réalta ar an sféar neamhaí a shainiú .
tá córais eile ann le gluaiseachtaí na réaltaí ar an spéir ar feadh an lae agus na hoíche a léiriú .
níl vega i bhfad ar shiúl uainn , nó níl sí ach faoi 25.3 solasbhliain dínn .
in éineacht le sirius agus arcturus , tá sí ar réaltaí geala ár gcomharsanachta sa réaltra seo .
ceann de réanna thriantán an tsamhraidh atá ann , in éineacht le haltair i réaltbhuíon an iolair agus le deneb i réaltbhuíon na héala .
is réaltlach é triantán an tsamhraidh atá an-so-aitheanta ar spéir an tuaiscirt , ó nach bhfuil mórán réaltaí geala ina chóngar .
baineann vega leis an aicme speictreach a0v , agus í beagáinín níos teo ná sirius , atá san aicme a1v .
réalta de chuid an phríomhsheichimh atá ann , agus í ag comhleá hidrigin go héiliam .
ós rud é go bhfuil vega chomh te sin , is dócha nach mbeidh sí leath chomh fadsaolach ná na réaltaí níos fuaire ná í , ar nós ár ngréine féin .
tá dhá uair go leith níos mó maise i vega ná sa ghrian , ach tá sí a dó caoga uair níos fuinniúla .
de thoradh an fheiniméin ar a dtugtar an luainíocht , tiocfaidh vega in áit stella polaris mar réalta pholach , de réir a chéile .
thart ar an mbliain 14,000 i ndiaidh bhreith chríosta , beidh vega ina réalta pholach ar spéir an tuaiscirt .
( aga : j2000 )
réaltbhuíon : an lir/lyra
ceartairde : 18h 36m 56.3s
diallas : +38° 47 ' 01 ''
méid dhealraitheach ( v ) : 0.03
dathinnéacs b-v : 0.00
dathinnéacs u-b : -0.01
réalta athraitheach den chineál delta scuti
treoluas gathach ( rv ) : -13.5 km/s
dualghluaisne ( μ ) :
saobhdhiallas ( π ) : 129.01 ± 0.52 milleashoicind stua
fad ón ngrian : 25.27 solasbhliain ( 7.751 parsóic )
dearbhmhéid ( mv ) : 0.58
maise : mais na gréine méadaithe faoi 2.6
ga : gá na gréine méadaithe faoi 3.1
lonrachas : lonrachas na gréine méadaithe faoi 51
teocht : 9,300 k
miotalacht : 63 %
rothlú : níl a fhios againn
aois : 3.5 × 10 bliain
stát atá suite in iarthuaisceart sam is ea washington .
olympia an phríomhchathair agus is é seattle an chathair is mó .
tá 5.9 milliún duine ina gcónaí dar leis an daonáireamh i 2000 .
tá a lán foraoisí , aibhneacha , altan , agus sléibhte sa stát .
is í christine gregoir ( páirtí daonlathach ) gobharnóir an stáit .
an chathair is mó san astráil agus príomhchathair new south wales is ea sydney .
tá níos mó ná 4 milliún duine ina gcónaí sa chathair .
tá sydney suite ar chósta thoir na hastráile agus bunaíodh í sa bhliain 1788 nuair a shroich arthur phillip cuainín sydney .
príomhchathair airgeadais na hastráile is ea sydney .
is ionad turasóireachta idirnáisiúnta agus intíre é .
thit na cluichí oilimpeacha amach i sydney sa bhliain 2000 .
tá cónaí ar mhuintir dúchasach na hastráile ann le ar a laghad 30,000 bliain anuas agus bhí idir 4,000 agus 8,000 duine dúchasacha ina gcónaí sa cheantar nuair a tháinig arthur phillip agus an chéad loingeas i 1788 .
is é with the beatles an dara albam ó the beatles , a seoladh amach sa bhliain 1963 .
as na ceithre amhrán déag a bhí ar an gceirínín , bhí ocht scríofa ag an mbanna féin , agus ceann amháin ó pheann george harrison ( a chéad amhrán a cuireadh ar albam an bhanna ) .
i meiriceá , eisíodh an chuid is mó de na h-amhráin ar an albam meet the beatles ! ar an 20 eanáir 1964 .
gach amhrán le lennon/mccartney , ach amháin iad le nóta .
is é a hard day 's night an tríú albam ó the beatles , a seoladh amach sa bhliain 1964 .
is fuaimrian é , a cuireadh amach ag an am céanna leis an scannán faoin teidal céanna a hard day 's night .
gach amhrán le lennon/mccartney .
rugadh martin i holloway i dtuaisceart londan sa bhliain 1926 .
siúinéir ba ea a athair , agus teaghlach bocht a bhí ann , rud a d ’ fhág nach raibh martin ábalta staidéar a dhéanamh ar an gceol .
ba mhór an tsuim a bhí aige ann , áfach , agus d'fhoghlaim sé conas an pianó a sheinm uaidh féin .
sa bhliain 1943 , agus é in aois a sheacht mbliana déag , rinneadh píolóta agus oifigeach de sa chabhlach ríoga , ach chríochnaigh an cogadh sula raibh deis aige dul ag troid , agus d ’ fhág sé an tseirbhís sa bhliain 1947 .
bhí sé sa guildhall school of music and dráma idir na blianta 1947 agus 1950 , áit a ndearna sé staidéar ar an bpianó agus ar an óbó , agus suim aige i gceol rachmaninov , ravel , cole porter agus johnny dankworth .
ar 3 january 1948 phós sé sheena chisholm , agus bhí beirt pháistí acu : alexis agus gregory .
phós sé judy lockhart-smith ar 24 june 1966 , agus rugadh beirt pháistí eile : lucy agus giles .
ina dhiaidh sin fuair sé post sa bbc sa rannóg chlasaiceach .
sa bhliain 1950 chuaigh sé ag obair le parlophone , comhlacht a bhain le emi , agus é ag taifeadadh ceol clasaiceach agus barócach , ceol réigiúnach na breataine agus foireann bhunaidh drámaí mór-ratha , in éineacht leis na fuirseoirí peter sellers , rolf harris , peter ustinov , peter cook , dudley moore agus na goons .
níos déanaí dúirt john lennon go raibh sé sásta dul ag obair le martin toisc gur thaitin na goons chomh mór sin leis .
tháinig rath air mar léiritheoir de bharr an tseó beyond the fringe , agus ba í dea-obair martin a chuir parlophone chun cinn .
sa bhliain 1962 bhí the beatles , grúpa as learpholl , ag iarraidh conradh a fháil .
chuir a mbainisteoir brian epstein in aithne do na comhlachta móra iad , ach bhíodh doicheall rompu .
dúirt martin go bhainfeadh sé triail as an mbanna , agus thug siad a n-aghaidh ar londain .
shíl martin go raibh siad `` rather unpromising '' , ach ba mhaith leis amhránaíocht lennon agus mccartney .
níor thaitin an drumadóir pete best leis , ach shínigh sé conradh leo an banna nuair a fuair siad drumadóir nua .
b ’ eo tús an chaidrimh , agus ba é martin a léirigh beagnach gach ceann dá gcuid albam .
bhí an t-eolas agus an taithí aige agus b ’ fhéidir leis cuidiú leo sa stiúideo – b ’ in stiúideo abbey road i londain .
ba mhór an cúnamh eolas martin chun bua neamhoilte an ghrúpa a chur ag bláthú : martin a rinne an chuid ba mhó den chóiriú , agus eisean a sheinneadh ar an bpianó .
eisean a chuir ceathairéad ag seinm san amhrán yesterday cé nach raibh mccartney sásta leis ar dtús .
sa bhliain 1969 chuir martin an associated independent recording ( air ) studios ar bun .
rinneadh ridire de sa bhliain 1996 as a ndearna sé ar son an thionscail cheoil agus an chultúir choitianta .
rinne martin moran ceoltóirí eile a thaifeadadh , agus chum sé ceol le haghaidh trí scannán de chuid sraith james bond .
sa bhliain 1979 d ’ fhoilsigh sé leabhar dar theideal all you need is ears ( le cúnamh jeremy hornsby ) a chuir síos ar a ndearna sé leis na beatles agus le ceoltóirí eile , agus sa bhliain 2001 chuir sé amach produced by george martin : 50 years in recording , sé dhlúthdhiosca a d ’ fhéach siar ar a chuid léirithe go léir .
martin , george martin , george
ar dtús , bhí parlophone ag obair le fuirseoirí éagsúla , mar shampla na goons .
ach i 1962 , bhí rath acu leis an banna rac-cheol the beatles , agus mar thoradh thosaigh siad ag obair le bannaí eile , mar shampla queen , the easybeats , the church , athlete , radiohead , coldplay , siobhán donaghy , kylie minogue , pet shop boys , blur , gorillaz , jesus jones , the divine comedy , agus dubstar .
príomhchathair stáit agus an chathair is mó i victoria is ea melbourne .
is é an dara cathair is mó san astráil tar éis sydney .
tá timpeall is 3.9 milliún duine ina gcónaí in achar cathrach melbourne agus 69,670 ina gcónaí i gcathair melbourne féin .
b'é melbourne príomhchathair na hastráile ó 1901 go dtí 1927 .
cúpla bliain ó shin , mar shampla , bhí melbourne ar an gcathair is fearr ar domhan le maireachtáil inti , de réir suirbhé idirnáisiúnta .
baintear úsáid as slata éagsúla tomhais chun breithiúnas a thabhairt ar chathair .
tá córas iompair phoiblí i measc na nithe sin , agus tá ról lárnach ag na tramanna sa chóras rathúil iompair in melbourne .
tráth den saol , bhíodh córas tram ag cathracha móra eile sa tír , ach cuireadh deireadh leo .
tá an t­-ádh dearg ar mhuintir melbourne gur chloígh a sinsear leis an modh éifeachteach taistil seo .
is cathair ilchultúrtha é melbourne , a bhfuil daoine as 41 tír dhifriúil ina gcónaí ann .
tá tionchar faoi leith acu siúd ar de bhunadh gréagach iad ar an gcathair .
tar éis an dara cogadh domhanda , tháinig na céadta míle inimirceach ón ngréig chun na hastráile agus chuir beagnach caoga faoin gcéad acu fúthu in melbourne .
sa lá atá inniu ann , tá níos mó cainteoirí gréigise in melbourne ná aon chathair eile ar domhan , taobh amuigh den aithin í féin agus thessalonica .
mar gheall air sin , tugadh cathair aithne an deiscirt uirthi roinnt blianta ó shin .
is breá le muintir melbourne cultúr an chaifé agus is dócha gur thug muintir na gréige , agus daoine as tíortha eile na meánmhara , an stíl seo mhaireachtála leo go melbourne .
tá díospóireacht ar siúl le blianta anuas mar gheall ar bhunús na peile astrálaí , ( peil astrálach ) ach níl aon amhras ach gur in victoria a imríodh an chéad chluiche riamh , agus ba in melbourne a leagadh síos na rialacha den chéad uair .
bunaíodh an chéad chomórtas peile astrálaí in melbourne go déanach sa 19ú haois , agus ar feadh thart ar chéad bliain ina dhiaidh sin , bhí an comórtas peile astrálaí is fearr sa tír ar siúl sa chathair .
is é perth príomhchathair iarthar na hastráile .
tá an chathair suite ar chósta iartharach na hastráile .
bhí timpeall is 1,554,769 duine ina gcónaí ann i mí bealtaine 2007 agus tá sé ar an gceathrú cathair is mó san astráil .
bunaíodh sa bhliain 1829 é .
níl áis rothlaithe an domhain ingearach i gcomparáid le leibhéal an eicliptigh - tá sí ar uillinn trí chéim stua go leith agus fiche ( 23.5° , nó 23° 30 ' ) don ingearán .
is é sin , tá áis an domhain an oiread sin ar leataobh .
is é an míniú is giorra ar an bhfeiniméan a dtugtar an luainíocht air ná go bhfuil an áis sin an oiread sin ar leataobh agus go bhfaigheann an ghrian , an ghealach agus na pláinéid greim - greim imtharraingthe - ar an áis agus iad ag cur na háise féin ag casadh timpeall uair amháin in aghaidh gach cúig mhíle fichead is ocht gcéad bliain ( 25 800 bliain ) .
go bunúsach , sin é an cineál luainíocht atá an domhan féin á dhéanamh .
agus is é is toradh di ná go bhfuil suíomh na réaltaí ar an sféar neamhaí ag athrú go peiriadach , de réir tréimhse tráthrialta .
in imeacht na mblianta , tá an dá phointe cónochta ( na pointí ina dtrasnaíonn an t-éiclipteach agus an meánchiorcal neamhaí a chéile ) ag bogadh siar , agus maidir leis an réalta pholach , ní bheidh sí ina réalta pholach a thuilleadh , i gceann cúpla míle bliain .
bhí an pháirt sin ag réaltaí eile roimhe seo - kochab , alderamin agus thuban , cuir i gcás - agus thart ar an mbliain 4200 , beidh alraí níos cóngaraí don phol ná an réalta pholach s'againn féin .
beidh an lá ag alfirk agus alderamin ina dhiaidh sin , sa seachtú agus san ochtú mílaois i ndiaidh bhreith chríost .
thart faoin mbliain 2800 roimh bhreith chríost , bhí thúban i bhfad níos cóngaraí do phól thuaidh na spéire ná a bhí ar réalta pholach féin riamh .
tabhair faoi deara nach iad na réaltaí féin atá ag gluaiseacht .
is í áis rothlaithe an domhain atá ag athrú a treo i gcoibhneas leibhéal an éicliptigh , arb ionann é agus leibhéal na fithise atá an domhan á leanúint timpeall na gréine .
is í imtharraingt na gréine agus na gealaí is cúis leis an gcuid is mó den luainíocht .
mar sin féin , tá tionchar na bpláinéad intomhaiste nó inchuntáiste fosta .
sin é an fáth gur gnách téarmaí cosúil le luainíocht ghinearálta ( sin le rá , iomlán na luainíochta ) , luainíocht ghealaí is ghréine agus luainíocht phláinéadach a úsáid le codán na reann neimhe éagsúil den luainíocht a léiriú .
leis an scéal a dhéanamh níos casta ná sin , áfach , bíonn trasnaíocht rithimiúil ag cur isteach ar an luainíocht féin .
d'fhéadfá a rá go bhfuil an luainíocht féin ag luainiú .
is amhlaidh go bhfuil nodphointí fithise na gealaí ag dul timpeall an domhain uair amháin in aghaidh gach ocht mbliana déag agus seacht míosa ( a bheag nó a mhór ) , rud a chuireann ais an domhain ag guagadh ar an dá thaobh , beagáinín beag bídeach .
ciallaíonn seo nach bhfuil dhá phól an sféir neamhaí ag déanamh a luainíochta de réir chiorcail chruinn , ach go bhfuil siad ag cur corthaí beaga díobh ar an turas seo - ag luainiú ar an dá thaobh ó líne a luainíochta .
is é an t-ainm atá baiste ag lucht na heolaíochta ar an `` ath-luainíocht '' seo ná nútú .
is albam é revolver ón bhanna rac-cheoil the beatles , a seoladh sa bhliain 1966 .
chuaigh an t-albam go dtí barr na cairteacha sa ríocht aontaithe agus na stáit aontaithe mheiriceá .
gach amhrán le lennon/mccartney , ach amháin iad le nótaí .
is albam ón bhanna the beatles é sgt .
pepper 's lonely hearts club band , a bhí eisithe sa bhliain 1967 .
albam tábhachtach ab ea é , agus bhí tionchar mór aige .
gach amhrán le lennon/mccartney , ach amháin iad le nótaí .
border
albam dúbailte ón bhanna the beatles é the beatles , a seoladh sa bhliain 1968 .
tugtar an t-ainm `` an talbam bán '' ( the white album ) air go minic , mar níl aon teideal eile ar an gclúdach bán .
gach amhrán le lennon/mccartney , ach amháin iad le nótaí .
is é an ceann comhairle ná an cathaoirleach i ndáil éireann , an teach íseal den oireachtas ( parlaimint phoblacht na héireann ) .
bíonn toghchán ann don phost seo i gcéad seisiún gach dáil nua , tar éis an olltoghcháin .
is é seán barret ( fine gael ) an ceann comhairle faoi láthair .
cruthaíodh an oifig seo sa bhliain 1919 nuair a bunaíodh an chéad dáil , agus b'é cathal brugha an chéad duine a bhí tofa mar cheann comhairle .
is albam ón racghrúpa sasanach the beatles é yellow submarine , a scaoileadh sa bhliain 1969 .
is fuaimrian é , a eisíodh ag an am céanna leis an scannán yellow submarine .
gach amhrán le george martin , ach amháin iad siúd le nótaí .
albam ceoil de chuid the beatles ' é abbey road , a eisíodh i 1969 .
ba é an t-albam deireanach é a rinne an banna le chéile .
gach amhrán cumtha ag lennon/mccartney , ach amháin iad siúd le nótaí .
is banna rac-cheoil é the rolling stones , a bunaíodh i sasana sa bhliain 1963 .
bhain an grúpa rath mór amach ar dtús sna 1960idí , agus tá siad ag seinm le chéile fós .
bunaíodh an banna i londain sa bhliain 1963 , nuair a bhuail mick jagger agus keith richards le brian jones .
cairde scoile ab ea iad jagger agus richards .
b'é jones a roghnaigh ainm an bhanna , tar éis líne i amhrán de chuid muddy waters .
thosaigh siad an banna nua le jagger ag canadh , richards ag seinm an ghiotáir , jones ag seinm an ghiotáir freisin agus ag canadh , ian stewart ag seinm an pianó , mick avery ar na drumaí agus dick taylor ag seinm an dhord-ghiotár .
d'fhág taylor tar éis tamaill chun staidéar a dhéanamh , agus tháinig bill wyman isteach ina áit .
thosaigh siad ag seinm amhráin ó chuck berry , muddy waters , bó diddley agus na ceoltóirí eile a bhí cáiliúil ag an am .
sheinn siad go minic ag an gclub marquee i londain , agus d'fhás a dtacaíocht go tapaidh .
tháinig the beatles chun iad fheiceáil freisin uair amháin sa chlub seo .
ag an am seo , b'é jones an príomh-chumadóir sa bhanna .
ach tar éis tamaill , thosaigh jagger agus richards ag scríobh le chéile freisin .
fuair siad bainisteoir nua , andrew loog oldham , agus shínigh siad conradh le decca records .
rolling stones , the
úrscéalaí gaeilge é colm ó ceallaigh arb ó chamas dó ó dhúchas .
cháiligh sé mar mhúinteoir sa bhliain 1949 agus chaith sé blianta ag múineadh scoile i leitir mealláin .
d'éirigh sé as an múinteoireacht sa bhliain 1985 , agus tá sraith mhaith leabhar scríofa aige ó shin .
ina measc tá leabhar gearrscéalta , clann na feannóige .
rinne sé roinnt mhaith taistil , rud a thug inspioráid do sclabhaíocht , deoir ghoirt an deoraí , meilt mhuilte dé agus brídín a scríobh .
tá éiric fola bunaithe ar aimsir na bpéindlíthe .
tá leabhar eile leis , toil dé , fós le foilsiú .
scríbhneoir soléite é colm ó ceallaigh , agus é ag cur sceitimíní ar an léitheoir leis an scéalaíocht bhreá líofa is dual dá chuid leabhar .
is í an imirce príomhthéama a chuid scríbhneoireachta , agus é go minic ag insint faoin gcineál eachtraí a bhain do na gaeil san oileán úr agus i sasana .
ón 17ú haois go deireadh an 18ú haois a bhí na péindlíthe ( nó na dlíthe peannaideacha ) , a rinne leatrom ar ghaeil agus ar chaitlicigh go háirithe , i bhfeidhm .
chuir rialtas gallda na héireann ar bun iad mar iarracht le deireadh a chur leis an gcultúr ghaelach agus leis ag gcreideamh chaitliceach i ndiaidh chath na bóinne .
ní raibh cead ag muintir na héireann freastal ar aifreann na scoil .
as seo a d'eascair na scoileanna scairte nó na scoileanna cois claí .
deirtí an taifreann amuigh faoin aer .
cé gur thit cuid mhaith de na dlíthe seo as feidhm faoi dheireadh na 18ú haoise , d'fhan a rian i bhfad sa mhéid is go raibh na gaeil i bhfad ar gcúl ina dhiaidh sin i gcúrsaí oideachais , rialtais agus geilleagair .
tugtar fuascailt na gcaitliceach ar an iarracht a rinne polaiteoirí ar nós dónall ó conaill chun dul i ngleic leis na dlíthe seo .
polaiteoir agus eaglaiseach i dtuaisceart éireann is ea é ian richard kyle paisley , barún chois banna , cb .
saolaíodh ar an séú lá de mhí aibreáin sa bhliain 1926 é in ard mhacha .
teachta parlaiminte d'aontroim thuaidh a bhí ann ón mbliain 1970 go 2010 , agus comhalta i dtionól thuaisceart éireann don toghcheantar chéanna ó 1998 go 2011 .
bhí sé ina fheisire eorpach do thuaisceart éireann sna blianta 1979-2004 .
bhí sé ar duine acu a bhunaigh eaglais shaor-phreispitéireach uladh , agus tá sé ina mhodhnóir ar an eaglais seo faoi láthair .
cosúil leis sin , bhí sé ina cheannaire ar an bpáirtí aontachtach daonlathach ón bhliain 1971 go 2008 - eagraíocht eile a raibh lámh aige ina bunú .
is ball é de chomhairle na banríona .
tarraingíonn sé a lán conspóide as ucht a chuid tuairimí ar an bpoblachtánachas in éirinn agus ar an eaglais chaitliceach rómhánach .
tá sé pósta ar eileen paisley , agus tá cúigear clainne acu .
chuaigh rhonda agus ian le polaitíocht , ar nós a n-athara .
tar éis dó éirí as teach na dteachtaí , uaislíodh é ar an 18 meitheamh 2010 nuair a rinneadh barún chois banna , as aontroim thuaidh i gcontae aontroma , de .
rugadh ian paisley in ard mhacha , ach d'fhás sé aníos i mbaile meánach , áit a raibh a athair ina mhinistir do na baistithe neamhspleácha .
b'é a mháthair , isabella paisley ó albain , a chuir i dtreo an tsoiscéalachais é nuair a bhí sé sé bliana d'aois .
nuair a chríochnaigh sé a chuid scolaíochta i mbaile meánach , chuaigh sé ag obair ar fheirm i gcontae thír eoghain .
ansin , mhothaigh sé gur chóir dó dul le reiligiún mar shlí bheatha , agus rinne sé staidéar ar an diagacht i gcoláiste bunúsaíoch sa bhreatain bheag agus i mbéal feirste , cé nár bhain sé amach céim i gceachtar den dá scoil .
oirníodh paisley mar mhinistir protastúnach i mbéal feirste sa bhliain 1946 .
bhí ministrí ó cheithre eaglais éagsúla páirteach sa t-searmanas , ach tá sé ina ábhar conspóide i gcónaí , an raibh údarás ceart eaglasta acu le páirt a ghlacadh nó le dintiúirí a bhronnadh ar phaisley .
ina dhiaidh sin , bhí deacrachtaí ag paisley cead seanmóiríochta a fháil ón eaglais phreispitéireach , agus sa deireadh thiar thall , bhunaigh sé agus lucht a thacaíochta an eaglais shaor-phreispitéireach ar an gcrois ghearr ar lá fhéile pádraig sa bhliain 1951 .
tá paisley ina baill de na printísigh , eagraíocht na ndílseoirí i ndoire .
bhí sé ina bhall den ord oráisteach freisin , tráth .
sa bhliain 1962 , áfach , chuaigh ball sinsearach dá lóiste ag éisteacht aifrinn chaitlicigh .
d'éirigh paisley as an eagraíocht mar agóid , nuair nach bhfuair an `` fealltóir '' an pionós ba chuí dó , dar le paisley .
tá baint aige leis an ord oráisteach neamhspleách inniu , agus é ag óráidíocht ar a bhfeis siúd gach bliain , ar an dóú lá déag de mhí iúil .
an dochtúireacht atá ag paisley , is dochtúireacht oinigh é a fuair sé ó ollscoil bob jones .
coláiste bunúsaíoch críostaí is ea í an ollscoil seo agus í lonnaithe i ngreenville i gcarolina theas sna stáit aontaithe .
bhí paisley mór le mac an fhir a bhunaigh an ollscoil , bob jones jr. , ceannaire bunúsaíoch críostaí sna stáit a fuair bás sa bhliain 1997 .
inniu féin , tá dlúthchaidreamh ag paisley le hollscoil bob jones , agus é ag labhairt go poiblí ansin ó am go ham .
bhunaigh paisley nuachtán dá chuid féin , an protestant telegraph , lena theachtaireacht féin a reic , ach inniu , tá suíomh gréasáin aige , institiúid eorpach an léinn phrotastúnaigh1 , a dhéanann an gnó céanna .
tá an dúrud leabhar , billeog agus paimfléad scríofa aige ina bpléann sé cúrsaí an reiligiúin agus na polaitíochta , agus a chuid scríbhinní á ndíol go fairsing sna stáit aontaithe féin , rud a chinntíonn teacht isteach maith do phaisley agus a mhuintir .
sa bhliain 1956 , bhunaigh paisley agus roinnt phrotastúnach eile an eagraíocht úd upa , nó gníomhaíocht phrotastúnach uladh .
bhí cuid mhór de bhunaitheoirí na heagraíochta seo le ról tábhachtach a dhéanamh i saol na naontachtóirí sna blianta a bhí le teacht .
go bunúsach , bhí an tupa ceaptha le haghaidh téisclime roimh ionsaithe an ira trí dhaoine saorthoilteanacha as measc an phobail a earcú le dul ar patról , trí bharacáidí a thógáil agus trí shúil a choinneáil ar dhaoine a d'fhéadfadh a bheith ag comhoibriú leis an ira .
mar a thiontaigh na cúrsaí amach , áfach , ní raibh gá le gníomhaíocht shaorthoilteanach den chineál sin san am , ós rud é gurbh é feachtas na teorainne an chloch ba mhó ar phaidrín an ira san am .
mar sin féin , fágadh struchtúr an upa gníomhach , agus bhain paisley úsáid as lena theachtaireacht féin a reic ag cruinnithe .
b'ansin a tharraing sé súil an tsaoil mhóir air féin an chéad uair , agus é ag tarraingt trioblóide agus corraíola lena chuid óráidí binbe .
sna seascaidí , bhí paisley ar thús cadhnaíochta ag cur in aghaidh an dóigh a raibh terence o'neill , príomh-aire an tuaiscirt , ag iarraidh comhréiteach a shocrú agus spiorad dea-chomharsanachta a chothú le poblacht na héireann .
b'ionann sin , dar le paisley , agus tréas , go háirithe nuair a chuaigh an niallach i dteagmháil phearsanta le seán lemass , taoiseach na poblachta .
cé gur teicnealathaí pragmatach , praictiúil ab ea é lemass go bunúsach , cosúil leis an niallach féin , bhí paisley an-mhímhuiníneach as , ó ghlac sé páirt in éirí amach na cásca ina óige .
chuir paisley in aghaidh iarrachtaí an niallaigh cearta mionlaigh a bhronnadh ar na caitlicigh agus stop a chur le cleachtais áirithe a bhí ag buanú drocháit na gcaitliceach sa tsochaí , ar nós chlaonroinnt na dtoghlach .
sa bhliain 1964 , d'éiligh sé ar chonstáblacht ríoga uladh go mbainfí trídhathach na héireann d'oifigí shinn féin i mbéal feirste .
nuair a comhlíonadh an t-éileamh seo , tharraing sé dhá lá brilsce agus bruíonachais sa chathair ina dhiaidh .
b'é an mana a bhí ag paisley ná `` deamhan géilleadh '' ( no surrender ) , is é sin , níor chóir cearta sibhialta ar bith a ghéilleadh do na caitlicigh , ós rud é gur dual dóibh bheith mídhílis don choróin .
bhí paisley go minic anuas ar chomharbaí uí néill , mar atá , brian faulkner agus james chichester-clark , toisc nach raibh siad sách dian ar na caitlicigh , dar le mo dhuine .
i mí na márta 1969 , chaith paisley seal sa phríosún in éineacht le ronald bunting .
bhí an bheirt sin i ndiaidh frithléirsiú neamhdhlíthiúil a chóiriú mar agóid in aghaidh an mhórshiúil a bhí ag cumann cearta sibhialta thuaisceart éireann ( nicra ) in ard mhacha .
íorónta go leor , cé gur protastúnach a bhí ann , chuaigh mac ronald bunting , ronald óg nó ronnie bunting le poblachtánachas ina dhiaidh sin , agus é ar duine de bhunaitheoirí an inla .
d'fhág paisley an príosún nuair a fuair ciontóirí polaitiúla pardún ginearálta .
bhí paisley míshásta leis an dóigh ar chuir rialtas edward heath pairlimint thuaisceart éireann ar fionraí sa bhliain 1972 leis an stáitín a rialú go díreach ó londain .
chuir sé in aghaidh chomhaontú sunningdale , arbh iarracht uaillmhianach é le baint phoblacht na héireann , thuaisceart éireann agus na ríochta aontaithe le chéile a athshainiú ó bhonn .
bhí an comhaontú seo ag gealladh comhrialtas an dá phobal ( nó coiste feidhmiúcháin cumhachtroinnte ) , chomh maith le comhairle na héireann a nascfadh an dá stát ar oileán na héireann ar leibhéal dlíthiúil ( cé nach n-athródh sí stádas bunreachtúil an stáitín ) .
bhí an-pháirt ag lucht leanúna paisley sa stailc a chuir comhaontú sunningdale ar neamhní .
paisley , ian paisley , ian paisley , ian
is tír san afraic í poblacht dhaonlathach fheidearálach na haetóipe , nó an aetóip de ghnáth .
ba é abyssinia an t-ainm a bhí uirthi níos luaithe .
is í an aetóip an dara tír is mó daonra san afraic , agus í ar an náisiún neamhspleách is sine chomh maith .
is í adas ababa ( nó addis ababa as béarla ) príomhchathair na tíre .
tá teorainneacha aici leis an eiritré , djibouti , an tsomáil , an chéinia agus an tsúdáin .
is tír san afraic í an ailgéir , nó daonphoblacht dhaonlathach na hailgéire .
is í an ailgéir an dara tír is mó san afraic , tar éis na súdáine .
tá sí teorainn ar theorainn le maracó , leis an túinéis , leis an libia , leis an nigéir , le mailí agus leis an maratáin , agus tá teorainn gearr idir í agus an sahára iartharach .
ba choilíneacht fhrancach í ón mbliain 1830 anuas go dtí an bhliain 1962 ach fuair sí a neamhspleáchas tar éis chogadh saoirse na hailgéire , comhrac ar lean cogadh cathartha é .
is tír san afraic í angóla , nó poblacht angóla , mar a thugtar uirthi go hoifigiúil , nó república de angóla as portaingéilis .
tá sí ag críochantacht leis an tsaimbia thoir , an namaib theas , agus poblacht dhaonlathach an chongó thuaidh , ach tá eachtarchríoch bheag , cabinda , suite idir an dá chongó ( poblacht an chongó agus poblacht dhaonlathach an chongó ) .
is é an taigéan atlantach an teorainn thiar .
is í luanda an phríomhchathair , agus cúig mhilliún duine ina gcónaí ansin - aon cheathrú cuid de mhuintir na tíre go leor , beagnach .
cathracha tábhachtacha eile iad benguela , sumbe , lubángó agus namibe , mar shampla .
is í an phortaingéilis an teanga oifigiúil náisiúnta , agus í á labhairt go forleathan mar theanga dhúchais in angóla , fiú ag na bundúchasaigh .
glactar leis go bhfuil sí ó dhúchas ag 80 % de mhuintir na tíre .
is í an teanga kimbundu an ceann is tábhachtaí de na teangacha bundúchasacha , agus is teanga bhantúch í , cosúil leis an svahaílis .
tháinig na portaingéalaigh go hangóla an chéad uair faoi dheireadh na cúigiú haoise déag .
san am sin , bhí na ríochtaí beaga úd ndongo agus lunda anseo - ríochtaí a bhí faoi fhorlámhas an chongó .
shocraigh na portaingéalaigh conradh faoi chaidreamh taidhleoireachta leis an gcongó sa bhliain 1483 , agus rinne siad lárionad tábhachtach tráchtála den cheantar seo .
sa bhliain 1575 , bhunaigh an taiscéalaí portaingéalach paulo dias de novais cathair luanda , nó são paulo de loanda , naomh pól ó loanda , mar a bhaist sé ar an áit .
chuaigh cead comhluadar de choilínithe a chónaí i luanda ar dtús , agus fuair siad ceithre céad saighdiúir mar gharda cosanta .
áit thábhachtach eile a bhí i mbenguela .
bunaíodh mar dhún is mar bhunáit mhíleata í ar dtús , thiar sa bhliain 1587 , agus hiompaíodh ina cathair í sa bhliain 1617 .
is iar-choilíneacht phortaingéalach í a fuair a neamhspleáchas san bhliain 1975 .
díreach ina dhiaidh sin thosaigh cogadh san tír idir trí grúpaí - unita ( união nacional para a independência total de angola ) , an mpla ( movimento popular para a libertação de angóla ) agus an fnla ( frente nacional para libertação de angola ) .
d'fhág na portaingéalaigh an tír go tapaidh gan rialtais eile a chuir i bhfeidhm agus d'éirigh leis an mpla rialtais a chruthú sa phríomhchathair díreach ina dhiaidh sin .
d'fhéach an fnla agus an unita ruaigeadh a chur ar an mpla ach níor éirigh leo .
don chéad dul síos d'ionsaigh an fnla an tír ón tsáir ( anois poblacht dhaonlathach an chongó ) le cabhair ó na meiriceánaigh agus ó mhobutú sese seko , deachtóir na sáire .
cuireadh scaipeadh ar fhórsaí an fnla le cabhair saighdiúirí cúbacha ; chuir na cúbaigh ruaigeadh ar an unita agus ar na fórsaí ón afraic theas a bhí ag máirseáil aneas i dtreo na príomhchathrach díreach ina dhiaidh sin .
ba é sin deireadh an fnla mar grúpa armtha , ach lean an unita leo ag troid go dtí an bhliain 2002 nuair a maraíodh ceannaire unita , jonas savimbi , i gceanntair moxico in oirthear na tíre .
tá teoireannacha aici leis an namaib , poblacht dhaonlathach an chongó , an tsaimbia , poblacht an chongó agus cósta leis an taigéan atlantach .
is í an cúige cabinda a bhfuil in aice poblacht an chongó , nó congó-brassabhil , mar a ghlaotar ar san réigiún de gnáth .
is í ceanntair an plan-alto is ceanntair is airde sa tíre ; teinn amháinneanna ón plan-alto i trí dtreo - ó thuaidh isteach i amháinn an chongó , i dtreo an iarthiar díreach go dtí cósta angóla féin , agus go dtí an oirthear , téann amháinnte a nós an luena go isteach i amháinn an sambesí .
ba é ola foinse airgead rialtais an mpla le rith an cogadh in angóla agus tá sé fíor tábhachtach do cúrsaí eacnamaíochta an tír fós .
tá formhór ola na tíre suite faoin farraige in aice le cósta an tír go h-áirithe in aice le cabinda .
de bharr feabhsaí teicneolaíochta is féidir ola a ghabháil níos faide don cósta i farriage domhain ná riamh agus dá bharr sin tá ionadaí ola na tíre ag fás go fóill .
tagainn tuairim is 8 go 10 % do iompórtaí ola meirceá ó angóla , is tá na comhlachtaí mór ollaigh go léir ag obair ann .
thosaigh an tsín ag baint ola amach don tír i mbliana freisin .
chuaigh angóla isteach i opec i mbliana , an céad tír a chuaigh isteach inti ó na seachtaidí anuas .
chomh maith le ola , tá foinse eile ssaibreas sa tír .
úsáid unita airgead ó diamantaí a dhíol - diamantaí fuil mar a ghlaotar orthu chun airgead a bhaint amach i gcomhair a cogadh agus tá diamataí ann fós .
lasmuigh dó sin , tá talún maith sa tír agus is féidir bia , cadás agus tobac a fás ann .
cé go bhfuil an saibhreas seo go léir i láimh ceannairí na tíre , tá angóla fós ceann do tíre ba mheasa sa domhain chun bheith ina páiste ann .
faigheann páiste amháin i cúig bás roimh cúig bliain d'aois .
níl an rialtais ag deeanamh go leor chun a daoine féin a chabhrú leis an saibhreas atá sa tír
is tír san afraic í an tsiombáib .
is í harare an phríomhchathair .
is iar-choilíneacht bhriotanach í .
b'é an roidéis ( rhodesia as béarla ) ainm na tíre faoin rialtas geal go dtí 1980 , ainmnithe in ómós don choilíneach cecil rhodes .
bhí go leor foréigin san tír mar gheall ar na toghcháin i márta 2008 .
is tír san afraic í an bhotsuáin .
lefatshe la botswana a thugtar uirthi as tswana .
is í gaborone an phríomhchathair .
is iar-choilíneacht de chuid impireacht na breataine í agus thugtaí bechuanaland uirthi .
baisteadh an t-ainm nua uirhi sa bhliain 1966 tar éis di neamhspleáchas a bhaint amach mar thír dhaonlatach .
`` batswana '' a thugtar ar mhuintir na tíre ( singular : motswana ) .
clúdaíonn fásach kalahari suas le 70 % den tír .
tá an afraic theas , namibia , zimbabwe agus zambia ag críochantacht léi .
is tír thalamhiata san afraic thiar í buircíne faso .
is í ouagadougou an phríomhchathair .
is iar-choilíneacht fhrancach í .
bhain buircíne faso a neamhspleáchas amach ar an 5ú lúnasa 1960 .
`` volta uachtarach '' a thugadh ar an tír go dtí 1984 , as lár na tír a bheith suite timpeall rás uachtarach na habhann volta .
labhraítear móire , diúla agus teangacha súdánacha eile sa tír cé gurb í an fhraincis an teanga oifigiúil .
cadás , beostoc , ór , agus mianraigh eile a chuireann an tír thar lear .
bhí dream marxach faoi cheannas thomas sankara i réim sna 1980idí go dtí a fheallmharú ag cuid dá shaighdiúirí féin sa bhliain 1987 .
faoi stiúriú dhlúthchara agus chomhghuaillí sankara , blaise campaore , d'iompaigh an tír ar ais go córas caipitleach parlaiminteach .
cuireadh bunreacht nua i bhfeidhm sa bhliain 1991 .
toghadh campaore mar uachtarán sa bhliain céanna agus fanann sé sa phost sin ó shin i leith agus i ndiaidh an bua a fháil in dhá thoghchán eile .
maireann an bunreacht i réim go dtí an lá atá inniu ann .
is tír san afraic í camarún .
is í yaoundé an phríomhchathair .
is iar-choilíneacht ghearmánach í .
scoilteadh í tar éis an chéad cogadh domhanda agus tugadh an tuaisceart don bhreatain agus an deisceart don fhrainc .
bhain an chuid fhrancach neamhspleáchas amach di féin sa bhliain 1960 .
is tír san afraic í an chéinia .
is í nairobi an phríomhchathair .
iar-choilíneacht de chuid na breataine is ea í .
tá tuairim is 40 milliún duine ina gcónaí sa chéinia .
tá idir bhéarla agus kiswahili ag a bhformhór .
na grúpaí eitneacha is mó ná : kikuyu 22 % , luhya 14 % , luo 13 % , kalenjin 12 % , kamba 11 % , kisii 6 % , mérú 6 % , afracaigh eile 15 % , áisigh/eorpaigh/arabaigh 1 % .
is í an chríostaíocht an príomhchreideamh ( protastúnaigh 45 % , caitlicigh 33 % ) , ach is iomaí creideamh eile atá ann .
nairobi , mombasa , kisumu , nakuru agus eldoret .
is í nairobi an chathair is mó , agus tá breis is trí mhilliún duine ina gcónaí ann .
an faltanas a bhí ag muintir na céinia in aghaidh na sasanach toisc an dóigh ar roinneadh na tailte sa tír sin , tháinig sé chun solais sa bhliain 1951 , agus aontas afraiceach na céinia ag éileamh tuilleadh ionadaíochta do na bundúchasaigh i rialú agus i riarachán na tíre , chomh maith le athroinnt na talún .
nuair a diúltaíodh do na héilimh seo , fuair lucht an antoisceachais seilbh ar an ngluaiseacht , agus chuaigh muintir na céinia chun cearmansaíochta ar na sasanaigh .
b'é sin éirí amach mau mau , mar a thugtar air in annálacha na staire .
ar an 17ú lá de mhí lúnasa 1952 , cuireadh staid éigeandála i bhfeidhm ar an tír , agus tuilleadh fórsaí armtha ag teacht le heitleáin ón mbreatain mhór in aghaidh an lae leis an éirí amach a chloí .
chuaigh na cúrsaí an oiread sin chun géaradais is go bhféadfá a rá go raibh an chéinia ar bharr lasrach le cogadh cathartha .
sa bhliain 1953 , rinne na ceannairceoirí ródach mór ar dhílseoirí ar de threibh kikuyu iad .
chuir an t-ár seo - sléacht lárí , mar a thugtar air - malairt chuma ar fad ar pholaitíocht an éirí amach , agus fuair na sasanaigh ar ais cuid den dea-chlú a bhí caillte acu i rith an chogaidh .
b'é an cineál straitéis a bhí ag churchill ná an lámh láidir mhíleata a imirt gan trócaire ar na ceannairceoirí agus na héilimh a shásamh a bhí ag na hafraicigh a chur chun tosaigh ar dtús , go dtí an diúltú a fuair siad ó rialtas attlee .
cheap winston churchill an ginearál síor george erskine leis an éirí amach a chur faoi chois i nairobi , rud a rinne sé leis an oibríocht ar ar tugadh an inneoin , sa bhliain 1954 .
ina dhiaidh sin , chuathas i dtuilleamaí an chasúir ( oibríocht mhíleata eile ) le deireadh a chur leis an gceannairc faoin tuath .
d'ordaigh churchill comhchainteanna síochána a chur ar bun le muintir na céinia , ach theip ar na cainteanna seo agus eisean ina phríomh-aire go fóill .
is tír san afraic í poblacht djibouti , nó djibouti de ghnáth .
is í cathair dhiobúití ( nó djibouti as béarla ) príomhchathair na tíre .
tá sí ag críochantacht leis an eiritré , an aetóip , agus an tsomáil .
is iar-choilíneacht frainceach í .
bhain poblacht djibouti amach a neamhspleáchas ón bhfrainc ar an 27 meitheamh 1977 .
roimhe sin , thugtaí somalalann na fraince , agus ina dhiaidh sin críocha na nafar agus na nissa ar an gcoilíneacht .
bhunaigh na francaigh an choilíneacht anseo sa chéad leath den naoú haois déag , ach bhí an t-ainm sin djibouti ann roimhe sin féin .
bhí ceangal dlúth trádála ag muintir djibouti le leathinis na haraibe le fada , agus b'iad an chéad dream san afraic a ghlac leis an ioslam .
muslamaigh iad 94 % de mhuintir na tíre , agus is críostaithe iad an chuid is mó den fhuíoll .
is iad an fhraincis agus an araibis teangacha oifigiúla djibouti , ach is iad na hissa agus na hafar an dá ghrúpa eitneacha is mó .
treibh shomalach iad na hissa , agus an tsomáilis á labhairt acu ó dhúchas .
maidir leis na hafar , tá teanga dá gcuid féin acu .
teanga chúisiteach í an teanga áfar , ach níl sí intuigthe ag lucht labhartha na somáilise .
is tír san afraic í an eiritré .
is í asmara an phríomhchathair .
cuid den aetóip a bhí ann ar dtús , sular bhain sí amach a neamhspleáchas .
is í an tigrinis an teanga náisiúnta , agus í gaolmhar leis an amairis , a labhraítear san aetóip .
go praiticiúil , áfach , baintear úsáid as an mbéarla agus as an araibis chomh maith leis an tigrinis .
tír san afraic is ea poblacht ghána .
tá teorainneacha aige leis an gcósta eabhair ar an taobh thiar , le buircíne fásó ar an taobh thuaidh , le tóga ar an taobh thoir agus le murascaill na guine ar an taobh theas .
accra an phríomhchathair agus an chathair is mó .
i 2005 bhí 21,029,000 duine ina gcónaí sa tír .
roimh ré an choilíneachais , bhí an-chuid ríochta ársa ann - mar shampla , ríocht ashanti i lár na tíre , agus na stáit fante éagsúla le taobh na mara agus i lár na tíre .
d'fhás trádáil leis an eoraip mar gheall ar teagmháil le taiscéalaithe ón portaingéil sa 15ú céad , agus bhunaigh sasana coilíneacht corónach darbh ainm an cósta óir sa réigiúin sa bhliain 1874 .
is tír san afraic í an ghabúin .
is í libreville an phríomhchathair .
is iar-choilíneacht fhrancach í .
tásí ag críochantacht leis an nguine mheánchiorclach , le camarún agus le poblacht an chongó ( `` congó-brazzaville '' ) .
bhain an tír amach a neamhspleáchas ón bhfrainc ar an 17 lúnasa 1960 , ach ní raibh ach beirt uachtarán ag rialú na tíre ó sin i leith .
go luath sna 1990idí , tugadh isteach bunreacht nua , agus thosaigh an daonlathas á fhorbairt sa ghabúin .
inniu , áirítear ar ceann de na tíortha is rathúla í ar fud na hafraice , ós rud é go bhfuil daonra réasúnta beag ann , agus an tír saibhir in acmhainní nádúrtha .
is í an chríostaíocht - an caitliceachas ach go háirithe - an reiligiún is tábhachtaí sa ghabúin , ach tá cuid mhaith muslamaigh ann freisin , agus cleachtann cuid mhór de na gabúnaigh anamachas chomh maith - is é sin , tugann siad adhradh do spioraid an dúlra .
is í an fhraincis an teanga oifigiúil , agus is féidir glacadh leis go bhfuil ceathrar as gach cúigear de mhuintir na gabúine in ann ciall a bhaint as an teanga .
timpeall ar libreville , is iomaí duine a labhraíonn fraincis fiú ó dhúchas .
na teangacha eile a labhraítear sa ghabúin , is teangacha bantúcha iad a bhformhór .
is í an teanga fang an ceann is tábhachtaí acu , agus í gaolmhar leis na teangacha bulu agus ewondo a labhraítear i ndeisceart chamarúin .
is tír san afraic í an ghuine mheánchiorclach nó an ghuine mheánchriosach .
is í malabo an phríomhchathair .
is iar-choilíneacht de chuid na spáinne í .
bhain an tír a neamhspleáchas amach ar 12 deireadh fómhair na bliana 1968 .
tá an chuid is mó den tír suite ar chósta thiar na hafraice , idir camarún agus an ghabúin .
rio muní a thugtar ar an chuid mór-roinneach seo .
oileáin san atlantach an chuid eile den ghuine mheánchiorclach , annobon agus bioko ( fernando po sa tseanam ) go háirithe .
is ar an oileán bioko atá an phríomhchathair suite .
tá an ghuine mheánchiorclach ar cheann de na tíortha is measa ó thaobh chearta an duine de .
ón bhliain 1968 go dtí 1979 bhí deachtóireacht bhrúidiúil i réim faoin uachtarán francisco macias nguema .
duine as triúr , fuair sé bás nó theith ón tír .
chuir coup d'état fuilteach deireadh lena a réimeas úd ar 3 lúnasa 1979 ; tháinig teodoro obiang chun cumhachta agus cuireadh nguema chun báis as a chuid coireanna .
cé gur laghdaigh na mí- agus drochúsáidí ba mheasa bíonn staid na gcearta daonna go dona ansin i gcónaí .
is é an ghuine mheánchiorclach an náisiún is saibhre san afraic ó thaobh olltáirgeacht intíre ( oti ) per capita ach is í lámha mionlaigh atá an saibhreas céanna .
is iad cócó agus artola na táirgí is tábhachtaí sa ghuine mheánchiorclach .
maireann an chuid is mó de na daoine as an talmhaíocht nó as an iascaireacht .
is tír san afraic í an libia .
is í tripilí an phríomhchathair .
is iar-choilíneacht de chuid na hiodáile í , suite idir an éigipt agus an túinéis agus teorainneacha aici chomh maith leis an nígir , an tsúdáin , agus séad .
tír mhór i , 1,759,540 ciliméadar cearnach , agus níl cuid ar bith di faoi uisce .
aeráid mheánmharach atá fan chósta , ach is fásach te tirim lom atá sa mhórchuid den tír .
le blianta anuas tá tionscadal na habhann móire ar bun chun uisce atá faoi thalamh sa sahára a thabhairt go cathracha an chósta , an tionscadal uisce is mó sa domhan ach tá an fásach ag méadú i gcónaí .
i ndiaidh do mhórchumhachtaí na heorpa ruathar a dhéanamh ar an afraic sa naoú haois déag , agus coilíneachtaí a dhéanamh d'fhormhór na hilchríche , ghabh an iodáil seilbh ar an libia i 1911 .
bronnadh neamhspleáchas uirthi faoi dheireadh i mí na nollag 1951 agus bhí rí i gceannas na tíre ar feadh tamaill go dtí gur éirigh an t-arm amach ina choinne faoin gcornál gaddafi , an té atá i gceannas i libia ó mheán fómhair 1969 .
córas ina raibh meascán den sóisialachas agus de dhlí traidisiúnta arabach a bhunaigh gaddafi ina bhfuil an pobal in ainm iad féin a rialadh , ach go praiticiúil is deachtóireacht mhíleata atá sa libia , agus thug an ceannaire tacaíocht do naimhde iosraeil , mheiriceá agus na breataine ó tháinig sé i gcumhacht .
rinne sé ionsaithe chomh maith ar sead ar mhaithe le séibh a fháil ar mhianaigh luachmhara sa tír sin , agus theastaigh uaidh tíortha arabacha na hafraice a aontú le chéile faoina cheannas féin .
chuir sé an-chuid armlóin ar fáil don ira in éirinn , mar shampla , agus ciontaíodh gníomhairí dá chuid as an ionsaí ar eitleán paisinéirí meiriceánach os cionn lockerbie na halban sa bhliain 1992 .
d'admhaigh an libia sa bhliain 2003 go raibh iarracht á dhéanamh airm núicléacha á dhéanamh le cabhair ó eolaithe na pacastáine , ach i nidiadh deireadh a bheith curtha leis an tionscnamh sin bhí gaol níos fearr aici le tíortha an iarthair .
sa bhliain 2011 , mar chuid den earrach arabach , thosaigh éirí amach sa libia i gcoinne réimeas gaddafi .
d'eisigh an chúirt choiriúil idirnáisiúnta barántas gafa ar gadaffi agus , faoi cheannasaíocht na ríochta aontaithe agus fraince , thug roinnt tíortha cúnamh do na reibiliúnaigh libiacha .
ar 22 mí lúnasa 2011 rinne na reibiliúnaigh a mbealach isteach sa phríomhchathair agus an lá ina dhiaidh sin bhris siad isteach i ndaingean gaddafi sa chathair chéanna .
d'éalaigh sé go dtí an chathair sirte .
maraíodh ansin é ar 20 deireadh fómhair 2011 .
tá an chuid is mó den tír faoi smacht an chomhairle idirthréimhseach náisiúnta de chuid na reibiliúnach .
is ar an ola a bhraitheann eacnamaíocht na tíre go hiomlán .
tá daonra 6,355,000 aici agus é ag fás go mear .
border
oileán mór é madagascar agus é suite amach ó chósta thoir na hafraice .
iarchoilíneacht de chuid na fraince é , agus is é antananarivo an phríomhchathair .
baineann an mhalagáisis leis na teangacha malae-pholainéiseacha , go háirithe le teangacha de chuid dheisceart bhoirneo , agus rian na malaeisise agus na javanaise le haithint uirthi , rud a thugann léargas ar na chéad lonnaitheoirí .
síltear gur tháinig na chéad daoine chun an oileáin ó oirdheisceart na háise ( ó bhoirneo , b ’ fhéidir , nó ón gceilibeis ) idir na blianta 200 agus 500 i mbáid bhacáin amuigh .
de réir mar a deir na finscéalta , ba iad na vaisímbigh ( vasimba ) ba thúisce a chuaigh chun cónaithe ann , agus lean inimircigh eile iad – daoine ó bhoirneo , ó na hoileáin fhilipíneacha , ó oileáin eile de chuid na hindinéise agus ó oileán thónga sa chiúin-aigéan .
rinne na vaisimbigh imeascadh , a bheag nó a mhór , leis na bantúigh , dream a tháinig aniar ón afraic lena gcuid teangacha féin .
ó mhadagascar a tháinig na daoine a lonnaigh ar na hoileáin máguaird – oileáin chomóra , la réunion agus eile .
bhí na harabaigh ag trádáil le muintir an oileáin sna meánaoiseanna agus iad ag cur fúthu ann de réir a chéile ( tá timpeall 7 % den phobal ina muslamaigh ) .
taispeánann reilig áirithe ( i vohemar ) go raibh peirsigh ann roimh an mbliain 1200 .
sa ré ina dhiaidh sin tháinig breis malaech agus javanach , in éineacht le daoine ón gceilibeis , ón india , ón araib agus ón eoraip .
pobal measctha a tháinig as seo , agus a lán treibheacha : éagsúlacht agus cosúlacht , imreas agus cultúr coitianta .
tá ocht treibh déag i madagascar , agus baint acu le réigiúin seachas le cúrsaí cine .
is de sliocht measctha gach ceann acu , agus cultas na sinsear acu go léir .
tá foinsí éagsúla an chultúir le haithint ar bhia na tíre : bunús áiseach agus lorg na hindia , na haraibe agus na hafraice air .
is é an chuid is coitianta de an rís , na bananaí , an t-iasc , an mhairteoil agus na trátaí .
tá an t-oileán roinnte i dtrí réigiún : machaire cúng thoir , sléibhte sa lár agus ísleáin thiar .
níl ach dhá shéasúr ann : séasúr na fearthainne ó mhí na samhna go dtí mí aibreáin , agus séasúr tirim fionnuar ó mhí na bealtaine go dtí mí dheireadh fómhair .
bhain madagascar le gondwana , ilchríoch ársa a giotaíodh 240 milliún bliain ó shin ; scar madagascar ó fho-ilchríoch na hindia idir 80 milliún agus 100 milliún bliain ó shin , agus fágadh madagascar mar a bhfuil sé anois .
tháinig ainmhithe agus plandaí ar leith chun cinn ann , cé go bhfuil an churadóireacht agus an dífhoraisiú ag déanamh díobhála don éagsúlacht sin le fada an lá .
tháinig a lán ríochtaí ar an bhfód tar éis an chéad áitriú , agus iad ag trádáil le hoirthear na hafraice , leis an meán-oirthear agus leis an india .
faoi na meánaoiseanna bhí ríthe tréana réigiúnacha ann agus stádas diaga acu .
thosaigh na portaingéalaigh ag trádáil le muintir mhadagascar sa 16ú haois ; lean na francaigh iad sa 17ú haois .
ó thimpeall 1774 go dtí 1824 bhain píoráidí feidhm as an oileán mar áit dhídine .
ó na 1790í amach d ’ éirigh leis an ríora meiríneach ( merina ) smacht a fháil ar fhormhór an oileáin agus iad ag dul i bpáirt leis na briotanaigh : cuireadh deireadh leis an daoirse , a raibh an-tábhacht léi i gcúrsaí tráchtála , fuarthas maoiniú ón mbreatain agus ghlac na meirínigh leis an gcríostaíocht de réir a chéile .
( mar sin féin , cleachtann timpeall 50 % den phobal an creideamh traidisiúnta fós , creideamh a chuireann treise ar chaidreamh idir na beo agus na mairbh agus atá láidir i measc mheirinigh na sléibhte . )
sa bhliain 1883 rinne na francaigh ionradh , ag iarraidh cúitimh i maoin a baineadh de shaoránaigh fhrancacha .
sa bhliain 1890 rinneadh coimearcas francach den oileán agus sa bhliain 1886 rinne na francaigh ionradh eile agus shealbhaigh an áit go léir .
sa dara cogadh domhanda bhí saighdiúirí ó mhadagascar ag troid sa fhrainc , i maracó agus sa tsiria .
nuair a thosaigh an cogadh bhí an t-oileán faoi smacht vichy , ach thug na briotanaigh do na francaigh shaora , lucht de gaulle , é sa bhliain 1942 .
sa bhliain 1947 d ’ éirigh muintir mhadagascar amach i gcoinne na fraince ; cuireadh an cheannairc faoi chois go fuilteach , ach ina dhiaidh sin leasaíodh cúrsaí riaracháin agus bhí síocháin ann go dtí an bhliain 1960 , nuair a baineadh amach neamhspleáchas .
fraincis atá i mbéal na scothaicme fós .
sa bhliain 2007 rinne ravalomanana an bunreacht a athrú le reifreann : cuireadh le cumhacht phráinne an uachtaráin , tugadh béarla isteach mar an tríú teanga oifigiúil ( chun infheistíocht a mhealladh ón afraic theas ) , athraíodh an córas riaracháin agus cinneadh nach mbeadh stádas tuata ag an tír feasta .
bhí eagla ar an bhfreasúra go mbeadh uathlathas ann de bharr na n-athruithe , agus lochtaigh an eaglais chaitliceach an reifreann go dian ar an gcúis sin agus toisc nár mhian léi ladar an rialtais a fheiceáil i ngnóthaí creidimh .
i gceann tamaill cuireadh i leith an uachtaráin go raibh sé ag cur as do ghnólachtaí na tíre agus ag sealbhú na gceann ab éifeachtaí díobh .
tháinig andry rajoelina , méara antananarivo , chun tosaigh sa fhreasúra , agus mhéadaigh ar mhíshásamh na ndaoine sa bhliain 2008 nuair a thug an rialtas leath thalamh beatha an oileáin do chomhlacht ón gcóiré theas ar léas naoi mbliana is nócha .
tharla círéibeanna callánacha sa phríomhchathair i mbliana , agus bhí ar ravalomanana géilleadh do lucht leanúna rajoelina agus don arm , dhá dhream a bhí ag obair as lámha a chéile .
rinneadh uachtarán de rajoelina , agus tá cainteanna ar siúl idir na príomhpháirtithe faoi láthair .
is tír san afraic í mailí , nó poblacht mhailí .
is í bamako an phríomhchathair .
is iar-choilíneacht fhrancach í .
tá mailí ar an tseachtú tír is mó san afraic , agus teorainneacha aici leis an ailgéir , leis an nígir , le buircíne faso , leis an gcósta eabhair , leis an nguine , leis an tseineagáil agus leis an maratáin .
tá mailí corradh is 1,240,000 ciliméadar cearnach ar achar , agus trí mhilliún déag de dhaoine ina gcónaí ansin .
tá radharcra agus nádúr mhailí an-éagsúil , nó tá talamh méith i ndeisceart na tíre áit a bhfuil abhainn na seineagáile agus abhainn na nígire ag tabhairt uisce , ach ón taobh eile de sroicheann críocha thuaidh na tíre go domhain isteach sa sahára .
ceann de na tíortha is boichte atá ann , agus is ar iascaireacht agus ar thalmhaíocht is mó a thagann muintir mhailí i dtír , cé go bhfuil ór , úráiniam agus salann in ithir na tíre .
fuair mailí a hainm ó impireacht mhailí , a bhí ag rialú an taobh seo den afraic sna blianta 1230-1600 .
bhí impireachtaí eile ann freisin a raibh tionchar acu sa réigiún tráth : impireacht ghána agus impireacht songhay .
go deireanach san ochtú haois déag , thit mailí leis na francaigh , a bhí díreach ag leathadh a n-impireachta coilíní féin in iarthar na hafraice .
bhain mailí amach neamhspleáchas ón bhfrainc sa bhliain 1959 , ach san am sin , ba aon stát amháin iad an tseineagáil agus mailí .
scoilt an chónaidhm seo an bhliain a bhí chugainn .
bhí an tír á rialú ag aon pháirtí amháin ar feadh i bhfad , ach sa bhliain 1991 , i ndiaidh réabhlóid mhíleata , cuireadh daonlathas ar bun sa tír .
sna blianta 1992-2002 , bhí alpha oumar konare ag rialú na tíre , ach ansin , d'fhág sé an uachtaránacht i dtoghcháin dhaonlathacha ag amadou toumani toure , a bhí i gceannas ar na réabhlóidithe sa bhliain 1991 .
cé gur tír thar a bheith bocht i mailí , áirítear ar ceann de na tíortha is cobhsaí san afraic í inniu .
is í an fhraincis teanga oifigiúil mhailí , ach is léir go bhfuil a lán teangacha eile le cloisteáil timpeall na tíre .
is í an teanga bambara an ceann is tábhachtaí de na teangacha dúchasacha , agus is féidir le ochtar as an deichniúr de mhuintir mhailí an teanga seo a labhairt .
ceann de na teangacha mandé í , cosúil lena lán teangacha in iarthar na hafraice ( ar nós na dteangacha díoúla agus mandinka , cuir i gcás ) , agus í intuigthe go maith ag cainteoirí na dteangacha seo .
muslamaigh iad 90 % de mhuintir mhailí , ach is tír shaolta i mailí , agus ní raibh iarrachtaí ann le dlí an ioslaim a chur i bhfeidhm .
críostaithe iad 5 % , agus cloíonn an 5 % eile le reiligiúin thraidisiúnta na hafraice .
bhí mailí riamh ar ceann de na lárionaid thábhachtacha chultúrtha san afraic .
inniu , chuala an saol mór iomrá ar thraidisiún ceoltóireachta na tíre , agus chuaigh ainmneacha cosúil le salif keita ar fud an domhain .
thairis sin , tharraing a lán scríbhneoirí mailíocha súil an tsaoil mhóir orthu féin .
tá a dtraidisiún litríochta féin ag na mailigh , cé gur minic nach mbíonn ann ach béal-litríocht , agus í á hiompar ag na seanchaithe , nó na griots .
is tír san afraic thuaidh í maracó , go hoifigiúl ríocht mharacó , ( as araibis : المملكة المغربية al-mamlakah al-magribiyya , nó : المغرب al-magrib ) agus thart ar 32 milliún duine ina gcónaí in a 447,000 km² .
is í rabat an phríomhchathair , ach tá casablanca an chathair is mó .
clúdaíonn an chósta thiar leis an taigéan atlantach , agus an chósta ó thuaidh leis an mheánmhuir .
tá teorainn aici leis an ailgéir , an spáinn agus an sahára thiar ó dheas .
is iar-choilíneacht fhrancach í .
is tír san afraic í an mhaláiv .
is í lilongwe an phríomhchathair .
is iar-choilíneacht bhriotanach í .
b'é nyasaland an sean-ainm a bhí uirthi .
ní fios cad as a d'eascair an t-ainm dúchasach .
tugann míniúchán amháin le fios dúinn go gciallaíonn an t-ainm `` glioscarnach na gréine agus í ag éirí thairis ar loch '' .
sin an fáth go bhfuil an ghrian ar thaispeáint sa bhrat náisiúnta .
tá teoireannacha aici san iarthuaiscirt leis an tsaimbia , ó thuaidh leis an tansáin , agus
is tír san afraic í poblacht mhósaimbíc .
is í maputo an phríomhchathair .
is iar-choilíneacht phortaingéileach í .
tá sí 801,590 ciliméadar cearnach ar achar , agus meastar go raibh naoi milliún déag go leith de dhaoine ina gcónaí sa tír sa bhliain 2005 .
tá mósaimbíc ag críochantaíocht leis an maláiv , an tsaimbia , an tsiombáib , agus an tansáin .
tá dhá oileán de chuid mhósaimbíce , oileán chizumulu agus oileán likoma , suite i loch na maláive , ionas go bhfuil siad timpeallaithe ag uiscí na maláive ó gach taobh .
is í an phortaingéilis teanga oifigiúil mhósaimbíce , ach is léir go bhfuil an dúrud teangacha bundúchasacha á labhairt ar fud na tíre .
is í an teanga makhuwa an ceann is líonmhaire cainteoirí acu , ach níl sí féin ó dhúchas ach ag dhá nó trí mhilliún duine .
teangacha móra eile iad an teanga tsonga agus an teanga ndaú .
fuair an tír a neamhspleáchas sa bhliain 1975 .
ina dhiaidh sin , áfach , chuir ceannairí frelimo , an ghluaiseacht treallchogaíochta , rialtas aon pháirtí ar bun a bhí go mór mór faoi thionchar an aontais shóivéadaigh .
b'é samora machel a chuaigh i mbun na huachtaránachta .
bhí cuid mhaith de mhuintir na tíre míshásta le polasaithe marxacha machel , agus tháinig gluaiseacht treallchogaíochta , renamo , ar an bhfód le troid a chur ar rialtas frelimo .
bhí renamo ag fáil cuidiú ón afraic theas , ina raibh an apairtéid faoi réim ag an am seo .
ón taobh eile , bhí machel ag tacú go gníomhach le gluaiseachtaí frithapairtéide , ar nós na comhdhála náisiúnta afracánaí ( anc ) .
ní raibh machel ábalta geilleagar na tíre a choinneáil ag imeacht , áfach , agus an tír ag titim as a chéile de dheasca na cogaíochta .
ní raibh sé in ann ach na cathracha ar fud an chósta a choinneáil faoi smacht , áfach , agus treallchogaithe renamo ag rith damhsa faoin tuath .
sa bhliain 1983 , d'admhaigh machel nach raibh ag éirí leis na polasaithe marxacha , agus go gcaithfí geilleagar margaidh a thabhairt isteach agus leasuithe polaitiúla a chur i gcrích .
trí bliana ina dhiaidh sin , áfach , fuair machel bás tobann i dtimpiste eitleáin .
creidtear go raibh lámh ag fórsaí slándála na hafraice theas sa timpiste seo .
tháinig joaquim chissano i gcomharbas ar machel , agus chuir seisean tús le comhchainteanna síochána le renamo .
sa bhliain 1990 , tháinig daonlathas ilpháirtithe i bhfeidhm go hoifigiúil , nuair a reachtaíodh bunreacht nua .
mhair an cogadh cathartha go dtí an bhliain 1992 , áfach .
is tír san afraic í an nigéir .
is í abuja an phríomhchathair agus lagos an chathair is mó .
iar-choilíneacht bhriotanach í atá suite in iarthar na hafraice agus 923,768 ciliméadar cearnach ann .
tá sí ag críochantacht leis an nigir , camarún , séad , agus beinin .
táirgeoir mór ola í ach tá formhór na ndaoine an-bhocht .
tá siad roinnte ina dtreibheanna , agus is minic aighneas idir críostaithe agus muslamaigh .
labhraítear trí príomhtheangacha dúchasacha , yoruba , hausa agus igbo mar aon le chuid mhaith miontheangacha eile san tír .
úsáidtear an béarla go forleathan ann freisin .
bhain an nigéir neamhspleáchas amach sa bhliain 1960 , agus rialtais mhíleata is mó a bhí i réim ó shin .
bhí cogadh cathartha sa tír sna seascaidí agus fuair na milliúin bás den ocras .
aeráid theochreasach atá le fáil sa deisceart , ach tá an talamh ina fhásach beagnach sa tuaisceart mar a bhfuil cathair jos .
tá daonra 158,423,000 ann agus é ag fás go mear .
is í cabúl ( peirsis : کابل ) an phríomhchathair agus an chathair is mó san afganastáin .
tá sí suite in aice leis an abhainn cabúl , agus 1,800 méadar thuas sna sléibhte .
tá idir 2 agus 4 milliún duine ina gcónaí ann .
cosúil leis an tír féin , cónaíonn a lán saghasanna daoine éagsúla sa chathair - páistigh , táidsíceastánaigh agus hazara .
is prótacal é secure sockets layer ( ssl ) a dhearaigh netscape communications corporation , údar an bhrabhsálaí cáiliúla netscape navigator , le haghaidh cumarsáid daingean ar an idirlíon .
tháinig an leagan 3.0 amach i 1996 , agus úsáideadh é mar bhunús forbartha don prótacal transport layer security ( tls ) .
is prótacal caighdeánach é tls ón ietf a bhfuil a sainmhíniú ar fáil i rfc 2246 ( the tls protocol version 1.0 ) .
is stát san áise í daon-phoblacht na síne ( sínis : 中华人民共和国 , in pinyin zhonghuá renmin gòngheguo ) .
is tír chumannach í ach tá teoiric an nua-liobrálachais faoi lán seoil faoi láthair .
tá níos mó daoin ina gcónaí sa tsín ná atá i dtír ar bith eile .
is iomaí fadhb le cearta daonna atá ann , agus go leor cinsireachta ann .
tá feachtais neamhspleáchais ar siúl sa tibéid agus , go minic le foréigean , i xinjiang .
is stát é colorado atá suite i lár s.a.m . is í denver an phríomhchathair agus an chathair is mó .
tá cuid mhaith de na sléibhte carraigeacha suite in iarthar cholorado .
is machairí móra atá san oirthear .
ainmníodh colorado as an abhainn colorado .
thug na spáinnigh `` el río colorado '' ( `` an abhainn dearg '' ) ar an abhainn mar gheall ar an dath atá uirthi .
an méid gláir san abhainn is cúis leis an dath .
tá geilleagar forbartha ilghnéitheach sa stát .
tá baint acmhainní nádúrtha ( mianraí , ola ) agus an t-agraithionscal tábhachtach , mar i gcéanna le seirbhísí agus áiseanna éagsúla de chuid an rialtas fheidearálaigh .
orthu seo tá norad ( ceannasaíocht mhíleata ) agus acadamh aerfhórsa na stát aontaithe , i gcolorado springs , noaa ( an ghníomhaireacht mheitéareolaíochta ) agus an u.s. geological survey , i mboulder , agus mionta denver .
cuireadh é go madras mar scríbhneoir don east india company nuair a bhí sé ocht mbliana déag d'aois .
ní raibh sé róshona agus rinne sé iarracht lámh a chur ina bhás féin , chomh maith le bheith ag troid le daoine eile .
bhí baint ag clive leis an chogaíocht a bhí ar bun le fórsaí dúchasacha agus leis na francaigh , agus chum sé seift chun cathair arcót a ghabháil ó chanda sahib , ceannaire áitiúil .
bhí cáil ar clive ar fud na heorpa tar éis an chatha seo agus rinneadh gobharnóir de ar fort st david , ionad tábhachtach míleata de chuid na breataine san india .
throid sé cathanna eile a mhéadaigh cumhacht na breataine sa tír , ach ba é cath plassey ( 1757 ) a thug ceannas dó ar an india go hiomlán beagnach .
d'fhill clive ar an mbreatain i 1760 , é saibhir agus ardchlú air , ach bhí a shláinte go dona .
chaith sé seal sa pharlaimint agus cheannaigh an-chuid talún .
chaith sé dhá bhliain déag sa house of commons go dtí gur ardaíodh go teach na dtiarnaí é i 1762 .
chuaigh sé ar ais chun na hindia i 1764 mar ghobharnóir ar bengal agus rinne leasú ar an státseirbhís a bhí curtha ar bun ansin .
theip ar a shláinte ar fad agus chuaigh sé ar ais go sasana i 1767 .
bhí an-dúil aige san óipiam , agus nuair a cuireadh fiosrúchán ar bun faoi chaimiléireacht a cuireadh ina leith , mharaigh sé é féin i mí na samhna 1774 , agus 48 mbliana slánaithe aige .
clive , robert clive , robert clive , robert
buníodh creag abhann mar an tríú cathair thuaisceart na héireann sna seachtóidí .
tá sé suite i gcontae ard mhacha thuaidh ar an a3 idir lios na gcearrbhealach agus cathair ard mhacha .
is cuid de chreag abhann iad port an dúnáin agus an lorgain .
níor chríochnaigh an tionscadal ariamh , agus is féidir leat gorta móra a fheiceáil idir an dá chuid .
ba ealaíontóir agus ceoltóir é stuart fergusson victor sutcliffe ( 23 meitheamh , 1940 – 10 aibreán , 1962 ) .
bhí cáil ar sutcliffe mar dhord-ghiotáraí sa bhanna rac-cheol the beatles idir 1960 agus 1961 .
is í chicago ( nó siceagó ) an chathair is mó sa stát illinois , agus an tríú cathair is mó i stáit aontaithe mheiriceá , tar éis nua-eabhrac agus los angeles .
tugtar na leasainmneacha `` an chathair ghaofar '' ( `` the windy city '' as béarla ) agus `` an dara cathair '' ( `` the second city '' as béarla ) ar an gcathair go minic .
tá an chathair suite ar bhruach loch michigan , agus tá beagnach deich milliún duine ina gcónaí sa chathair féin agus sna chomharsanachtaí máguaird .
tá níos mó daoine de bhunadh éireannach ina gcónaí anseo ná cine ar bith eile .
is ceoltóir ceanadach é neil percival kenneth robert ragland young , nó neil young de ghnáth ( rugadh ar an 12 samhain 1945 é ) .
is cumadóir , amhránaí agus ceoltóir cáiliúil é young , ó thús a ghairm cheoil sna 1960idí go dtí an lá atá inniu ann .
i rith na mblianta , tá saothar mór taifeadta ag young le grúpaí ceoil éagsúla agus mar cheoltóir aonair .
is ceoltóir tábhachtach é young atá tar éis tionchar mór a fhágáil ar a lán ceoltóirí eile .
canann young i nguth ard sainiúil , agus go bunúsach bíonn dhá phríomhsheanra le cloisteáil ina chuid oibre : ceol traidisiúnta suaimhneach ar thaobh amháin , agus rac-cheol ard agus salach ar an taobh eile .
chomh maith leis sin , tá triail bainte amach aige as go leor seánraí eile tríd na blianta .
bhain young cáil amach ar dtús sna seascaidí mar bhall den bhanna buffalo springfield .
shroich young a bhuaic , ámh , sna 1970idí nuair a chuaigh sé amach mar cheoltóir aonair leis na gceirníní after the gold rush agus harvest .
chaith sé tamall freisin leis an “ sár-ghrúpa ” crosby , stills , nash and young .
cé go raibh meas agus rath bainte amach aige ar fud an domhain , thosaigh sé ag éirí tuirseach leis an gceol tráchtála a bhí á sheinm aige .
dá bharr sin , thosaigh sé ag cumadh ceoil a bhí i bhfad níos trialaí , agus chaill sé a chonradh ceoil le geffen sna 1980idí tar éis chúpla albam aisteacha .
rugadh neil young i dtoronto sa bhliain 1945 , mac leis an úrscéalaí agus iriseoir spóirt scott young , agus a bhean chéile rassy .
bhí roinnt cáile ar a athair mar scríbhneoir , agus bhí nóiméad sa spotsolas ag a mháthair fiú nuair a ghlac sí páirt i dtráth na gceist teilifíse i gceanada .
bhí saol réasúnta compordach ag young mar bhuachaill , in ainneoin go raibh roinnt fadhbanna sláinte aige - fuair sé polaimiailíteas agus é sé bliana d'aois agus ansin titimeas ní ba dhéanaí .
ba sa mheánscoil a thosaigh young ag casadh ceoil le daoine eile .
sheinn sé an giotár le bannaí rac-cheoil éagsúla i winnipeg , mar shampla the squires .
bhí singil mór áitiúil acu i winnipeg ag am amháin , ach b'fhearr le young a bheith ag seinm ina aonar sna clubanna traidisiúnta freisin .
bhuail sé le stephen stills ag an am seo , agus joni mitchell , ar ceanadach í féin freisin .
sa bhliain 1966 , d'fhág young a bhanna agus a gcairde , agus thiomáin sé go dtí los angeles , in eileatram a cheannaigh sé agus ar ar thug sé mort .
i gcalifornia dó , bhuail sé le stills arís , agus chuir siad grúpa nua le chéile in éineacht le bruce palmer agus an t-amhránaí richie furay .
an t-ainm a thugadar air ná buffalo springfield , agus bhí stíl cheoil a bhí áit éigin idir ceol traidisiúnta , rac-cheol agus ceol tíre .
bhain buffalo springfield lucht tacaíochta amach ar an toirt , agus d'éirigh siad go maith leis an gcéad albam a scaoil siad - buffalo springfield , leis an singil “ for what it ’ s worth ” a bhí cumtha ag stills .
níorbh fhada gur thosaigh teannas ag fás idir stills agus young , príomhchumadóirí an bhanna , rud a tháinig chun solais go tapaidh nuair a chuaigh siad ar ais sa stiúideo chun an dara halbam a dhéanamh .
thosaigh young ag caitheamh an chuid ba mhó dá ama amach ag seinm le daoine eile , nó ina aonar .
lean sé leis an obair áfach , agus tháinig an t-albam nua , buffalo springfield again amach sa bhliain 1967 , le cúpla sár-amhráin ó pheann young .
bhí rath ag an albam arís , ach bhí sé socraithe i meon young go raibh sé críochnaithe leo mar bhanna .
sa bhliain 1968 , scar siad go hoifigiúil .
bhí young i bhfad níos compordaí i gcónaí ag obair ina aonar .
bhí a stíl áirithe féin aige , ceann a bhí deacair dó a chuir ar éinne eile .
bhí a lán muinín aige ina chuid cheoil féin , agus ní raibh tacaíocht nó cabhair uaidh mar chumadóir .
scríobh agus thaifead sé cúpla rian leis an léiritheoir jack nitzche , fear amháin a bhí in ann é smaointí young a thuiscint .
shínigh young conradh nua leis an mbainisteoir elliot roberts , duine a bhíodh ag obair le joni mitchell freisin .
níor chuir young agus nitzche am ar bith amú , agus isteach leo gan mhoill sa stiúideo chun tús a chuir leis an obair ar chéad cheirnín aonair young , neil young a seoladh amach sa bhliain 1969 .
bhí ábhar an albaim cosúil leis na rudaí a rinne sé le buffalo springfield , agus bhí rath nár bheag aige .
bhí young socraithe síos anois mar cheoltóir aonair , ach chonaic sé gá fós grúpa éigin a fháil chun fuaim níos troime a thabhairt isteach sna rianta .
bhuail sé leis the rockets don chéad uair i gcalifornia , banna beag a bhí tar éis a gceirnín féin a seoladh sa bhliain 1968 .
banna guthach den scoth a bhí ann , ach ní raibh siad in ann uirlis ar bith a sheinm .
níor chuir an rud seo as aisling young ar chor ar bith , cé go raibh siad go dona fós fiú mar cheoltóirí nuair a bhí na huirlisí foghlamtha acu .
bhí young an-tógtha leis an smaoineamh , mar bhí seisean den tuairim gur chuir an rud seo go mór le íonacht agus paisean an bhanna .
in theannta sin , b'amhránaithe cearta iad , rud a bhí an-luachmhar agus iad ag seinm go beo .
bhunaigh young an banna nua as baill the rockets - danny whitten ar an ngiotár , billy talbot ar an ndordghiotár agus ralph molina ar na drumaí - ar a bhaist sé crazy horse , ón té stairiúil leis an ainm céanna .
thaifead siad albam lán nua taobh istigh de choicís , everybody knows this is nowhere , leis na hamhráin cáiliúla cowgirl in the sand agus down by the river .
ba thoradh an-mhaith é , agus bhí young an-sásta leis .
d'fhill young ar ais ar crazy horse , chun ceann dá cheirníní is fearr a dhéanamh , after the gold rush sa bhliain 1970 .
rath tráchtála mór a bhí ann , mar bhí ainm young in airde fós tar éis a chuid oibre le csny .
scaoil sé an singil mór only love can break your heart .
bhí crazy horse tar éis a gconradh ceoil féin a fháil , agus chuaigh young ag lorg ceoltóirí nua chun an chéad cheirnín eile a dhéanamh .
bhailigh sé roinnt ceoltóirí tíre le chéile , agus bhaist sé an t-ainm the stray gators orthu .
rinne siad an t-albam úd harvest , agus bhí cáil mhór air arís .
chuaigh an rian heart of gold go barr na gcairteacha i sam .
tar éis na blianta fada caite aige gan mórán ratha , áfach , ní raibh young réidh a bheith ina duine cáiliúil .
mar thoradh , dhiúltaigh sé an aire a fuair sé .
thosaigh young banna nua arís darbh the santa monica flyers , go bunúsach ceoltóirí as crazy horse le nils lofgren ag seinm an ghiotáir .
tréimhse deacair a bhí ann do young , agus mar thoradh bhí an t-albam a rinne siad , tonight ’ s the night , an-salach agus an-callánach .
ní raibh an comhlacht ceoil sásta leis in aon chor , agus níor sheol siad é amach ar feadh dhá bhliain .
ní raibh an t-albam an-rathúil , ach ba cheirnín suimiúil é a bhí beagnach cosúil le punc-rac , rud a bheadh coitianta ní ba déanaí .
seoladh an t-albam on the beach sa bhliain 1974 .
chun albam nua a dhéanamh , chuir young crazy horse ar ais le chéile agus thaifead siad zuma , ceirnín rac-cheoil .
thóg frank sampedro áit danny whitten ar an giotár .
chuaigh young ar ais le chéile leis a sheanchara , nó namhaid b ’ fhéidir , stephen stills .
rinne siad an t-albam long may you run le chéile , ach d ’ fhág young arís i lár an thurais .
sa bhliain 1976 , sheinn young le the band , joni mitchell agus daoine eile ag an gceolchoirm mór the last waltze .
rinne martin scorcese scannán den cheolchoirm , agus sular scaoileadh bhí air obair na gcapall a dhéanamh chun píosa cócaon a bhí le feiceáil i srón young a bhaint amach .
bhí young ar ais i mbéal an phobail sa bhliain 1977 le american stars ’ n ’ bars , ceol tíre arís agus cosúil le harvest , agus comes a time sa bhliain 1978 .
chuaigh young i dtreo nua ar an gcamchuairt rust never sleeps - sheinn sé leath den seó le crazy horse agus an leath eile ina aonar le giotár fuaimiúil .
bhí punc-rac ag briseadh amach ag an am céanna , ach bhí young ar dhuine den lucht beag de cheoltóirí a bhí in ann é a thuiscint , agus a stíl a athrú .
luaigh young ainm johnny rotten san amhrán ba mhó dá chuid ag an am hey hey , my my ( into the black ) , rud a spreag rotten chun amhrán de chuid young a roghnú ar chlár raidió i londain .
chuir young amach na halbaim rust never sleeps agus live rust , agus léirigh sé an scannán rust never sleeps , faoin ainm cleite bernard shakey ( is ainm cleite é shakey a úsáideann young go minic ) .
bhí young gnóthach fós sna 1980idí , ach ní raibh mórán ratha aige leis na halbaim hawks & amp ; doves agus re-ac-tor .
tar éis sin , chuaigh sé i dtreo ceoil nua arís , ceann a bhí an-trialach agus aisteach .
an t-albam is trialaí a tháinig uaidh ná trans , seolta sa bhliain 1982 .
ceol leictreonach a bhí ann , ag baint feidhm as éifeachtaí agus an teicneolaíocht nua .
chuir young suim mhór i gcúrsaí teicneolaíochta , ní amháin ina chuid ceoil , agus ina shaol pearsanta chomh maith , agus é ag iarraidh cabhair a thabhairt dá mhac ben , a rugadh le pairilis cheirbreach freisin .
bhunaigh young agus a bhean an bridge school sa bhliain 1986 chun chuidiú le ben agus páistí eile .
mar léiritheoir bernard shakey , shakey pictures :
young , neil young , neil young , neil
220px
seasann na ceithre litir úd nasa do na focail riarachán náisiúnta na haerloingseoireachta is na spásaireachta ( `` national aeronautics and space administration '' ) , is é sin , údarás spáis na stát aontaithe .
bunaíodh an t-údarás seo thiar sa bhliain 1958 agus é freagrach as cúrsaí spásaireachta an stáit i meiriceá .
thairis sin de , déanann an t-údarás taighde fadtéarmach aerloingseoireachta , idir shibhialta agus mhíleata .
is í aisling an údaráis `` feabhas a chur ar an mbeatha abhus , tús a chur leis an mbeatha thall , agus teacht ar bheatha ar an taobh amuigh '' , is é sin , obair fhónta a dhéanamh ar mhaithe le muintir an domhain , na pláinéid eile a thabhairt chun míntíreachais agus beatha na bpláinéad eile a aimsiú , más ann dá leithéid .
is é cuspóir an údaráis ná `` ár bplainéad dúchais a thuiscint is a chosaint , taighde agus taiscéalaíocht a dhéanamh ar an ollchruinne ar lorg beatha eachtardhomhanda agus inspioráid a thabhairt don chéad ghlúin eile . ''
baineadh geit as na meiriceánaigh nuair a d'éirigh leis na sóivéidigh an chéad satailít shaorga , sputnik a haon , a chur ag timpeallú an domhain , thiar sa bhliain 1957 .
bhí an-eagla ar sheanadóirí na stát aontaithe go rachadh na rúisigh chun tosaigh ar mheiriceá ag cumadh teicneolaíocht spáis agus roicéadtiomána .
bhí rás na n-arm faoi lánseoil ag an am agus dlúthbhaint aige le teicneolaíocht na roicéad , ar ndóigh , ó bhí diúracáin de dhíth leis na buamaí adamhacha a iompar .
mar sin , chinn an tuachtarán dwight d. eisenhower agus a chuid comhairleoirí go raibh údarás nua rialtais ag teastáil chun bua a bhreith ar na sóivéadaigh .
ar an 20ú lá de mhí iúil , 1958 , shínigh an tuachtarán eisenhower an tacht um aerloingseoireacht agus spásaireacht náisiúnta , agus mar sin bunaíodh an t-údarás nua .
thar aon rud eile ceapadh é mar údarás neamh-mhíleata .
fuair sé foireann ocht míle duine agus ceithre shaotharlann ó choiste comhairleach náisiúnta na haerloingseoireachta ( national advisory committee for aeronautics , naca ) , a cuireadh ar bun sé bliana is dhá scór roimhe sin le taighde a dhéanamh ar an aerloingseoireacht .
ba í an oidhreacht ba thábhachtaí a thit air ná wernher von braun agus a chuid oibre .
saineolaí agus innealtóir roicéad ón ngearmáin a bhí ann a chuidigh leis na roicéid v1 agus v2 a chumadh go gairid roimh dheireadh an dara cogadh domhanda .
chuaigh sé ag obair do na stáit aontaithe i ndiaidh an chogaidh , agus is é an meas atá air inniu ná gurbh eisean athair na spásaireachta sna stáit aontaithe .
bhí von braun ag obair d'áisínteacht diúracán balaistíoch an airm ( army ballistic missile agency ) roimh bhunú an údaráis spáis , agus cuireadh codanna den áisínteacht seo leis an údarás nua spáis , chomh maith le codanna de shaotharlann taighde an chabhlaigh ( naval research laboratory ) .
ba é alan shepard an chéad spásaire meiriceánach .
ar an gcúigiú lá de mhí bealtaine , 1961 , rinne sé eitilt cúig nóiméad déag agus é ag tiomáint spásárthach beag , freedom 7 - nó mercury-redstone 3 .
ní dhearna sé fithis an domhain a chur de , áfach .
ba é john glenn an chéad spásaire meiriceánach a chuaigh ag fithisiú an domhain dháiríre , ina chapsúl spáis friendship 7 ( mercury-atlas 6 ) .
chaith seisean cúig uaire an chloig sa spás , ar an bhfichiú lá de mhí feabhra , 1962 .
nuair a chruthaigh clár mercury gurbh fhéidir teacht slán abhaile i ndiaidh turas spáis , cromadh ar chlár taighde agus tástála níos fódúla a dhéanamh in oirchill turais go dtí an ghealach .
baisteadh gemini ar an gclár seo , is é sin , an cúpla , agus na spásárthaí a rinneadh le haghaidh an chláir seo bhí slí iontu do bheirt seachas d'aon duine amháin .
ba iad virgil `` gus '' grissom agus john w. young ba thúisce a chuaigh ar mhisiún de chuid chlár gemini - gemini a trí , nó `` mailí de brún '' ( molly brown ) - ar an 23ú lá de mhí na márta , 1965 .
roimhe sin baineadh dhá thriail as spásárthach de chineál gemini gan aon duine ar bord - sin é an fáth ar tugadh gemini a trí air .
cuireadh naoi misiún eile den chineál céanna i críoch i ndiaidh mhailí de brún , agus chruthaigh siad go raibh daoine ábalta turas fada spáis a dhéanamh go sábháilte , gurbh fhéidir dhá spásárthach a nascadh le chéile sa spás , agus gurbh fhéidir le daoine an dímheachan a fhulaingt .
ocht mbliana ina dhiaidh sin , bhain apollo amach a chuspóir .
bhí deacrachtaí nár bheag ag baint leis , go háirithe an dóiteán a mharaigh triúr spásairí - gus grissom , roger chaffee , agus ed white - ar an 27ú lá de mhí eanáir , 1967 .
mar sin féin , chuaigh an chéad triúr spásairí - frank borman , james lovell , agus william anders - timpeall na gealaí i ndeireadh an chéad bhliain eile ar bord apollo a hocht .
ar an 20ú lá de mhí iúil , 1969 , thuirling modúl gealaí an spásárthaigh úd apollo a haon déag i muir an chiúnais ar an ngealach , agus na spásairí neil armstrong agus edwin `` buzz '' aldrin ar bord .
bhí an tríú fear d'fhoireann apollo a haon déag , michael collins , ag fanacht leo sa mhodúl ceannasaíochta a bhí ag timpeallú na gealaí .
cuimhneoidh an saol go deo ar na focail a labhair armstrong agus é ag siúl ar an ngealach den chéad uair : níl ann ach coiscéim bheag don duine aonair , ach is millteanach an léim ar aghaidh é don chine dhaonna .
thug dáréag fear ar fad cuairt ar an ngealach , ach cuireadh deireadh le clár apollo sa bhliain 1972 .
ó nach raibh lyndon johnson ina uachtarán a thuilleadh , ní raibh cara sa chúirt ag an údarás níos mó .
mar sin , cuireadh wernher von braun ag stocaireacht i washington le hairgead a iarraidh don spásaireacht .
bhíothas ag brath stáisiún seasta spáis a chur in airde , sin nó daoine a chur ag déanamh taighde ar mhars , ach ó ba rud é nach raibh roicéid den chineál saturn ná spásárthaí den chineál apollo á ndéanamh a thuilleadh , níor tugadh na pleananna seo i gcrann riamh .
ar an tríú turas go dtí an ghealach , mar atá , apollo a trí déag , phléasc coimeádán ocsaigine an mhodúil soláthair .
b'éigean do na spásairí - james lovell , jack swigert , agus fred háise - innill an mhodúil thuirlingthe a úsáid le filleadh ar an domhan .
tháinig siad sách slán abhaile , agus tharraing na himeachtaí seo aird an náisiúin ar an gclár spásaireachta arís .
mar sin féin , tháinig deireadh leis an gclár i ndiaidh apollo a seacht ndéag , agus cuireadh an trí thuras eile ar ceal - is é sin , apollo a hocht ndéag , apollo a naoi ndéag , agus apollo a fiche , a bhí beartaithe cheana .
bhí neart treallaimh ann cheana le haghaidh na dturasanna seo , agus baineadh úsáid as sa bhliain 1975 , nuair a cuireadh comhthuras na spásairí meiriceánacha agus rúiseacha , apollo-soyuz , ar siúl .
cé gurbh iad na misiúin faoi lán foirne ba mhó a tharraing súil an tsaoil mhóir ar nasa , is iomaí misiún róbatach a chuir an t-údarás ar siúl sna luathbhlianta féin .
sa bhliain 1962 , scaoileadh an spástaiscéalaí róbatach úd mariner a dó chun bealaigh , agus ba é an chéad spásárthach a d'eitil thart le pláinéad eile agus a thóg grianghrafanna dé - véineas a bhí i gceist ansin .
roimh an chéad tuirlingt a rinne spásairí ar an ngealach , rinne na taiscéalaithe róbatacha lunar orbiter , ranger , agus surveyor agus a leithéidí eile an-obair ag bailiú eolais le haghaidh an chéad turas eile faoi lán foirne .
i ndiaidh chlár apollo , thuirling dhá thaiscéalaí róbatacha de shraith viking ar mhars agus iad ag tógáil grianghrafanna daite ar dhroim an phláinéid dhearg .
ina dhiaidh sin , áfach , chuala an saol iomrá ar voyager agus ar pioneer , agus na pictiúirí a fuarthas uathu nuair a chuaigh siad thart ar na pláinéid mhóra gháis , iúpatar , satarn , úránas agus neiptiún .
nuair a bhuaigh na meiriceánaigh an rás chun an spáis bhí siad féin agus na sóivéadaigh idir dhá chomhairle faoi cad eile ba chóir dóibh a dhéanamh .
chuir nasa stáisiún spáis , skylab , ag timpeallú an domhain , b'fhéidir mar fhreagra ar salyut , stáisiún spáis na rúiseach .
sa bhliain 1975 , áfach , agus ré an éideannais ( détente ) idir na mórchumhachtaí ag sroicheadh a buaicphointe , tháinig na spásairí meiriceánacha agus rúiseacha le chéile thuas sa spéir , nuair a nascadh apollo a hocht ndéag agus soyuz a naoi ndéag le chéile - is é sin , ghreamaigh an dá shoitheach dá chéile agus osclaíodh bealach eatarthu .
níor chuir an teagmháil seo deireadh leis an gcogadh fuar go fóill , ach spreag sí comhoibriú idirnáisiúnta spáis a chuaigh chun fairsingeachta ó sin i leith .
is é an toradh is úire atá ar an gcomhoibriú seo ná an stáisiún idirnáisiúnta spáis , a tógadh as blocanna rúiseacha , meiriceánacha , eorpacha , agus seapánacha thart faoin mbliain 2000 .
ó dheireadh na seachtóidí ar aghaidh , chuir an t-údarás an bhéim ba mhó ar an spástointeálaí .
ba í an spástointeálaí an chéad spásárthach a dearadh le haghaidh athúsáide .
scaoileadh an chéad spástointeálaí , columbia , chun bealaigh ar an dóú lá déag de mhí aibreáin , 1981 .
níor éirigh leis an spástointeálaí chomh maith agus a shíl lucht an údaráis a dhéanfadh .
tharla go raibh na turais i bhfad níos daoire ná mar a ceapadh .
thairis sin de , phléasc an tointeálaí úd challenger i ndeireadh mhí eanáir den bhliain 1986 , go díreach i ndiaidh a lainseála , agus maraíodh iomlán na foirne .
duine acu siúd a fuair bás sa phléasc , christa mcauliffe , ba mhúinteoir scoile í a bhí earcaithe don turas ar mhaithe le caidreamh poiblí , agus na páistí a bhí ag féachaint ar an teilifís le ceacht eolaíochta spáis a fháil ó christa agus í ar bord , ní fhaca siad ach an spásárthach ag dul trí thine i bhfaiteadh na súl .
an córas spásiompair , mar a thugtar ar chlár na spástointeálaithe go hoifigiúil , tháinig sé slán as an olltubaiste seo , ach is léir nár fheabhsaigh an drochscéala clú an údaráis .
nuair a d'éirigh an spáseitleoireacht níos coitianta agus na tointeálaithe ag dul suas agus anuas gach dara mí , nó níos minicí fós , chaill an pobal spéis sa scéal .
thairis sin de , bhí baill den údarás féin ag éirí míshásta , agus barúil acu go raibh an spástointeálaí ag goid airgid ó scéimeanna eile , leithéid na spástaiscéalaithe gan foireann , a bhí níos éifeachtaí ó thaobh an taighde de na turais daoine .
mar sin féin , b'áisiúil an rud é an spástointeálaí chun satailítí tábhachtacha a lainseáil , leithéid teileascóp spáis hubble , hst .
níor chosain an teileascóp spáis seo ach dhá bhilliún dollar - suim airgid atá suarach go leor i ngeall ar an spásloingseoireacht - ach mar sin féin , b'áisiúil an gléas do na réalteolaithe é , gan trácht ar an tsuim a chuir an pobal ann .
tá spásteileascóp hubble ag obair ón mbliain 1990 ar aghaidh .
tháinig cuid mhór pictiúirí iontacha ón teileascóp seo a tharraing aird an domhain ar an réalteolaíocht agus a mhéadaigh suim na ndaoine inti .
tháinig nasa agus esa - údarás spáis na heorpa - le chéile leis an teileascóp seo a chur ag obair , agus chuidigh an scéim cheannródaíochta seo leo tuilleadh comhscéimeanna a chur ar bun ina dhiaidh sin .
sa bhliain 1995 , thosaigh comhoibriú na meiriceánach agus na rúiseach arís , agus na spástointeálaithe meiriceánacha ag teacht ar cuairt chuig mír , an stáisiún spáis rúiseach .
de thoradh an chomhoibrithe seo , tháinig an stáisiún spáis idirnáisiúnta ar an bhfód , agus na meiriceánaigh is na rúisigh mar phríomhpháirtnéirí a thógáil , chomh maith leis na heorpaigh agus na seapánaigh .
tar éis gur phléasc an spástointeálaí úd columbia sa bhliain 2003 , stad na meiriceánaigh den spástointeálaí a úsáid go dtí go mbeadh a cuid lochtanna aimsithe agus ceartaithe , agus iad i dtuilleamaí spásárthaí rúiseacha feasta le soláthar a choinneáil leis an stáisiún spáis .
chosain an stáisiún spáis idirnáisiúnta na billiúin dollar , agus ba dheacair don údarás a mhíniú do mhuintir na stát cén fheidhm a bhí leis an stáisiún .
ní furasta do thadhg an mhargaidh na torthaí eolaíocha atá ar an stáisiún a thuiscint , gan trácht ar thurais a dhéanamh chuig an ngealach nó chuig áit iargúlta eile .
inniu féin , ní féidir a oiread saineolaithe a chur ag obair ar an stáisiún agus a socraíodh .
sna nóchaidí b'éigean do nasa streachailt leis ar airgead a bhí ag dul i laghad , ó bhí comhdháil na stát aontaithe ag gearradh bhuiséad an údaráis .
ansin bheartaigh daniel s. goldin , an naoú ceannasaí ar an údarás , seift a chuir ar chumas an údaráis na costais a mhaolú gan baint d'éagsúlacht na scéimeanna spáis ( scéim discovery ) .
rinneadh athscrúdú géar ar an modh oibre seo nuair a cailleadh an dá spástaiscéalaí úd mars climate orbiter agus mars polar lander sa bhliain 1999 .
roimh thubaiste cholumbia sa bhliain 2003 , chuir na spástointeálaithe 112 turas spáis díobh go rathúil .
nuair a maraíodh seisear spásairí ó mheiriceá agus iosraelach amháin i dtubaiste an spástointeálaí úd columbia sa bhliain 2003 , bhí a raibh i ndán don údarás ina ábhar comhrá agus conspóide .
ar an 14ú lá de mhí eanáir , 2004 , deich lá i ndiaidh don ghluaisteán cianrialaithe úd spirit tuirlingt ar mhars , d'fhógair an tuachtarán george w. bush plean nua le haghaidh an údaráis , agus é ag tabhairt aisling na spástaiscéalaíochta ( vision for space exploration ) air .
chuir an plean sin roimhe go bhfillfeadh daoine ar an ngealach roimh an mbliain 2020 agus go gcuirfí úrphoist nó longfoirt ar bun ann le haghaidh trialacha eolaíocha agus in oirchill na misiún a bheadh le teacht .
socraíodh go gcaithfí an spástointeálaí i dtraipisí go deimhin i ndiaidh na bliana 2010 , agus go dtiocfadh spásárthach foirne nua ina háit roimh an mbliain 2014 , is é sin , an crew exploration vehicle , taiscéalaí foirne .
beidh an t-árthach sin in ann nascadh leis an stáisiún spáis idirnáisiúnta agus fithis an domhain a thréigean .
níltear róshiúráilte de , áfach , céard atá i ndán don stáisiún spáis sin féin .
tá an t-údarás á lochtú as an dóigh a gcuireann sé na misiúin fhoirne i gcríoch , agus na seanspásárthaí á gcaitheamh i dtraipisí go neamhchúiseach , beag beann ar na billiúin dollar a chosain sé iad a fhorbairt .
sin mar a tharla don spásárthaí apollo , cuir i gcás , agus do na roicéid saturn a bhí á n-iompar .
sa bhliain 2004 , d'fhógair rialtas na stát aontaithe gurbh é sin a bhí i ndán don spástointeálaí , agus an taiscéalaí foirne nua le teacht ina áit .
idir an dá linn tá an t-údarás ag cothú maorlathas ceannasach atá i bhfad níos líonmhaire ná na daoine atá i mbun na hoibre i ndáiríre .
faoi láthair tá an spás-stáisiún idirnáisiúnta i muinín spástointeálaithe an údaráis le haghaidh baill thógála .
ón lá ar tháinig cabhlach na dtointealaithe ar an bhfód , cailleadh dhá cheann acu i dtimpistí , sna blianta 1986 agus 2003 .
i ndiaidh thubaiste na bliana 1986 , bhí an t-údarás in ann tointeálaí nua , endeavour , a chur i dtoll a chéile as baill spártha , ach níltear ag smaoineamh ar aon cheann eile a thógáil anois in éiric an columbia .
maidir leis an spás-stáisiún idirnáisiúnta , socraíodh go mbeadh seachtar ar bord sa bhliain 2005 .
faoi láthair , áfach , níltear ábalta ach beirt a choinneáil ag obair ann .
mar sin féin , dúirt anatoli perminov , stiúrthóir roskosmos , leis na meáin go mbeadh seisear ag obair go seasta ar an stáisiún ón mbliain 2009 amach .
faoi láthair , tá rúiseach amháin agus meiriceánach amháin ar an bhfoireann sheasta , rud a fhágann nach féidir leis na cuairteoirí eorpacha agus seapánacha ach seal gairid a chaitheamh thuas .
is mór an bac an scéal seo ar an taighde atá beartaithe .
polaiteoir briotanach ab ea é arthur neville chamberlain , ( 18 márta , 1869 – 9 samhain , 1940 ) agus príomh-aire na ríochta aontaithe idir 1937 agus 1940 .
bhí saol fada i bpolaitaíocht ag chamberlain , ach bhí deireadh dona aige nuair a bhris amach an dara cogadh domhanda i 1939 .
chamberlain , neville chamberlain , neville chamberlain , neville
200px
scríbhneoir meiriceánach ab ea edgar rice burroughs a scríobhadh úrscéalta den chineál éadrom .
saolaíodh i siceagó é ar an chéad lá de mhí mheán fómhair , 1875 , agus bhásaigh sé in encino ( california ) ar an naoú lá déag de mhí na márta , 1950 .
mac le fear gnó a bhí ann a chuaigh leis an tsaighdiúireacht mar ghléas beo ar dtús .
theip an tslí bheatha seo air , áfach , nó siúd is gur chaith sé seal ag staidéar in acadamh míleata michigan , ní bhfuair sé cead isteach i scoil west point .
mar sin féin , liostáil sé san arm agus chuaigh sé ar fiannas sa tseachtú reisimint de mharcshlua na stát aontaithe in arizona .
d'éirigh sé as an tsaighdiúireacht sa bhliain 1897 , áfach , ó tháinig sé chun solais go raibh fabht ina chroí nach ligfeadh do coimisiún oifigigh a fháil .
ina dhiaidh sin , choinníodh burroughs bia leis féin ag spailpínteacht anseo agus ansiúd , agus ansin , chuaigh sé ag obair do ghnó a athara sa bhliain 1899 .
phós sé emma centennia hulbert sa chéad bhliain eile .
ina dhiaidh sin , áfach , chuaigh sé le spailpínteacht arís , in idaho agus arís sa bhaile i siceagó .
go gairid ina dhiaidh sin , chuaigh burroughs leis an scríbhneoireacht mar obair lánaimseartha , agus tháinig an chéad leabhar faoi tarzan ar pár sa bhliain chéanna .
b'é tarzan ba mhó a thuill clú dó mar scríbhneoir , ach thairis sin , scríobh sé cuid mhór scéalta ficsin eolaíochta nach raibh baint acu le tarzan ná le john carter .
b'é tarzan an laoch ba cháiliúla acu go léir , áfach .
nuair a tuigeadh do burroughs cé chomh tugtha a bhí na léitheoirí do tarzan , d'fhéach sé le leas a bhaint as tarzan ar gach aon bhealach , idir scannáin , ghreannáin ( coimicí ) agus deismireáin .
d'iompaigh tarzan ina bhrainse tionsclaíochta ann féin , agus is íocón cultúrtha é i gcónaí .
sa bhliain 1923 , bhunaigh burroughs a ghnólacht féin , edgar rice burroughs , inc. , agus de réir a chéile , thosaigh sé ag foilsiú agus ag clóbhualadh a chuid leabhar féin .
ó pheann bhurroughs a tháinig an dá charachtar dodhearmadta ar chuala an saol iomrá orthu , mar atá , tarzan , rí na n-ápaí agus tiarna na dufaire , agus john carter , tiarna cogaidh mharsa .
burroughs , edgar rice burroughs , edgar rice burroughs , edgar rice
is tír sa mheánoirthear í an araib shádach , an tír is mó sa réigiún sin .
is ríocht í , agus áit thábhachtach aici san ioslam .
tá tuairim is 28 milliún duine ina gcónaí sa tír .
riyadh an phríomhchathair agus an chathair is mó .
is é abdullah bin abdulaziz al-saud rí na haraibe sádaí .
is í riyadh ( araibis : الرياض ar-riyad ) príomhchathair na haraibe sádaí .
cónaíonn 3,500,000 duine sa chathair , 17 % de dhaonra na tíre .
tá an chathair suite i réigiún an-tirim , ach bíonn roinnt báistí ann .
is stát í s.a.m . é connecticut , atá suite sa réigiún sasana nua .
is í hartford an phríomhchathair , agus is é connecticut an stát is saibhre sa tír .
ta connecticut ainmnithe as an abhainn connecticut agus an stát roinnte ina dhá leath aice .
is í hartford príomhchathair connecticut , sna stáit aontaithe .
tá an chathair suite i gcontae hartford in aice le habhainn connecticut i lár an stáit .
is í hartford an dara cathair is mó sa stát tar éis bridgeport .
is tír san afraic í uganda .
is í kampala an phríomhchathair .
is iar-choilíneacht bhriotanach í .
tagann ainm na tíre ón ríocht buganda i ndeisceart na tíre , timpeall na príomhchathrach .
bhí an ginearál idi amin i gcumhacht sna blianta 1971-1979 .
maraíodh níos mó ná 300,000 duine le linn a réimis agus ruaigeadh an pobal indiach as an tír .
tháinig milton obote ar ais i réim ansin agus tháinig feabhas ar an scéal .
is é washington , d.c. príomhchathair stáit aontaithe mheiriceá .
tagann an t-ainm ón gcéad uachtarán , george washington , agus ciallaíonn `` d.c . ''
district of columbia ( ceantar cholumbia ) .
sa chathair seo atá rialtas na stát aontaithe , agus is ceantar ar leith é sa mhéid go bhfuil comhdháil stáit aontaithe mheiriceá i gceannas air ach nach dtoghann an ceantar ach teachta amháin agus é/í gan vóta .
de bhrí nach stát atá ann ní chuireann vótálaithe an cheantair seanadóirí go seanad stáit aontaithe mheiriceá ar chor ar bith .
is cathair phleanáilte é washington , d.c. cuireadh pierre charles l'enfant , an t-ailtire francach , ag leagan amach príomhchathrach as an nua don phoblacht óg sa bhliain 1791 agus chruth sé plean barócach , a bhunaigh sé ar roinnt cathracha san eoraip .
cuireadh as an phost é an bhliain ina dhiaidh sin mar gheall ar a chuid `` micreabhainisteoireachta '' —duine doranna a bhí ann .
lean andrew ellicott agus benjamin banneker , meiriceánaigh , den phleanáil agus thosaigh siad á cur i gcrích .
rugadh chuck berry i gcathair st .
louis i 1926 , an tríú duine de sheisear clainne .
tógadh é i gceantar sa chathair darbh ainm the ville , ceann den bheagán cheantar sin ina bhféadfadh daoine gorma tithe a cheannach .
deagánach ab ea a athair in eaglais bháisteach sa cheanter , agus múinteoir ab ea a mháthair .
bhí suim ag berry sa ceol óna óige ar aghaidh , agus sheinn go poiblí den chéad uair agus é sa mheánscoil fós .
i 1944 , ghoid berry agus cúpla cara carr , agus thiomáin siad go dtí kansas city .
mar phionós , fuair berry deich mbliana i scoil ceartúcháin , ach tháinig sé amach tar éis trí bliana .
thosaigh berry ag seinm na 'ngormacha ' agus é ina dhéagóir , agus sa bhliain 1953 thosaigh sé ag seinm le sir john 's trío , banna beag i saint louis .
i 1955 , chuaigh berry go siceagó chicago , agus bhuail sé leis an gceoltóir muddy waters .
mhol waters dul ag caint le chess records .
shínigh berry conradh ceoil leo , agus sheol sé amach a chéad singil , darbh ainm maybellene , i mí meán fómhair .
shroich an t-amhrán uimhir a cúig i gcairteanna mheiriceá .
bhí rath air arís i meitheamh 1956 leis an amhrán roll over beethoven .
i 1957 , chuaigh berry amach ar thuras leis na everly brothers , buddy holly agus cuid de na rac-cheoltóirí nua eile .
bhí berry i dtrioblóid arís i mí nollag 1959 , nuair a thug sé post do chailín óg i berry 's club bandstand , an club oíche a bhíodh aige i st .
louis .
ní raibh an cailín ach ceithre bhliain déag d'aois , agus cuireadh berry agus an cailín i bpríosún .
d'fhan berry faoi ghlas ar feadh cúig bliana .
nuair a tháinig sé amach i 1963 , bhí a cheol i bhfaisean arís , mar bhí bannaí ar nós the beatles agus the rolling stones ag seinm a chuid amhrán fós .
d'oscail berry bialann nua i missouri darbh ainm the southern air , agus eastát nua darbh ainm berry park .
d'eagraigh sé ceolchoirmeacha éagsúla san ionad ar feadh na mblianta .
tá berry ag seinm fós , i meiriceá agus thar lear .
ceannródaí rac-cheoil ab ea berry , agus bhí an-tionchar aige ar fhorbairt an cheoil sin .
is laoch é berry mar ghiotáraí , agus deireann a lán giotáraithe éagsúla go raibh tionchar mór ag berry orthu .
tacaithe móra ab ea keith richards as the rolling stones agus john lennon as the beatles .
is dócha go raibh tionchar díreach ag berry ar elvis presley freisin , agus úsáideann angus young as ac/dc `` siúl-lacha '' cáiliúl berry fós .
berry , chuck berry , chuck berry , chuck
is stát i stáit aontaithe mheiriceá í missouri , atá suite i lár na tíre .
jefferson city an príomh-chathair , agus kansas city an chathair is mó .
tá an chathair mhór st .
louis suite sa stát freisin , agus ritheann na h-aibhneacha missouri agus mississippi tríd an stát .
bunaíodh acadamh na hollscolaíochta gaeilge mar aonad laistigh d'ollscoil na héireann , gaillimh le forbairtí a dhéanamh ar chúrsaí , ar thaighde , ar sheirbhísí agus ar ghníomhaíochtaí ollscoile eile trí mheán na gaeilge agus le iad a sheachadadh agus a riaradh .
cuireann clár cúrsaí an acadaimh deiseanna ar fáil do mhic léinn cur lena gcuid scileanna agus a gcuid saineolais agus tabhairt faoi thaighde i réimsí cosúil leis an gcumarsáid raidió agus teilifíse , an t-aistriúchán , na healaíona , an teicneolaíocht faisnéise agus an t-oideachas .
reáchtáiltear clár cúrsaí an acadaimh i gceartlár na gaeltachta ar an gceathrú rua agus i gcarna i gco . na gaillimhe agus i ngaoth dobhair i gco .
dhún na ngall .
reachtáiltear ar champas ollscoil na héireann , gaillimh , iad freisin .
úsáidtear an ghaeilge mar chuid lárnach den saol sóisialta agus acadúil sna hionaid seo .
sé atá i gceist le pop-cheol nó ceol phobail ná seánra ceoil atá coitianta leis an bpobal i gcoitinne .
níl stíl amháin atá i gceist , ach aon stíl éigean atá faiseanta agus déanta do lucht éisteachta leathan .
go bunúsach , déantar pop-cheol chun sult a bhaint as , agus gan dúshlán a thabhairt do éinne .
is téarma ginearálta é pop-cheol , agus cuirtear a lán seánraí eile faoin teideal seo :
is eachtra spóirt idirnáisiúnta iad na cluichí oilimpeacha a bhíonn ar siúl gach ceithre bliana .
imrítear go leor spórt éagsúla sna cluichí , agus tá cluichí ar leith ann do spóirt an tsamhraidh agus spóirt an gheimhridh .
bunaíodh na cluichí oilimpeacha in oilimpia na sean-ghréige , agus athbhunaíodh iad arís sa fhrainc ag deireadh an 19ú haois .
sa lá inniu , is é coiste idirnáisiúnta na gcluichí oilimpeacha a eagraíonn na cluichí nua-aimseartha .
sa tábla seo tá sonraí na gcluichí ó 1896 ( nuair a athbhunaíodh na cluichí ) go dtí na cluichí is déanaí , chomh maith leis na cluichí atá deimhnithe as seo amach .
cealaíodh na cluichí i 1916 , 1940 agus 1944 mar gheall ar na cogaí domhanda a bhí ar siúl .
is eaglais neamhshainchreidmheach neamhspleách í eaglais fhíor íosa , ( ) a bunaíodh i mbéising , an tsín , i 1917 .
gluaiseacht a tosaíodh le leas a chur ar an eaglais protastúnach atá ann , ach a d´fhag an áise scoilte i dtaobh cleachtadh creidimh de .
is é stephen joseph harper príomh-aire cheanada faoi láthair .
toghadh ar an 23 eanáir 2006 é agus thosaigh sé sa phost ar an 6ú lá de mhí feabhra , 2006 .
rugadh i toronto , ontario é .
tá sé ina cheannaire ar pháirtí coimeádach cheanada .
toghadh é mar phríomh-aire cheanada don chéad uair sa bhliain 2006 , agus arís sa bhliain 2008 .
harper , stephen
scríbhneoir é jacques godbout a rugadh i québec , ceanada ar 27 samhain , 1933 .
ghnóthaigh sé céim mháistir san université de montréal in 1954 le tráchtas faoi arthur rimbaud , agus ceapadh é ina léachtóir fealsúnachta agus fraincise in ollscoil addis ababa na heiteoipe .
d ’ fhill sé ar cheanada i 1957 agus bhí sé ag obair mar scríbhneoir scripte le bord scannán cheanada ó 1958-1960 , ina stiúrthóir fraincise ( 1970 ) agus ina léiritheoir agus ina eagarthóir .
bhí a ghairm mar fhile , úrscéalaí , fear aistí , drámadóir agus iriseoir á chur chun cinn aige an am céanna .
bhunaigh sé an reiviú liberté i 1958 foilsíodh trí leabhar filíochta dá chuid : carton-pate ( 1956 ) , les paves secs ( 1958 ) agus c ’ est la chaude loi des hommes ( 1960 ) .
bronnadh an duais prix dupaú ón académie française air ar son a chéad úrscéil , l ’ aquarium ( 1962 ) , an governor general ’ s literary award i 1973 ar son salut galarneau ! ( 1967 ) .
i measc na leabhar eile a scríobh sé tá l ’ ísle au dragon ( 1976 ) , les tetes à papineau ( 1981 ) , agus une histoire americaine ( 1986 ) faoi chultúr mheiriceá agus an fhraincis i meiriceá thuaidh tar éis reifreann 1980 .
foilsíodh le temps des galarneau ( 1993 ) agus operation rimbaud i 1999 .
ag an am céanna bhí scannáin ficsin agus faisnéise á ndéanamh aige , ina measc kid sentiment ( 1968 ) , ixe-13 ( 1971 ) , deux episodes de la vie d'hubert aquin ( 1979 ) , comme en californie ( 1983 ) , alias will james ( 1988 ) , le sórt de l'amerique ( 1996 ) agus anne hébert ( 2000 ) .
ghnóthaigh sé an prix duvernay , an prix belgique-canada agus eurofipa onórach i 1997 ar son a chuid scannánaíochta .
bhí sé ina stiúrthóir agus ina bhunaitheoir ar l ’ actualite agus bhunaigh sé cumann scríbhneoirí québec ( uneq ) ( 1977-1978 ) .
tá sé ina fhoilsitheoir agus ar bhord stiúrtha éditions du boreal ó 1987 i leith .
mar iriseoir , bhí ábhar dá chuid i gcló sna hirisí seo leanas : , les nouvelles litteraires , maclean 's , lettres françaises , l'actualite , le jour , cité libre , parti pris , vie des arts agus le devoir .
bhí sé ar bhunaitheoirí an ghluaiseacht fhéinrialtais mouvement souverainete-association as ar tháinig an parti québecois ina dhiaidh sin .
godbout , jacques godbout , jacques
tháinig an taiscéalaí francach jacques cartier go dtí an ceantar , mar a raibh cónaí ar mhuintir huron , i 1535 agus bhaist sé mont royal ( an sliabh ríoga ) ar shliabh a bhí crochta os cionn abhainn an st laurence .
d'fhill sé i 1542 le sagairt agus coilínigh cuireadh sráidbhaile ville marie ar bun .
ba ann a cuireadh an chéad ospidéal i meiriceá thuaidh ar bun , ar an 17 bealtaine 1542 .
neartaigh samuel de champlain an baile i 1603 .
chuir cogaíocht in aghaidh na niroquois agus na sasanach bac ar fhás na cathrach ar feadh tamaill .
sa bhliain 1701 rinne na dúchasaigh conradh síochána leis na francaigh agus d'fhás sí mar ionad tráchtála de réir a chéile .
fionnadh a bhí á easpórtáil chun na heorpa .
d'fhan an chathair i seilbh na bhfrancach go dtí 1761 .
tháinig forbairt mhéar ar montréal nuair a críochnaíodh canáil lachine .
timpeall 9000 duine a bhí i montréal in 1801 ach d'fhás an daonra go mear go timpeall ceathrú milliún faoi dheireadh an naoú haois déag .
bhí parlaimint cheanada aontaithe lonnaithe sa chathair idir 1844 agus 1949 .
ba sa bhliain 1833 a rinne corporáidiú ar an gcathair a d'fhás ar an oileán agus ar bhruacha na habhann .
montréal an t-ainm oifigiúil a bhí ar an gcathair ó shin i leith .
as sin go dtí na 1960í ba í montréal an chathair ba mhó agus ba thábhachtaí i gceanada , ach nuair a tháinig an réabhlóid chiúin ( gluaiseacht a d'éiligh cearta do lucht labhartha na fraincise , agus fiú neamhspleáchas do québec ) thosaigh na béarlóirí ag imeacht amach as an chathair agus as an chúige agus ó shin i leith is í toronto an chathair is mó sa tír .
ba ardú meanmna do mhuintir québec cuairt charles de gaulle i 1967 , ach neartaigh sé imní na mbéarlóirí .
bhí na cluichí oilimpeacha i montréal i 1976 .
go hoifigiúil is í an fhraincis teanga dhúchais 67 % de dhaonra na cathrach ; tá 14 % ann nach labhraíonn ach béarla agus tá teangacha dúchais eile ag an chuid eile .
tá os cionn leath na ndaoine dhátheangach ( béarla agus fraincis ) .
is de shliocht fhrancach , éireannach nó iodálach formhór na ndaoine geala i montréal agus tá dreamanna mionlaigh ann as háítí , an tsín agus an ghréig .
bhí an-chumhacht ag an eaglais chaitliceach sa chathair ó bunaíodh í , agus tá na céadta séipéal inti , ach tháinig meath ar chumhacht na heaglaise mar go bhfacthas don mhuintir a ghlac páirt sa réabhlóid chiúin go raibh an eaglais ina comhghuaillí ag rialtas eachtrannach .
is de bhunadh montréal na scríbhneoirí cáiliúla frainicse jacques godbout agus michel tremblay agus an scríbhneoir béarla saul bellow .
rugadh an file agus amhránaí leonard cohen ann chomh maith .
drámadóir agus úrscéalaí a rugadh i montréal , québec , ceanada i 1942 is ea michel tremblay .
baineann a chuid saothair go dlúth le dúchas québec agus baineann sé úsáid as béarlagar áitiúil , 'joual ' , teanga na sráide i montréal .
ghnóthaigh sé aitheantas agus duaiseanna lena chéad dráma , les belles-soeurs , faoi mhná den aicme oibre .
thug an t-údar dúshlán na heaglaise agus na bunaíochta sa dráma agus thug a shaothar spreagadh do ghluaiseacht an neamhspleáchais i québec .
ina shaothar phróis ( sa t-sraith chroniques du plateau montréal ) tugann sé léargas ar saol an mhionlaigh aeraigh i montréal chomh maith , téama a thugann sé chun míntíreachais sna h-úrscéalta le coeur decouvert agus le coeur eclate .
aistríodh drámaí go mórán teangacha agus léiríodh ar fud an domhain iad .
tremblay , michel tremblay , michel
is poblacht é oileán mhuiris .
( fraincis : république de maurice ) .
tháinig taiscéalaithe na portaingéile ar an oileán seo i 1505 , agus bhí ceannas ag na hollannaigh , na francaigh agus na sasanaigh air faoi seach go dtí gur baineadh neamhspleáchas amach i 1968 .
tír dhaonlathach atá ag brath ar thurasóireacht agus ar shiúcra .
tá sé suite soir ó chósta na hafraice , ag 20 céim ó dheas , agus ar dhomhanfhad 57 soir .
is de shliocht indiach formhór an daonra , le beagán francach chomh maith .
is í an fhraincis an teanga oifigiúil ach is críol a labhraíonn timpeall 80 % de na daoine .
is stát i sam é south dakota , é suite i lár na tíre .
tá teorainneacha aici le north dakota , nebraska , iowa , minnesota , wyoming agus montana .
tá an séadchomhartha cáiliúil mount rushmore suite sa stát seo .
is é pierre príomhchathair an stáit ; is é sioux falls an chathair is mó .
tá dakota ainmnithe as na hindiaigh lakota agus dakota a raibh an chuid is mó den stát faoina seilbh faoi dheireadh an 18ú haois .
sna 1890idí thug ruathar an óir sna black hills agus tógáil na n-iarnród a lán daoine de shliocht eorpach isteach .
is stát de chuid s.a.m . é delaware agus é suite in oirthear na tíre ar an gcósta atlantach .
ba é delaware an chéad stát a ghlac le bunreacht stáit aontaithe mheiriceá , agus mar sin tugtar an leasainm `` an chéad stát '' uirthi .
tá teorainneacha ag delaware le maryland , pennsylvania , virginia agus new jersey .
's é delaware an dara stát is lú sa tír ó thaobh achar de agus an 46ú stát maidir le daonra .
tá delaware ainmnithe i ndiaidh thomas west , an tríú barún de la warr , uasal sasanach agus an chéad ghobharnóir ar an choilíneacht úd .
is teanga iar-ghearmáinice í an afracáinis , agus í an-chosúil leis an ollainnis .
labhraítear san afraic theas agus sa namaib í thar aon áit eile , ach tá teacht ar an gcorr-chainteoir sa bhotsuáin , i leosóta , sa ttsuasalainn , sa tsiombáib , agus sa tsaimbia chomh maith .
de thoradh na himirce ón afraic theas , tá timpeall 30.000 cainteoir afracáinise ina gcónaí sa ríocht aontaithe .
tá pobail thábhachtacha i bperth san astráil , i dtoronto , ceanada agus auckland sa nua-shéalainn freisin .
tá dhá ghrúpa eitneacha ann a úsáideann an afracáinis thar aon teanga eile , mar atá , na bóraigh ( boers ) , is é sin , na geala a labhraíonn an teanga , agus na daitéanaigh a labhraíonn í , ar nós na basters , malaeigh an chinn ( cape malays ) , agus na griquas .
is í an teanga is gaolmhaire don afracáinis ná an ollainnis , agus is féidir le cainteoirí an dá theanga seo an-adhmad a dhéanamh as caint a chéile i gcónaí .
is í an ghramadach an phríomhdhifríocht , nó tá cuid mhór de mhírialtachtaí na hollainnise imithe ón afracáinis , go háirithe an inscne ghramadúil .
aithníonn an ollainnis trí inscne i gcónaí , is é sin , an bhaininscne , an fhirinscne agus an inscne neodrach , cé go bhfuil an difríocht idir an bhaininscne agus an fhirinscne beagnach imithe sa teanga sin féin .
an afracáinis , áfach , ní aithníonn sí fiú an difríocht idir an inscne neodrach agus an dá inscne eile a thuilleadh .
thairis sin , tá an afracáinis tar éis cuid mhaith focal a fháil ó na teangacha bundúchasacha a labhraítear i ndeisceart na hafraice , agus cé go bhfuil litriú na hafracáinise bunaithe ar litriú na hollainnise , is gnách na focail iasachta nó idirnáisiúnta a chur in oiriúint do chóras litrithe na teanga ar bhealach i bhfad níos déine ná mar a dhéantar san ollainnis .
tá sé ina chnámh spairne i gcónaí conas a d'fhorbair an afracáinis , nó is iontach luath a thit córas gramadaí na hollainnise as a chéile san afraic , i gcomparáid leis na teangacha coilíneacha eile .
de ghnáth , bíonn an teanga níos coimeádaí sna coilíneachtaí ná a mhalairt .
is é an míniú a bhíonn ag cuid mhór de na teangeolaithe nach bóraigh iad ná gur tharla nasctheangú nó fásteangú éigin don ollainnis , is é sin , gur fhoghlaim grúpa éigin de neamhchainteoirí dúchais salacharaíl ollainnise gan aird a thabhairt ar an ngramadach cheart , agus go raibh an grúpa seo chomh mór is go raibh níos mó tionchar aige ar fhorbairt na teanga san afraic theas ná ag na cainteoirí dúchais a tháinig isteach ón eoraip .
deir an teangeolaí paul roberge gur breacadh an afracáinis síos an chéad uair sa bhliain 1795 .
ní raibh i gceist san am sin ach cineál raiméis véarsaíochta .
sa chéad leath den naoú haois déag féin , b'í an ollainnis chaighdeánach an teanga ina ndéanadh na bóraigh a gcuid léitheoireachta .
b'é cumann na bhfíor-afracánach , nó genootschap vir regte afrikaners , i gcathair na rinne a d'fhoilsigh an chéad fhoclóir afracáinise agus an chéad ghraiméar , sa bhliain 1875 .
nuair a tháinig stát na hafraice theas ar an bhfód sa bhliain 1910 , b'iad an béarla agus an ollainnis na teangacha oifigiúla .
sa bhliain 1925 , cuireadh an afracáinis in áit na hollainnise .
is teanga astrálach é guugu yimidhirr .
tá sé mar theanga ag muintir guugu yimidhirr , atá ina gcónaí in aice le cooktown i dtuaisceart queensland .
cosúil le teangacha astrálacha eile , tá moirfeolaíocht áinsíoch ag forainmneacha ghuugu yimidhirr ach tá moirfeolaíocht oibríoch ag ainmfhocail eile .
is é sin le rá , tá an fhoirm chéanna ag ábhar bhriathair neamhaistrigh le hábhar bhriathair aistrigh más forainm é an t-ábhar , ach an fhoirm chéanna le cuspóir bhriathair aistrigh más ainmfhocal é .
cibé ceann d'fhorainmneacha nó ainmfhocail a úsáidtear , is é gnáth-ord na habairte ná ábhar cuspóir briathar , ach is féidir ord focail eile a úsáid chomh maith .
tagann an focal béarla kangaroo ó ghuugu yimidhirr gangurru ( /ɡaŋʊrʊ/ ) .
síltear gur champáil deirdre agus naoise ar an tráigh mhór agus iad ag teitheadh ó chonchobar mac nessa , rí uladh tráth agus a chraobh dearg ( nó croeb ruad mar a thugadh air sa tseanghaeilig ) .
is í gainne mhór í an áit is airde ar an leithinis mar aon le gainne bheag .
is ó gráinne ( a bhí geallta le fionn mac cumhaill agus a bhí ina leannán do dhiarmuid ua duibhne ) a tharanns bunús an ainm .
nuair a bhí siad ag teitheadh ó fhianna fhionn a dhul i dtreo na halban , chuir siad a tóin fúthu ar mhullach an chnoic úd lena a scíth a ligint ar feadh seala , de réir an tseanchais .
tá damáiste nach beag déanta don taobh siar ó dheas den chnoc de dheasca tochaltáin neamhsrianta le roinnt blianta anuas .
bhaintí úsáid as mar láithreán dumpála fosta .
nach mór a ’ náire .
siar sa cheathrú haois treascairt mac niall noígiallach agus conall gulbán ( a mbíodh clú air i dtír chonaill ) , loachraí ulaid , i mbéal átha seanaidh agus ag an bhearna mhór .
cnagmhaisigh arm chonaill na hultaibh frí ros goill , chrích chloinne rosa , chrích ua nduach , chaim-fhersáid mhór , síos chun cladach loch feabhail .
ba iad conall gulbán agus a dheartháir eogan mac néill iad sinsir ritheacha thír conaill agus tír eógain ( is é sin tír eoghain ) fá sceach .
mar aon le molmhór áiteanna eile i dtír chonaill agus i gcúige uladh , bíonn a dhóthain finnscéaltaí ag muintir ros goill ar cholmcille .
b ’ fhear uasal é colm cille , garmhac chonaill gulbán , a rugadh i ngartán é , chuaigh sé isteach san sagairt agus thoisigh sé ag cur na críostaíochta chun cinn ar fud na héireann .
roimh dhíbhirt cholmcille i ndál riata agus i ríocht na cruithneach , bhun colm cille mainistreacha i ndoire agus i gceanannas mór , agus aithnítear gur chuir sé mórán forás eile ar bun , ina measc siúd atá seanteach an phobail ag míobhaigh , atá lonnaithe i baile fearainn darb ainm cluain tsalach , a deirtear .
deirtear fosta gur chur sé an t-ardchros in airde i gcré na cille , ar ar fhág sé rian a mhéar ar an chloch .
lena chois sin leath sé sias mallachtaí agus beannachtaí ar bhailte fearainn sa pharóiste de réir mar a cuireadh fáilte roimhe : cuireadh mallacht ar dhún dubháin uachtarach ionas go mbeadh mutan i measc a phbail i dtólamh , i ndhéaidh bunadh na háite staicín áiféise a dhéanamh de cholmcille , gidh go ndubhairt sé nach mbeadh duine ar bith as an dumhaigh ná oileán an bhraighe báite chun báis choíche .
deir daoiní go bhfuil marcanna a chosa le fáil ar charraig sna dúnaibh .
tá plúr gníomhaíochtaí ar fáil go háitiúil : slatiascaireacht , fánaíocht , galf agus spóirt uisce .
mar cheann de na ceantair gaeltachta is faide soir , tá traidisiún cultúrtha bríomhair le fáil ann , áit a bhfuil go leor ealaíontóirí agus ceoltóirí ina gcónaí ann .
cha dtearn drochinntí pleanála siar sna 90aidí mórán maitheasa ar bith do ros goill , agus chuaigh an easpa reachtaíochta i bhfeidhm go huafásach ar an cheantar máguaird chomh maith .
mar aon le cuid mhór na leathchoda thiar na tíre , has suffered from unchecked ribbon development .
is úrainn éalú ó seo go furasd ( seachas sna príomhbhailte ) le theacht ar éirinn a bhí na céadta bliainta ó shin .
tá tuairim is dhá mhíle duine ann .
labhraítear gaeilig i dtuaisceart an pharóiste an-drasda ( an tíochtar ) ach tá sí ag dul i léig le fada an lá .
chan fhuil mórán gaeilige fágtha i ndeisceart na paróiste ( an tuachtar ) .
d ’ fhoscail éamonn de valera coláiste gaeilige sa bhliain 1952 agus bíonnn scoláirí ( go háirid as tuaisceart na héireann ) ag freastal ar chúrsaí gaeilige ansin i gcaitheamh an tsamhraidh achan bhliain .
tá cé na ndúnaibh , ar chuan na gcaorach , ag tiontú go gasta lena bheith ina bhaile den chéad scoth fá choinne an tionscadail turasóireachta iarscaireachta .
gach fómhar , bíonn báid cairtfhostaithe ag úsáid na ndúnaibh mar áit thoisithe do chairfhostuithe tuiníní gorma móra .
amharc ar 1 le haghaidh tuilleadh eolais .
rinn leaslaoi lúcás taighde ar an chanúint gaeilige a labhraítear san áit .
tá ros goill ar an bheagán gaeltachtaí in éirinn ina gcluintear an mhír bhriathartha cha , chan , char in áit ní , níor inniu .
tchítear an nod seo fost i ngaeilig thír eoghain , ard mhacha , aontroma , an dúin , agus dhoire .
baintear úsáid as é , í , iad in áit sé , sí , siad an chaighdeáin , agus de réir sheanúsáid ghaeilge uladh , deirtear `` a dhéanamh '' in áit `` é a dhéanamh '' : chan a ghoid a rinn é ( ultach ) = `` ní é a ghoid a rinne sé '' ( deisceartach ) , a deirtear i ngaeilig ros goill .
( is é is brí leis an méid seo ó dheas ná `` is dual dó é '' . )
tá 19 baile fearainn ar leithinis ros goill ; :
lucas , leslie w. more about mevagh 2nd ed .
( appletree press,1982 )
is í atlanta príomhchathair georgia , i meiriceá .
atlantans a thugtar ar mhuintir na cathrach .
tá breis is leathmhilliún duine ina gcónaí in atlanta .
is í atlanta príomhbhaile chontae fulton agus tá cuid bheag den chathair suite i gcontae de kalb freisin .
tá ceanncheathrúnna domhanda coca-cola , at & amp ; t mobility , agus delta air lines suite in atlanta .
is é hartsfield–jackson atlanta international airport an t-aerfort is gnóthaí ar domhan .
uachtarán na gréige is ea karolos papoulias ( gréigis : κάρόλος παπουλιας , aif /'karo̞lo̞s pa'puʎas/ ) ( 4 bealtaine 1929 a rugadh é ) .
rugadh sa chathair ioannina é papoulias .
rinne sé staidéar ar dlí sa ollscoil na haithine agus ollscoil munich .
tá gréigis , gearmáinis , iodáilis agus fraincis aige .
papoulias , karolos papoulias , karolos
border
is stát de chuid na stát aontaithe é haváí ( hawaiʻi as habháis agus hawaii as béarla ) .
tá an stát suite san aigéan ciúin , 2,300 km ar shiúl ón mórthír .
ba é haváí an stát deireanach a glacadh isteach sa tír .
is í honolulu an phríomhchathair agus an chathair is mó .
is oileán é árainn mhór , atá suite tuairim is ceithre chiliméadar ó chósta dhún na ngall , poblacht na héireann .
is é an dara hoileán is mó in éirinn a bhfuil daoine ina gcónaí air agus an ceann is mó i dtír chonaill .
cé go raibh breis agus 1500 duine ina gcónaí air sna 1940í , tá daonra faoi bhun 550 ann anois .
agus ní gan fáth , níl an méid daoine in ann maireachtáil ar an iascaireacht inniu mar a rinne siad san am atá caite .
tá fás , áfach , ar an turasóireacht ar an oileán agus is féidir le duine an bád farantóireachta a fháil ó ailt an chorráin chun taisteal ar an oileán .
go traidisiúnta , tugadh árainn ar an oileán .
úsáidtear an aidiacht mór freisin anois .
bhíodh an t-ainm árainn uí dhomhnaill air freisin .
tá iarsmaí seandálaíochta fágtha ar an oileán , mar shampla dún ceann tíre agus sliogchairn ar na tránna , ach níl aon taifead stairiúil ann de bhuanchónaí ar árainn mhór go dtí 1641 .
aimsir chromail a bhí ann agus tháinig a shaighdiúirí isteach chun an oileáin leis na daoine a smachtú .
is cosúil go raibh cuid de bhunadh an oileáin páirteach sa troid in éadan fhórsaí chromail .
de réir an tseanchais , nuair a chonacthas na saighdiúirí ag teacht isteach , theith na fir ón oileán .
chuaigh na mná agus na páistí i bhfolach in uaimh mhór ( uaimh an áir ) ar thaobh thoir theas an oileáin .
lean an cuardach ar feadh cúpla lá go dtí gur chuala duine de na saighdiúirí páiste ag caoineadh .
maraíodh na mná agus na páistí uilig agus fágadh a gcoirp ar an trá mar chomhartha do na fir .
tá an chuma ar an scéal nach raibh mórán daoine ina gcónaí ar an oileán ag an am sin mar , de réir cáipéisí comhaimseartha , seachtó bean agus páiste a maraíodh .
ina dhiaidh sin tugadh árainn mhór agus cuid mhór den talamh thart fá na rosa do chlann conyngham mar chomhartha buíochais ó chromail dá gcuidiú .
tiarnaí talún neamhchónaitheacha ab ea iad den chuid is mó a raibh talamh acu thart fá chontae na mí fosta ( caisleán shláine ) .
rinne cuid den chlann iarrachtaí saol na ndaoine a dhéanamh níos fearr sna bliantaí ina dhiaidh sin , mar shampla burton conyngham a chuir dúthracht air féin ag iarraidh tionscal iascaireachta a chur ar bhun sa cheantar .
is uaidhsean a fhaightear an t-ainm béarla burtonport ( burton 's port ) ar ailt an chorráin .
in aimsir an drochshaoil bhí deacrachtaí airgid ag muintir conyngham agus bheartaigh siad ar an oileán a dhíol .
cheannaigh john stoupe charley an t-oileán agus tháinig sé chun cónaí air .
thóg sé teach solais úr , muileann , scoileanna , beairic agus teach mór dó féin .
bhí sé dian go leor ar na tionóntaí , agus tá fianaise ann go raibh na molly maguires gníomhach ar árainn mhór ag an am .
chuir sé tús le scéim imirce do bhunadh an oileáin , agus ghlac go leor daoine lena thairiscint .
d'íoc sé as a bpasáiste go meiriceá , ach bheadh ar an teaghlach ar fad imirt thar lear agus ní bheadh cead acu teacht ar ais go deo .
d'imigh go leor de na daoine seo go chicago agus chuaigh cuid mhaith díobh chun cónaí ar oileán ar loch michigan , oileán na mbeabhar , áit a raibh an ghaeilge le clos suas go dtí na 1920í .
tá cónaí ar an gcuid is mó de na daoine ar chóstaí thoir agus theas an oileáin .
bhí daonra de 1,500 ar árainn mhór sna daichidí , breis is 600 sa bhliain 1996 , 543 sa bhliain 2002 agus 528 sa bhliain 2006 .
níl an iascaireacht ábalta daoine a choinneáil ar an oileán a thuilleadh agus b'éigean do chuid mhór daoine óga imeacht go mórthír na éireann , go meiriceá , nó go dtí an bhreatain .
tá grúpaí ar nós taisce árainn teoranta agus comharchumann árainn mhór ag iarraidh infreastruchtúr turasóireachta a chruthú don oileán agus forbairt na turasóireachta cultúrtha mar bhunaidhm acu .
reáchtáiltear cúrsaí cultúir agus teanga ar árainn mhór , tógadh tithe saoire agus brú , tá córas maith lóistín ann agus seirbhís rialta farantóireachta .
cé go bhfuil an ghaeilge faoi bhrú anois , tá traidisiún leanúnach gaeilge agus cultúir ar an oileán .
bunaíodh coláiste gaeilge ar an oileán sna seascaidí agus tá sé faoi bhláth sa lá atá inniu ann ; tagann breis agus 450 scoláire ann gach bliain .
ba in árainn mhór a bhí cónaí ar róise rua mhic grianna ( róise na namhrán ) , duine de na hamhránaithe sean-nóis ba cháiliúla i dtír chonaill san fhichiú haois .
tháinig coimisiún béaloideasa éireann agus rté isteach chun an oileáin chun í a thaifeadadh agus scríobh múinteoir i scoil an oileáin , pádraig ua cnáimhsí , a beathaisnéis , róise rua .
le blianta beaga anuas , tá taisce árainn ag reáchtáil cúrsaí gaeilge do dhaoine fásta agus tagann daoine ó thíortha mar mheiriceá , an ghearmáin , an fhrainc agus an iodáil chun freastal orthu .
foilsíodh leabhar bunaithe ar bhéaloideas árainn mhór , cogar san fharraige , le húdar áitiúil proinsias mac a ' bhaird sa bhliain 2002 .
tá sé theach tábhairne ar an oileán .
tá trí cinn déag de bhailte fearainn ar an oileán :
árainn mhór
is stát in iarthuaisceart na stát aontaithe mheiriceá é idaho .
is í boise an phríomhchathair , agus an chathair is mó .
tugtar an t-ainm `` idahoans '' ar na daoine atá ina gcónaí sa stát seo .
tá teorainneacha ag idaho leis na stáit eile a leanas washington , oregon , nevada , utah , montana , wyoming agus an cúige colóim bhriotanach i gceanada .
is stát de chuid s.a.m . í minnesota , atá suite i dtuaisceart na tíre , ar chrích cheanada .
is í saint paul an príomhchathair , agus minneapolis an chathair is mó , na `` cathracha cúplacha '' a dtugtar dóibh le chéile .
tá teorainneacha ag minnesota freisin leis na stáit eile wisconsin , iowa , dakota thuaidh , dakota theas agus michigan , í atá suite ar thaobh eile loch superior .
is stát na s.a.m . í indiana .
is í indianapolis an príomhchathair agus an chathair is mó .
tugtar an t-ainm `` hoosiers '' ar na daoine atá ina gcónaí sa stát .
tá teorainneacha ag indiana le trí stáit eile michigan , kentucky , agus illinois .
is stát i meiriceá í kentucky .
glacadh kentucky isteach san aontas i 1792 .
is í frankfort an phríomhchathair , agus is í louisville an chathair is mó .
tá teorainneacha ag an stát seo le virginia thiar , virginia , agus tennessee .
ceoldráma spáis , scéal eipiciúil atá suite amuigh sa spás , agus eachtraíocht éadromchroíoch an iarthair fhiáin ag baint leis .
b'é wilson tucker , thiar sna daichidí , an chéad duine a bhain úsáid as an téarma sin space opera , nó ceoldráma spáis .
tá an téarma féin bunaithe ar soap opera , is é sin , galluntraí nó sobalscéal , agus blas dímheasúil ag baint leis .
nuair a chum tucker an téarma seo , bhí clasaicigh an fhicsin eolaíochta , cosúil le robert anson heinlein agus isaac asimov ( gan aon trácht a dhéanamh ar arthur c. clarke sa bhreatain mhór ) , díreach ag teacht i mbun a méide mar scríbhneoirí , agus tucker ag tabhairt le fios gur scríbhneoireacht dháiríre nua-aimseartha a bhí idir lámhaibh acu seo , i gcomparáid leis na húdair a tháinig rompu .
nó ní raibh iontusan , dar le tucker , ach sclábhaithe d'údair agus iad ag táirgiú earraí do na hirisí éadroma lónléitheoireachta ar bhealach thionsclaíoch .
mar sin féin , ní raibh leithéidí asimov chomh difriúil sin leis na ceoldrámadóirí spáis .
bhain asimov féin amach a chlú is a cháil le tríológ d'úrscéalta a dtugtar tríológ na fundúireachta , nó the foundation trilogy , uirthi , agus is ar éigean is féidir a mhaíomh nach bhfuil sa tríológ seo ach ceoldrámadóireacht spáis den chineál is follasaí .
ar a laghad , tá go leor de phríomh-mhóitífeanna an cheoldráma spáis le haithint uirthi , cosúil le himpireacht na bó finne - impireacht a shíneann ó cheann ceann ár réaltra féin - agus leis na cathanna spásárthaí idir na pláinéid a chuirfeadh cathanna na ngnátheitleán sa dá chogadh dhomhanda i gcuimhne duit .
is é an cineál scéal atá i gceist leis an cheoldráma spáis ná scéal eipiciúil eachtraíochta nár spáráladh an canbhás leathan air , agus imeachtaí an scéil seo ag titim amach sa spás .
go minic , ní bhíonn mórán `` eolaíochtúlachta '' ag roinnt leis na scéalta seo .
níl sna leasarghunnaí , na spásárthaí ná na cultacha brúchóirithe ach feistiú stáitse le cuma na hardteicneolaíochta a chur ar scéalta laochais den chineál thraidisiúnta .
déanta na fírinne , ní bheadh sé doiligh ná dodhéanta na scéalta fiannaíochta agus rúraíochta - na miotais ghaelacha - a iompú ina gceoldrámaí spáis .
an dóigh a mbíonn an ceoldráma spáis i muinín mhúnlaí plotála na gnáth-mhiotaseolaíochta agus na gnáth-fhinscéalaíochta , tá sé le haithint , cuir i gcás , ar an chardáil a dhéantar ar an taisteal idir-réaltach - ar na turasanna ó ghrianchóras go grianchóras - sa cheoldráma spáis .
mar shampla , bíonn drogall agus leisce ar scríbhneoirí traidisiúnta an genre seo mórán taighde a dhéanamh ar an iarmhairt amleata mar ghléas inste .
is é is iarmhairt amleata ann ná an dóigh nach ionann an t-am don té atá ag fanacht sa bhaile agus don té atá ag dul go dtí canopus ( mar shampla ) ar an spásárthach : de réir einstein , nuair a bhainfidh mo dhuine amach canopus , beidh sé beo beathaíoch i gcónaí , má bhíonn luas an spásárthaigh sách gar do luas an tsolais - siúd is go bhfuil canopus suite níos mó ná trí chéad solasbhliain ar shiúl uainn .
nuair a thiocfas mo dhuine ar ais ó chanopus , áfach , ní aithneoidh sé an domhan s'againn , nó beidh an t-am ar fad sleamhnaithe uaidh idir an dá linn , siúd is nár mhothaigh sé na blianta ag imeacht ar aon nós nuair a bhí sé féin ag déanamh a bhealaigh trasna an spáis .
is iomaí scríbhneoir ficsin eolaíochta a ghlac buntáiste ar an iarmhairt amleata seo - nó `` paradacsa an chúpla '' , mar a bheirthear air fosta - le haghaidh plotála , ach ní spás-cheoldrámadóirí a bhí iontu .
is coinbhinsiún tábhachtach é de chuid an cheoldráma spáis a bheag a dhéanamh den amleathadh nó fiú gléas éigin teicneolaíochta a thabhairt isteach a chuireann ar ceal é - taisteal forsholasach , go bunúsach .
nó beidh sé i bhfad níos simplí gnáthscéal laochais faoin troid eadar maith agus olc a phlotáil gan chuimhne a choinneáil ar an dóigh a gcuirfeadh teoiric na coibhneasachta an t-am as a riocht .
d'éirigh ní b'fhearr le sraith lensman , a tháinig ó pheann doc smith i ndeireadh na dtríochaidí agus sna daicheadaí .
is é an cineál scéal atá i gceist le leabhair na sraithe seo ná cur síos ar choimhlint atá ag dul suas ón leibhéal is ísle , go dtí go bhfaighfidh an léitheoir é féin i bpianpháis fá dtaobh de chinniúint na hollchruinne ar fad .
nuair a chuaigh doc smith i gceann na sraithe seo , bhí sé i ndiaidh a chuid ceachtanna scríbhneoireachta a fhoghlaim ó laetha na fuiseoige i leith , agus líofacht na scéalaíochta aige anois .
mar sin féin , bhí seanlocht an cheoldráma spáis ar na leabhair i gcónaí , mar atá , an teicneachabaireacht , mar a deir lucht na ceirde .
is é sin , bhí laochra an scéil ag síorchaint fá dtaobh den mhaisíocht ardteicneolaíochta a bhí ag dul leis an scéal , rud a bhain go mór mór de chraiceann an scéil - nó ba léir gur leis an léitheoir a bhí siad ag labhairt , gan aon tucaid inmheánach de chuid an scéil féin leis an gcabaireacht seo .
maidir le hedmond hamilton , príomhchomharba smith , bhí seisean ina cheardaí sháróilte scríbhneoireachta , i gcomparáid lenar tháinig roimhe de cheoldrámadóirí spáis , doc smith féin san áireamh .
bhí edward hamilton tugtha do stáitsiú an fhicsin eolaíochta a chur i bhfeidhm ar chlasaicigh ghnáthléitheoireachta na litríochta béarla - tá úrscéal aige , mar shampla - the star kings - nach bhfuil ann go bunúsach ach the prisoner of zenda le hanthony hope-hawkins , agus é curtha in oiriúint do thimpeallacht an cheoldráma spáis .
tá blas áirithe den scigaithris agus den ghreann le haithne ar an leabhar .
sna caogaidí , áfach , tharraing hamilton gnúis ní ba dáiríre air féin .
anois , chuaigh sé a thabhairt cur síos ar iompairc chumhachta na gcoilíneachtaí éagsúla spáis .
tá na coilíneachtaí seo i ndiaidh a neamhspleáchas a bhaint amach ón domhan , ach anois , tá ag éirí eatarthu , agus gach aon choilíneacht ag iarraidh an domhan a ghabháil di féin , ós rud é go dtabhódh seanphláinéad dúchais an chine dhaonna an-chlú d'aon spásríocht a shealbhódh é .
battle for the stars is teideal don úrscéal seo , agus tháinig sé i gcló an chéad uair sa bhliain 1956 .
is é the haunted stars an t-úrscéal is tábhachtaí dar bhreac hamilton síos lá a shaoil , áfach .
sa leabhar seo , tuirlingíonn na spásairí ar an ngealach , agus is é an rud a fhaigheann siad rompu thuas ansin ná iarsmaí i ndiaidh sárshibhialtachta eachtardhomhanda .
de réir a chéile , iompaíonn sé amach gurb í an tsárshibhialtacht seo a chuir an chéad bhun leis an gcine daonna riamh , mar choilíneacht nó mar phlandáil .
is móitíf é seo atá spíonta inniu ag lucht na hasarlaíochta agus na hufó-eolaíochta , cosúil le herich von daniken , ach nuair a bhí hamilton i mbun pinn , is dócha gur smaoineamh úr a bhí ann go fóill .
thosaigh an ceoldráma spáis den chineál `` thraidisiúnta '' ag rith gann faoin am sin .
ní raibh an oiread sin de na hirisí garrfhicsin fágtha ar an saol a thuilleadh , agus mar sin , ní fhéadfá do chuid a shaothrú chomh réidh sin ar an chineál seo scríbhneoireachta ní ba mhó .
iad siúd a bhí ag cromadh ar fhicsean eolaíochta a scríobh san am , bhí uaillmhian liteartha orthu , agus iad ag déanamh a bheag den cheoldráma spáis , nach raibh ann , dar leofa , ach gnáthealúchas .
mar sin féin , tháinig scríbhneoirí úra ar an bhfód sna caogaidí féin agus iad ag scríobh litríocht den chineál áirithe seo .
i dtús na gcaogaidí , bhain poul anderson - meiriceánach de phór na danmhairge - amach an-cháil agus é ag cumadh ceoldrámaí spáis a raibh an-gháifeacht iontu .
d'fhéach sé leis na dlíthe nádúrtha a urramú ina chuid scríbhinní , ach nuair a tháinig an cruth ar an tairne , níor éirigh leis gan déanamh in uireasa rudaí dodhéanta cosúil leis an taisteal forsholais .
( féach an t-úrscéal tau zero , mar shampla . )
ina dhiaidh sin féin , is dócha gurb é the starman of llyrdis le léigh brackett an ceoldráma spáis is tábhachtaí dár foilsíodh sna caogaidí .
fear óg é an laoch , agus coimhthíos air roimh an ngnáthshaol .
faigheann sé amach , ansin , nach duine daonna ón domhan é ar aon nós , ach duine de scothaicme idir-réaltach spástaistil .
sa chéad leath de na seascaidí a tháinig an chéad scéal le fred saberhagen fá dtaobh de na berserkers i gcló .
an-smaoineamh a bhí sna berserkers seo le haghaidh spás-cheoldrámadóireachta , nó is é an cineál rud a bhí iontu ná naimhde bagarthacha contúirteacha nach bhféadfá trua ar bith a ghlacadh leo .
meaisíní uathoibrithe troda a bhí iontu , agus iad fágtha mar iarsmaí i ndiaidh mórchogadh éigin spáis a bhí ligthe i ndearmad fadó .
anois , bhí siad ag dul timpeall an spáis ag déanamh ródaigh rompu , de réir a ríomhchláir , ar aon neach bheo a mbeadh de mhí-ádh air casadh orthu .
ar ndóigh , ní raibh sé deacair ag saberhagen an dúrud de scéalta troda agus laochais a fháscadh as an mbunsuíomh seo .
chuir an ceoldráma spáis a chraiceann de sna seascaidí .
is iomaí iol a briseadh san am sin , agus ba dual do na hógánaigh cheannairceacha an-locht a fháil ar na scríbhneoirí ficsin eolaíochta a tháinig rompu .
is beag is ábhar iontais é gur cuireadh faisisteachas agus gach aon mhioscais eile síos dóibh siúd .
mar sin féin , níor thréig lucht an tseascaideachais an ceoldráma spáis , bíodh is go samhlófá leofa nach n-aithneoidís aon tsuáilce ar an genre .
nó bhí siad inbharúla gur scéalta príomhshamhaltacha laochais a bhí sna ceoldrámaí spáis agus go bhféadfaidís a n-úsáid féin a bhaint astu .
tháinig spascheoldrámadóireacht nua na breataine móire i gcrann sna seachtóidí , nuair a scríobh brian m. stableford tríológ dies írae , ina gcuireann na daoine cogadh ar ainmhithe saorga .
san am céanna , bhí barrington j. bayley ag breacadh síos a chuid scéalta fá dtaobh den amthaisteal .
is é an suíomh a bhí ina chuid leabhar ná dhá impireacht agus iad ag cur `` cogadh ama '' ar a chéile , ó bhí longa amthaistíl ag an dá ríocht , agus iad ag iarraidh an stair a chlaonadh de réir a leasa féin .
cad é a tharla ins na hochtóidí , ansin ?
thar aon duine eile , ní mór lois mcmaster bujold agus iain m. banks a lua .
d'fhéadfá a rá gur poil chontrártha iad .
is spás-cheoldrámadóir éadrom í bujold , agus banks ag iarraidh uaillmhian ardliteartha a shásamh .
is meiriceánach í bujold , agus is í an bhreatain mhór is tír dhúchais d'iain m. banks .
ní thráchtar ach ar dhaoine daonna i leabhair bhujold , ach tá úrscéalta bhanks ag cur thar maoil le neacha eachtardhomhanda , idir dhaonchosúil agus eile .
agus an cineál saoil a bhíonn ag na laochra in úrscéalta bhujold , níl sé doiligh do chomhionannú a dhéanamh leofa , ach maidir le banks , is duairc , dothuigthe , suaithní , scanrúil an sórt ollchruinne a chuireann sé os ár gcoinne .
tá blas láidir an tsobalscéil ar a bhfuil scríofa ag bujold .
na daoine a chastar orainn sa tsraith a chum sí fá dtaobh d'eachtraí an abhaic uasail udaí miles vorkosigan , faigheann an léitheoir dlúthaithne ar gach aon mhac máthar agus iníon athar acu , agus is deacair gan éirí fiosrúil i dtaobh a gcinniúna i ndiaidh an chéad chúpla leabhar den tsraith a léamh .
osclaítear an tsraith le scéal grá aral vorkosigan agus cordelia naismith , arb iad tuismitheoirí mhíles iad .
fear uasal agus oifigeach airm é aral vorkosigan .
déanta na fírinne , is ionann an dá rud ar bharrayar , a bheag nó a mhór , agus is é is brí leis an réimír sin vor- i dtús a shloinne go mbaineann sé le haicme na saighdiúirí uaisle .
an chéim mhíleata atá ag cordelia i spásloingeas choilíneacht beta , áfach , níl sí aici ach ar mhaith leis an bhfoirmiúlacht .
go bunúsach , is spás-luibheolaí í .
tuirlingíonn dhá spásárthach - ceann ó bheta , ceann eile ó bharrayar - ar an bpláinéad seo san am céanna i nganfhios dá chéile , agus castar foireann an dá árthach dá chéile ag déanamh taighde agus mapála ar an bpláinéad aineoil seo dóibh .
éiríonn cath agus caismirt eatarthu , agus i gceann aimsire , is cúis chogaidh é cé leis an pláinéad seo .
is follasach nach léiríonn aral agus cordelia mórán tuisceana dá chéile i dtús báire .
is áit iargúlta é barrayar , pláinéad a chaith na céadta bliain i ndorchadas na primitíbheachta i ndiaidh dá bhunadh dearmad a dhéanamh den ardteicneolaíocht .
dealraíonn sé gur mórthubaiste núicléach ba chúis leis an dearmad seo , nó is cuid de thraidisiún na mbarrayárach é an sceimhle a bhíonn orthu roimh na drochghéinte agus roimh na sócháin .
chuir na barrayáraigh an chuid ba mhó den am seo isteach ag cogaíocht eatarthu féin , go dtí gur chuir an chéad impire de rítheaghlach vorbarra a thoil i bhfeidhm ar mhionuaisle an phláinéid go léir .
ina dhiaidh sin féin , bhí seaniarsmaí na radaighníomhaíochta chomh láidir ag luí ar bharrayar is go raibh sé de nós ag bunadh an phláinéid gach leanbh a bhí ó chuma a mharú i ndiaidh a bhreithe leis na drochghéinte a throid .
is é an oidhreacht a d'fhág an nós seo ag na barrayáraigh ná go bhfuil col agus snomh acu leis na soiteáin - le haon duine a bhfuil de chuma air nach bhfuil a chuid géinte ar fónamh .
nuair a tháinig an ardteicneolaíocht ar ais go dtí an pláinéad , b'iad muintir cetaganda a thug leo í .
agus nuair a tháinig siadsan , drochfhuadar amach is amach a bhí fúthu , nó is mar fhorghabhálaithe naimhdeacha a rinne siad a dtuirlingt ar bharrayar .
`` osdaoine '' saorga iad muintir cetaganda , nó is cuid dá gcultúr í an bhithinnealtóireacht shófaisticiúil .
tá dóigh chomh maith acu ar na géinte is gur féidir leo na crainn a chur ag tabhairt cait is madraí mar thorthaí .
ach ós rud é gur gnách leo innealtóireacht den chineál chéanna a dhéanamh ar ghéinte a gcuid páistí féin , is sóiteáin , arrachtaigh agus torathair uafásacha iad i súile na mbarrayárach .
ón taobh eile de , tá lagmheas ag muintir cetaganda ar na barrayáraigh , nach bhfuil iontu ach gramaisc d'fhaiteallaithe réamhstairiúla , dar leis na forghabhálaithe .
mar sin , ní díol iontais é go n-éireodh ina chogadh idir an dá dhream seo .
an treallchogadh a chuir na barrayáraigh ar na cetagandaigh , tá sé i bhfad thart , agus a mhuintir féin i seilbh an phláinéid arís le fada an lá .
ina dhiaidh sin féin , maireann iarsmaí an drochbhuille stairiúil i gcuimhne aral vorkosigan chomh maith le muintir an phláinéid go léir .
mothaíonn muintir bharrayar iad féin faoi lagmheas ag muintir bhealach na bó finne ar fad , agus fonn millteanach orthu a sásamh a bhaint as na cetagandaigh - nó as aon náisiún coimhthíoch eile a chuirfidh bac orthu .
is stát i ndeisceart an sam ( stát aontaithe mheiriceá ) i louisiana - nó louisiane as fraincis .
is é leasainm an stát ná an stát peiliceáin ( go hoifigiúla ) nó an stát crióil , páiste an mississippi nó an stát siúcra .
tagann an ainm ón fraincis , louisiane ( `` tír alaois '' ) den rí alaois xiv na fraince .
is í mana an stát ná `` aontas , ceartas agus muinín '' .
is í phríomhchathar an stát ná baton rouge ( `` an bata dearg '' ) , le daonra de 225,388 dhaoine ( daonáireamh 2009 ) .
tá teorainneacha ag an stát le texas san iarthar , arkansas sa thuaidh , le mississippi san oirthear agus le mhurascaill mheicsiceo sa theas .
tá talamh an stát rointe idir an ardthálamh agus an glárach .
tá an glárach déanta de seascainn , talamh riascach , tránna agus oileáin bhacáine a chlúdaíonn 20,000 mílte cearnacha .
tá an cheantar seo lonnaithe go phríomhúla timpeall an mhurascaill an mheicsiceo agus an abhainn mississippi .
tá an tardtalamh déanta suas de cnoic agus sléibhte , lonnaithe sa thuaisceart & amp ; iarthuaisceart .
tá roinnt chultúir dúchasacha sa stát , de bunphointe francach , agus labhraíonn 5 % den daonra na teangacha louisianacha seo .
polaiteoir brasaíleach is ea geraldo josé rodrigues alckmin ( 7 samhain , 1952 a rugadh é ) .
is é an gobharnóir reatha an stáit são paulo ó 2003 nuair a fuair an t-iargobharnóir , mario covas , bás sa oifig .
rugadh i pindamonhangaba , são paulo é .
alckmin , geraldo
is cathair i stát louisiana , stáit aontaithe mheiriceá í new orleans as béarla , nó la nouvelle-orleans as fraincis , nó nua orleans .
is port tábhachtach í an chathair , agus í suite ar bhruach na habhann mississippi , cóngar do bhéal na habhann ar mhurascaill mheicsiceo .
tá cultúr saibhir cáiliúil ag new orleans , le tionchar mór francach , spáinneach , agus afra-mheiriceánach le feiceáil .
tugtar an leasainm `` the big easy '' ar an gcathair go minic .
`` the crescent city '' leasainm eile ar new orleans .
tagann an t-ainm seo as an lúb mór a dhéanann an abhainn ar thaobh theas na cathrach .
bologna an phríomhchathair , ionad mór comhdhála le cearnóg fhíorálainn .
is ann atá an ollscoil is sine san eoraip , ollscoil bhologna .
is ann atá duine de na scríbhneoirí is cáiliúla ar domhan umberto eco ina ollamh le teangeolaíocht .
tá dhá thúr i lár an bhaile , ceann acu claonta agus an ceann bainte de ar eagla go dtitfeadh sé .
200px
scríbhneoir agus scoláire is ea é umberto eco , a rugadh i mbaile beag darbh ainm allesandria i piedmont na hiodáile ar an 5 eanáir 1932 , i gceantar a bhí go mór faoi thionchar na fraince .
le linn an dara cogadh domhanda thug a mháthair go sráidbhaile sna sléibhte é le éalú ón chogaíocht .
theastaigh óna athair , cuntasóir , go mbeadh sé ina dhlíodóir , agus cuireadh go hollscoil torino é , ach d'éirigh sé as an dlí .
rinne sé staidéar ar fhealsúnacht agus ar litríocht na meánaoiseanna , agus ghnóthaigh sé céim dochtúra le tráchtas faoi thomás aquinas i 1954 .
chaith eco tamall ag obair le stáisiún raidió/teilifíse `` radiotelevisione italiana '' , agus é ina léachtóir in ollscoil torino ag an am céanna .
foilsíodh a chéad leabhar , il problema estetico di san tommaso , a bhí bunaithe ar a thráchtas , i 1956 .
b'éigean dó éirí a chuid oibre mar eagarthóir teilifíse mar gheall ar ualach a chuid oibre mar léachtóir , ach níorbh fhada go raibh sé ina eagarthóir neamhficsin i gcomhlacht foilsitheoireachta casa editrice bopani i milano , post a bhí aige ó 1959 go 1975 .
faoi láthair tá sé ina ollamh le séimeolaíocht in ollscoil bhologna .
d'fhoilsigh sé an-chuid aistí faoi litríocht na meánaoiseanna , go háirithe teoiric agus cleachtadh na litríochta .
chuir sé an-bhéim ar thábhacht an léitheora don saothar scríofa .
ach tá cáil dhomhanda eco bunaithe ar a chuid úrscéalta , go háirithe il nome della rosa ( 1983 ) , ( ainm an róis ) a raibh an-ráchairt air ar fud an domhain , go háirithe nuair a rinne scannán béarla de faoin ainm the name of the rose , leis an aisteoir clúiteach seán connery i bpáirt manaigh a bhí ag fiosrú dúnmharaithe i mainistir .
bronnadh gradaim gan áireamh ar eco in ollscoileanna ar fud an domhain .
eco , umberto eco , umberto
is cathair san iodáil í bologna .
tá 370,000 ina gcónaí inti .
tá an t-ainm bunaithe ar bononia na laidne .
príomhchathair emilia-romagna í .
bhunaigh na heatroscaigh an chathair timpeall na bliana 534 rc , agus ón treabh gallach na boií a d'ainmnigh na rómhánaigh an chathair nuair a ghabh siadsan seilbh uirthi , timpeall 189 rc .
le tógáil an via aemilia i 197 rc bhí an-tábhacht leis an chathair mar ionad cumarsáide agus tráchtála .
timpeall 10,000 duine a bhí inti i aimsir impireacht na róimhe agus áiríodh bononia ar cheann de na cúig chathracha ba shaibhre san iodáil ag an am .
tar éis dó impireacht na róimhe dul i leag rinneadh athnuachan ar an chathair faoin easpag petroníos sa chúigiú haois .
ghabh rí na lombard , liutprand , seilbh ar an regiún i 728 .
bhain bologna neamhspleáchas amach arís san aonú haois déag , agus bhí sí páirteach i gconradh na lombard in éadan an impire barbarossa .
cuireadh an studio ar bun in 1088 , agus is as a d'fhás ollscoil bhologna , an ollscoil is sine san eoraip .
ritheadh dlí darbh ainm legge del paradiso ( dlí pharrthas ) i 1256 , dlí a chuir deireadh leis an daoirse d'oibrithe .
tógadh an-chuid túr , clochar , eaglaisí agus pálás sa tréimhse sin , agus faoi dheireadh an 13ú haois bhí bologna ar cheann de na cathracha ba mhó san eoraip .
bunaíodh an phoblacht repubblica cispadana le linn réimeas napoleon agus bologna ina príomhchathair uirthi .
ghabh an pápa seilbh uirthi arís nuair a thit napoléon ach bhí éirí amach sa chathair i 1831 agus arís i 1849 .
tar éis chuairt an phápa pius ix in 1857 vótáil muintir na cathrach ar son dul isteach i ríocht na sairdíne , agus ina dhiaidh sin aontaíodh an iodáil .
mhéadaigh tábhacht bhologna mar ionad cultúrtha agus mar lárionad tráchtála , tionclaíochta agus cumarsáide .
thosaigh an daonra ag fás arís agus leagadh seanbhallaí na cathrach ar mhaithe le tithe nua a thógáil don phobal .
rinneadh damáiste do bhológna le linn an dara cogadh domhanda ach tháinig sí chuici féin go mear agus tá sí anois ar cheann de na cathracha is saibhre agus is deaphleanáilte san iodáil .
tá leasainmneacha éagsúla ag bologna : bologna la dotta ( bologna léannta ) mar gheall ar an ollscoil cháiliúil , bologna la grassa ( bologna ramhar ) mar gheall ar an mbia saibhir , bologna la rossa ( bologna dhearg ) mar go bhfuil an oiread sin dá foirgneamh déanta de bhrící dearga .
tá an-spéis ag muintir na cathrach sa chispheil , rud annamh i dtír ina bhfuil dúil as cuimse ag daoine sa sacar .
tá stáisiún traenach bologna an-mhór agus an-tábhachtach , agus ba ann a tharla an pléascán mór i mí lúnasa 1980 inar maraíodh 85 duine in ionsaí nuafhaisisteach .
stát i stáit aontaithe mheiriceá is ea maryland ( aif : 1 ) atá suite i lár chósta thoir na tíre .
de réir an eolais is déanaí ó american community survey na bliana 2005 , suirbhé de chuid bhiúró daonáireamh mheiriceá , is é maryland an dara stát is rachmasaí sna stáit aontaithe le hioncam meánach teaghlaigh de $ 61,592 .
tá maryland aicmithe ag biúró daonáireamh mheiriceá mar cheann de stáit an atlantaigh ó dheas .
tagraítear dó mar stát an atlantaigh láir chomh maith .
ba é an seachtú stát a dhaingnigh bunreacht mheiriceá agus tugtar old line state agus free state mar leasainmneacha air .
de thairbhe a staire mar stát teorann tá tréithe cultúrtha an tuaiscirt agus an deiscirt araon le sonrú ann .
go ginearálta , is i gceantair thuaithe maryland - an tiarthar , an deisceart , agus an toirthear - is mó a bhfuil tréithe cultúrtha deiscirt mheiriceá le sonrú .
os a choinne sin , tá tréithe cultúrtha thuaisceart mheiriceá in uachtar i lár an stáit , thart faoi baltimore , washington , d.c. agus na bruachbhailte fairsinge idir eatarthu .
is mol de chuid na heolaíochtaí beatha é maryland le breis agus 350 gnólacht bhitheicneolaíochta lonnaithe ann , an tríú cnuasach is mó dá leithéid sa tír .
ar na hinstitiúidí agus áisínteachtaí atá lonnaithe i maryland tá córas ollscolaíochta maryland , ollscoil johns hopkins , institiúid leighis howard hughes , an túdarás bia agus drugaí ( fda ) , agus na hinstitiúidí náisiúnta sláinte ( nih ) .
cé go bhfuil maryland ar na stáit is lú ó thaobh achair de , tá ilghnéitheacht topagrafaíochta agus réimse leathan timpeallachtaí nádúrtha le fáil ann .
tugtar mionsamhail mheiriceá nó `` america in miniature '' mar leasainm eile air dá bharr .
ar chósta thoir an stáit , ar imeall an atlantaigh , tá oileáin chúnga chosanta ann a bhfuil tránna míne acu agus dumhcha beaga atá breactha le fear mara .
níos faide siar tá talamh mhéith íseal ina bhfuil a lán feirmeacha circeola , torthaí , agus glasraí .
tá riasca móra fairsinge in aice leis an mbá chesapeake ach go háirithe ar an imeall thoir , chomh maith le neart oileáin bheaga agus aibhneacha fadálacha a ritheann isteach inti .
síneann an bhá chesapeake suas trí cheartlár maryland , a ghearradh ina dhá leath .
is ar imeall thiar na ba atá formhór an daonra ina gcónaí .
tá baltimore , annapolis , agus cuid mhaith de bhruachbhailte washington , d.c. lonnaithe sa réigiún seo .
tá talamh rechnócach taobh thiar de na cathracha seo agus éiríonn na cnoic níos airde de réir a chéile nó go bhfuil siad ina sléibhte ceart .
tá iarthar an stáit lonnaithe i lár na sléibhte apaláiseacha .
tá teorainneacha ag maryland le pennsylvania ar an taobh ó thuaidh , le virginia thiar ar an taobh thiar , le delaware agus leis an aigéan atlantach ar an taobh thoir , agus le virginia ar an taobh ó dheas .
tá teorainn ag maryland leis an gceantar cónascach washington , d.c. chomh maith , ceantar atá suite ar thalamh a bhíodh mar chuid de mharyland roimh bhunú na príomhchathrach .
ritheann formhór aibhneacha an stáit síos go dtí an bhá chesapeake , ach is sa dobhardhróim mhississippi atá cuid d'iarthar chontae garrett , an contae is sia siar sa stát .
tá an phointe in airde sa stát , sliabh chnámh droma nó `` backbone mountain '' , lonnaithe i gcúinne iardheiscirt chontae garrett chomh maith , gar d'uiscí uachtair na habhann potomac .
is comhphobal féinrialaitheach í extremadura atá suite in iarthar na spáinne .
tá sé roinnte idir cúigí badajoz agus cáceres .
is í mérida an phríomhchathair .
daonra timpeall milliún duine atá ann .
tá sé ar theorainn na portaingéile thiar , agus andalucía ó dheas .
ba as extremadura a tháinig na conquistadores ba cháiliúla ón spáinn .
rugadh hernán cortés , francisco pizarro , pedro de alvarado agus ceannairí cáiliúla eile ann agus tá go leor cathracha i meiriceá thuaidh agus theas ainmnithe i ndiaidh a mbailte dúchais .
chuaigh an-chuid daoine as an áit ar imirce agus is dá bharr sin atá an daonra chomh híseal anois .
cónaíonn na daoine i mbailte agus i gcathracha agus is annamh a fheictear tithe aonair feirme faoin tuath .
ciallaíonn an t-ainm extremadura 'an taobh thall den duoro ' , agus tugadh é ar na tailte a bhí ar theorainn na gcríocha críostaí nuair a bhí an spáinn roinnte idir iad agus na múraigh .
tá zafra , sa deisceart , ar cheann de na cathracha is áille sa spáinn , agus tá raidhse caisleán agus eaglaisí ar fud na mbailte .
is é extremadura an réigiún is boichte sa spáinn , ach le blianta beaga anuas tá an-chuid tógála ar bun agus mótarbhealaigh á ndéanamh idir cathracha móra na tíre .
is í mérida príomhchathair extremadura , in iarthar na spáinne .
tá daonra 50,000 duine ann agus tá sé suite i gcúige badajoz .
cuireadh an chathair ar bun faoin ainm emerita augusta ar ordú ón impire rómhánach augustus , chun áth agus droichead ar abhainn guadiana a chosaint .
chuir dhá léigiún de sheansaighdiúirí fúthu sa cheantar .
rinneadh príomhchathair an chúige lusitania as mérida , agus bhí an-tábhacht léi ar feadh i bhfad .
tá níos mó iarsmaí rómhánacha i mérida ná in aon áit eile sa spáinn , agus is suíomh oidhreachta domhanda í dá bharr sin .
tá an punto romano , seandroichead na rómhánach , ina sheasamh go fóill , chomh maith le teampall diana , iarsmaí an fhóraim , an circus maximus , amharclanna agus suíomhanna seandálaíocha éagsúla .
tá léargas iontach ar stair agus ar chultúr na rómhánach ar fáil sa mhúsaem .
ainmníodh cathracha i veiniséala . agus meicsiceo as mérida na spáinne .
is é hugo rafael chavez frias uachtarán reatha veiniséala .
rugadh é ar 28 iúil 1954 , an dara mac ag beirt mhúinteoir , agus bhí sé ina oifigeach airm óna óige .
nuair a theip ar éirí amach míleata in aghaidh rialtas na tíre , ina ndearna chavez agus oifigigh eile iarracht an phríomhchathair a ghabháil , cuireadh chun príosúin é ar feadh dhá bhliain .
bhunaigh sé `` gluaiseacht na cúigiú poblachta '' ( mvr—movimiento quinta república ) , i 1992 .
toghadh é ina uachtarán i 1998 mar gheall ar na geallúintí a thug sé go dtroidfeadh sé in aghaidh an bhochtanais agus na caimiléireachta .
ghnóthaigh sé 56 % den vóta sa toghchán .
ó shin i leith tá feachtaisí oideachais agus sláinte ar bun aige chun 'réabhlóid bolivarach ' a chur ar bun agus tá iarrachtaí á ndéanamh aige chun comhghuallaíocht a bhunú idir tíortha mheiriceá laidineach agus neamhspleáchas a bhaint amach dóibh ó stáit aontaithe mheiriceá .
tá meánaicmí agus uasaicmí veiniséala an-naimhdeach i gcoinne chavez , agus cuireann siad caimiléireacht toghcháin , sárú cearta daonna agus cos ar bolg ina leith .
rinneadh iarracht é a chur as oifig in éirí amach airm i 2002 le cabhair ón sam , ach tháinig slua ollmhór amach ar na sráideanna ag tacú leis agus cuireadh ar ais in oifig é .
bhuaigh sé reifreann i 2004 a d'fhág i gceannas na tíre é .
rinne sé socrú le cúba chun dochtúirí a fháil le dul i mbun seirbhísí leighis sna bruachbhailte bochta nuair a dhiúltaigh dochtúirí meánaicmeacha a thíre féin tacú lena scéimeanna , agus chuir sé ola saor ar fáil do réimeas fidel castro mar íocaíocht .
táthar in amhras i gcónaí maidir le cumas rialaithe chavez , agus eacnamaíocht na tíre ag brath go hiomlán ar phraghas ard na peitriliam .
le déanaí , tá veiniséala i mbun cainteanna le tíortha eile sa chomharsanacht chun píopaí gáis a thógáil a chuirfeadh gás nádúrtha ar fáil ar fud mheiriceá theas .
chavez , hugo chavez , hugo chavez , hugo
is é is diallas ann ná airde ( stua ) na réalta ón meánchiorcal neamhaí .
is iad an diallas agus an cheartairde ( an ceartéirí , an dronairde ) comhordanáidí an mheánchiorcail a úsáidtear le suíomh na réalta ar an spéir a shainmhíniú ar bhealach réasúnta do-athraithe .
ní athraítear comhordanáidí meánchiorcail na réalta ar feadh an lae ná na hoíche , ná fiú in imeacht na bliana .
scéal eile ar fad é , ar ndóighe , an tionchar a imríonn an luainíocht , an nutú agus an dualghluaisne orthu .
border
tír bheag i lár na heorpa , in oirthear na nailpe is ea an tslóivéin ( slóivéinis : slovenija ) , go hoifigiúl poblacht na slóivéine ( slóivéinis : republika slovenija ) , le teorannacha leis an ostair , an iodáil , an ungáir agus an chróit .
achar iomlán 20,273 ciliméadar cearnach .
cósta : 46.6 km .
aeráid mheánmhuirí ar an gcósta , aeráid alpach sa réigiún sléibhtiúil in aice na hiodáile agus na hostaire .
stát istáit aontaithe mheiriceá is ea michigan .
is í lansing an phríomhchathair , ach is í detroit an chathair is mó atá sa stát .
tá teorainneacha ag michigan le indiana , ohio , wisconsin , minnesota , illinois agus leis an gcúige ontario i gceanada .
is é michigan an t-aon stát ar laghdaigh an daonra de réir dhaonáireamh 2010 .
is stát in iarthar mheiriceá é montana , an ceathrú ceann is mó sa tír .
is í helena an phríomhchathair , agus is í billings an chathair is mó .
i measc na háiteanna atá sa stát seo tá páirc náisiúnta yellowstone , na sléibhte carraigeacha agus an suíomh little big horn .
tá montana ag críochantacht le hidaho , dakota thuaidh , dakota theas , wyoming , agus leis cúigí colóim bhriotanach , alberta agus saskatchewan i gceanada .
ba í an chéad dáil parlaimint éireannach nua a bunaíodh i mbaile átha cliath , poblacht na héireann sa bhliain 1919 .
ag an am , ba pháirt den ríocht aontaithe í an tír , agus shuigh na polaiteoirí i westminster , sasana .
ach tar éis éirí amach na cásca i 1916 , bhí a lán tacaíocht ag an páirtí poblachtach sinn féin , agus bhunaigh siad a bparlaimint féin nua in éireann leis an t-ainm `` dáil éireann '' .
briseadh amach cogadh angla-éireannach ar an lá céanna .
ag an chéad chruinniú , eisíodh faisnéis neamhspleádhchuis ( nó forógra neamhspleáchais na héireann , mar a ghlaoitear air anois ) ag rá go raibh poblacht na héireann i bhfeidhm .
bhí a lán de na h-ionaid éireannach fós i bpríosún , agus dá bharr ní raibh ach 26 dóibh i láthair .
i mí na samhna 1919 , dhearbhaigh na rialtas na breataine go raibh an dáil mí-dhleathach agus ó sin ar aghaidh bhí orthu teacht le chéile faoi rún .
bhí an chéad chruinniú i dteach an ardmhéara ar an 21 eanáir , agus rinneadh an chuid is mó den ghnó i ngaeilge .
toghadh cathal brugha ina cheann comhairle ( nó cathaoirleach ) agus cuireadh cúpla cháipéis i láthair :
dhearbhaigh an forógra neamhspleáchais gurb rialtas ár stát ardcheannasach í an dháil leis an t-ainm dáil éireann , agus ansin bhunaigh an dháil comhaireacht faoin ainm `` an aireacht '' .
chomh maith le sin , roghnaíodh duine amháin a bheith ina `` phríomh-aire '' agus leis an teideal `` uachtarán ar dháil éireann '' freisin .
b'é brugha an príomh-aire sealadach a toghadh , agus tháinig de valera isteach ina áit i mí aibreáin .
bhí an chéad aireacht i bhfeidhm ó 21 eanáir 1919 go dtí 1 aibreán 1919 .
bhí an dara haireacht i bhfeidhm ó 1 aibreán 1919 go dtí 26 lúnasa 1921 .
stát i stáit aontaithe mheiriceá is ea new hampshire , atá suite i sasana nua , i dtuaisceart na tíre .
ainmníodh new hampshire as hampshire , an contae i ndeisceart shasana .
is é concord an phríomhchathair , agus manchester an chathair is mó .
bhí new hampshire ar an gcéad coilíneacht sna meiricí , theas nó thuaidh , a d'fhógair a neamspleáchas ó na cumhachtaí eorpacha .
tá teorainneacha ag new hampshire le maine , vermont , massachusetts , agus cósta leis an taigéan atlantach .
tá teorainn aici freisin le québec i gceanada .
is stát in iardheisceart stáit aontaithe mheiriceá é nua-mheicsiceo nó nuevo mexico as spáinnis , an 5 stát is mó sa tír .
is é santa fe an phríomhchathair , agus albuquerque an chathair is mó .
tá teorainneacha ag nua-mheicsiceo le oklahoma , colorado , arizona , agus utah .
baile i bpenn-ar-bed i mbriotáin na fraince is ea benoded ( briotáinis : béal an oded ) , nó benodet sa fhraincis .
tá sé suite in aice le kemper , ar an oded .
i 1999 , bhí cónaí sa bhaile ar 2,750 daoine .
is é méara an bhaile faoi láthair ná christian pennanech , a toghadh i 2001 . == naisc sheachtracha ==
file agus drámadóir de chuid na spáinne ba ea federico garcía lorca ( 5 meitheamh , 1898 – 19 lúnasa , 1936 ) .
rugadh é i fuente vaqueros , ar bhruach an genil , cúpla míle ó granada .
feirmeoir láidir ba ea a athair , agus bhíodh a mháthair ina múinteoir scoile sular phós sí .
rinne lorca staidéar ar an dlí in ollscoil ghranada , ach d'imigh sé leis go maidrid ina dhiaidh sin .
ceoltóir den scoth a bhí ann chomh maith , agus bhí sé an-chairdiúil le healaíontóirí cáiliúla i maidrid , juan ramón jiménez , pablo neruda , salvador dalí agus luis bunuel ina measc .
meastar go raibh sé i ngrá le dalí .
fuair sé an-spreagadh as féile ceol traidisiúnta fiesta de cante jondo i 1922 , agus bhunaigh sé go leor dá shaothar ar cheol na ngiofóg as sin i leith .
ba é an file ba cháiliúla in andalucía é mar gheall ar shaothair ar nós poema del cante jondo ( 1931 ) , agus primer romancero gitano ( 1927 ) .
bhí an-cháil ar a dhráma marina pineda , dráma rómánsúil stairiúil .
thug lorca cuairt ar nua eabhrac i 1929 agus chónaigh sé ar champas ollscoil columbia .
ní raibh béarla ar bith aige agus bhí lionndubh air go minic sa chathair aduain , ach bhí an-mheas aige ar dhrámaíocht nua na meiriceánach .
thug sé cuairt ghéar ar chúba agus tháinig abhaile chun na spáinne i 1931 .
cháin sé cathair a shíl sé a bheith scanrúil agus truaillithe go fisiciúil agus go spriorádálta i gcnuasach dánta nár foilsíodh go dtí 1940 , poeta en nueva york , tar éis a bháis .
chuir sé cumann drámaíochta taistil , la barraca , ar bun nuair a bhí sé ar ais sa bhaile , agus léiríodh a chuid drámaí ar fud chúigí na spáinne .
i measc na ndrámaí ba cháiliúla dá chuid tá boda de sangre ( bainis fola ) , a léiríodh den chéad uair i 1933 , dráma atá cosúil le tragóid ghréagach .
léiríodh yerma i 1934 , dráma faoi phósadh gan chlann , agus díreach sular maraíodh lorca , cuireadh la casa de bernarda alba ar an ardán den chéad uair , dráma faoi mháthair thiarnúil agus a clann iníonacha ina gcuireann an bhean is óige lámh ina bás féin mar gheall ar a leannán a bheith geallta leis an iníon is sine .
garcía lorca , federico garcía lorca , federico garcía lorca , federico
is polaiteoir iodálach é romano prodi ( rugadh 9 lúnasa , 1939 i reggio emilia , an iodáil ) .
is príomhaire na hiodáile é prodi , agus iar-uachtarán ar choimisiún na heorpa chomh maith .
fuair sé céim sa dlí ón ollscoil chaitliceach i milano agus chaith seal ina mhac léinn sa london school of economics .
ba mar ollamh le heacnamaíocht a thosaigh sé a ghairm , agus chaith sé sealanna gearra in ollscoiileanna stanford agus harvard .
chaith sé ocht mbliana fichead ina ollamh le heacnamaíocht in ollscoil bhologna , áit a gcónaíonn sé go fóill .
chuaigh sé le polaitíocht i lár na 1970í , agus ceapadh é ina aire tionsclaíochta i 1978 .
bhí sé ar choimisiúin éagsúla sna 1980í agus go luath sna 1990í .
rinneadh príomhaire na hiodáile de i 1996 , ach thit a rialtas i 1998 nuair a tharraing na cumannaigh siar a dtacaíocht .
prodi , romano prodi , romano
is staid spóirt í páirc uí chaoimh gur leis an cumann lúthchleas gael í .
baintear úsáid aisti don iománaíocht agus don pheil ghaelach , go háirithe do chluichí móra idir foirne chorcaí agus contaetha eile .
tá sé lonnaithe i gcathair chorcaí , éireann , agus toilleadh 43,500 air .
tá ardán faoi iamh , ardán oscailte , agus dhá ardáin seasaimh taobh thiar gach cuaille báire .
d ’ osclaíodh é go hoifigiúil ar an 6ú meitheamh , 1976 ag con murphy , uachtarán clg ag an am .
b ’ é an chéad staid riamh a dtógadh go speisialta do chluichí ghaelach ; tógadh é ar shean-suíomh na faichí lúthchleasa i mbaile an teampaill .
fuair an staid a hainm tar éis pádraig ó caoimh , rúnaí clg idir 1929 agus 1964 agus aitheanta mar ailtire an nua-clg .
tá an príomhardán ainmnithe tar éis seán mac cárthaigh , an dara uachtarán den chumann a tháinig as corcaigh .
faoi láthair ( 2006 ) , tá fonn ag an clg i gcorcaigh an fearann in aice láimhe le páirc uí chaoimh a cheannach ó chumann talmhaíochta na mumhan .
tar éis na céime seo , tosóidh athchóiriú an staid a bheidh in ann freastal ar 55,000 daoine ina dhiaidh .
cuirfear leibhéal eile leis an ardán faoi iamh atá ann , agus gheobhaidh an cuid eile den staid díon .
tá gach cosúlacht ann go bhfaighidh an pháirc tuilsoilse cosúil le páirc uí rinn , staid clg eile in aice láimhe .
tá cósta an aigéin atlantaigh ar thrí thaobh di .
tá contae aodou-an-arvor suite ar a teorainn oir-thuaiscirt agus tá contae mor-bihan soir ó dheas di .
ciallaíonn an t-ainm 'ceann an domhain ' nó deireadh an domhain .
ar an dtaobh thuaidh di i sean-limistéar leon , tá an cósta íseal den chuid is mó le tránna gainimhe .
tá aillte agus cuain doimhin ar an gcósta thiar agus theas agus is ann atá limistéir ársa bro-gerne , a ainmníodh ó na daoine a lonnaigh san áit fadó as corn na breataine .
cruthaíodh penn-ar-bed i ndiaidh réabhlóid na fraince nuair a aontaíodh leon leis an gcuid is mó de sean-limistéar bro-gerne .
sa bhlian 1999 , bhí 852,418 duine ina gcónaí sa chontae , an 24ú líon is mó i measc departments na fraince .
bhí 303,484 bailithe i mór-chathair bhrest ag an am .
is i bpenn-ar-bed is mó a labhartar briotáinis .
bíonn an-chuid féilte ann go háirithe i rith an tsamhraidh .
cé gurb í brest an chathair is mó i bpenn-ar-bed , is í kemper ( quimper as fraincis ) príomhchathair an réigiúin agus tá an-cháil ar photadóireacht faience atá bunaithe inti .
is ón bhfocal kembraeg a thagann ainm na cathrach .
ciallaíonn sé 'cumar ' agus is ann a thagann trí abhainn , an steir , odet , agus an jet le chéile .
tá ardeaglais naomh corentin , a bhfuil dhá thúr uirthi agus dealbh den rí gradlon ar muin capaill idir eatarthu .
tá nasc idir kemper agus luimneach in éirinn .
i dtuaisceart an regiúin tá montroulez ( morlaix as fraincis ) a bhí tráth ina calafort tábhachtach d'fhoghlaithe mara , agus tá tarbhealach ollmhór don bhóthar iarainn crochta os cionn an bhaile ó tógadh é sa 19ú haois .
is í brest ceann des na calafoirt is mó san fhrainc agus tá ionad mór cabhlach na fraince suite inti freisin .
ba lárionad d'fhomhuireáin na gearmáine í le linn an dara cogadh domhanda .
is inti a thógadh an t-iompróir eitleán francach , an charles de gaulle , ceann de na longa cogaidh is mó ar domhan .
bíonn féilte móra seoltóireachta i mbrest gach bliain .
tá nasc idir í agus dún laoghaire in éirinn .
tá nasc farantóireachta idir rosscoff agus corcaigh , agus bailte i sasana .
talmhaíocht , próiseáil bia agus turasóireacht na tionscail eile is mó atá ann .
bhí ys faoi leibhéal na farraige , agus í cosanta ag bábhún ón bhfarraige .
ba ag an rí a bhí aon eochair gheata an bhabháin , ach tháinig satan go ys lá agus mheall sé iníon an rí , dahut , chun an eochair a ghoid óna hathair .
d'oscail sé geata na farraige ansin agus bádh an chathair .
níor tháinig slán ach an rí gradlon , agus thréig sé a iníon ar chomhairle an naomh guenole .
bhunaigh gradlon kemper ansin agus nuair a fuair sé bás , cuireadh dealbh de ar muin capaill ar ardeaglais naomh corentin , mar a sheasann sé go fóill .
de réir na bhfinscéalta ba í ys an chathair ba áille ar domhan , agus deirtear gur tugadh 'paris ' ar an gcathair sin mar go raibh sí cosúil le ys ( 'par-ys ' ) .
mar gheall ar go bhfuil láthair na cathrach chomh soiléir sin , agus go bhfuil bóithre rómhánacha ag dul isteach sa bhfarraige sa cheantar , glactar leis go raibh cathair ann tráth i mbá douarnenez , agus gur dócha gur bádh í sa 5ú haois .
nuair a foilsíodh bailiúchán amhrán de chuid na briotáine , an barzaz breizh , in 1839 , mhéadaigh cáil ys , agus rinne luminais pictiúr taibhseach ildaite de gradlon i 1884 .
stát i stáit aontaithe mheiriceá is ea é oileán rhode ( béarla : rhode island ) .
suite i réigiún sasana nua in oirthuaisceart na tíre , is é oileán rhode an stát is lú sna s.a.m . is í providence an phríomhchathair agus an chathair is mó , agus tá teorainneacha aici le massachusetts , connecticut , nua-eabhrac agus cósta ar an aigéan atlantach .
is stát i ndeisceart stáit aontaithe mheiriceá é oklahoma .
cathair oklahoma an phríomhchathair agus an chathair is mó , agus tá an stát ag críochantacht le arkansas , le missouri , le kansas , le colorado , le nua-mheicsiceo agus le texas .
is é oklahoma an 20ú stát is mó agus tá breis is 3.5 milliún duine ina gcónaí ann .
tagann an t-ainm ó theanga na choctaw .
tugtar an leasainm the sooner state air .
oklahomans a thugtar ar mhuintir an stáit .
aontaíodh oklahoma territory agus indian territory ar an 16 mí na samhna 1907 chun oklahoma a chruthú .
dlíodóir ab ea beauchamp bagenál harvey , as caisleán bargy , i gcontae loch garman .
bhí sé ina bhall de na héireannaigh aontaithe .
nuair a bhí sé 36 bliana d'aois bhí sé i gceannas ar na sluaite ag cath ros mhic thriúin ar an 5ú lá de mí meitheamh 1798 .
tubaiste mór ba ea an cath sin do na gaeil , agus cuireadh isteach go mór air nuair a maraíodh cead díliseoirí i ndiaidh na chatha , ach faoi sin ní raibh mórán smacht ag harvey ar an slua .
cupla lá ina dhiaidh sin tháinig an tathair philip de róiste i gceannas ina áit .
rinne sé iarracht éalú chun na fraince agus bhí sé i bhfolach in uaimh in oileáin saltee mhór le john henry colclough sular gabhadh iad .
cuireadh an bheirt acu chun bhás i loch garmain ar 28ú lá d'iúil i 1798 .
crochadh iad as droichead .
harvey , bagenal harvey , bagenal
is staid spóirt é páirc uí rinn atá suite i mbaile an teampaill , bruachbhaile in oirthear chathair chorcaí .
ba é flower lodge an t-ainm bunaidh a bhí ar pháirc uí rinn a bhí ina pháirc sacair ar imir roinnt maith foirne chorcaí ón tosach den 20ú chéad .
go h-áirithe , bhí aghaidh na ndaoine ar cork hibernians ' , a d ’ éirigh go geal leis sna seascaidí agus na seachtóidí .
bhíodh an 'lodge ' go tráthrialta plódaithe , go speisialta nuair a d ’ imir hibs i gcoinne cork celtic , foireann eile as an cathair ; briseadh ina gnó iad araon i 1977 agus 1979 faoi seach .
tháinig ionadúchán i 1984 nuair a thosaigh cork city f.c . ag imirt ag flower lodge arís ach bhí orthu aistriú go turner ’ s cross i 1986 nuair a dhíol an ancient order of hibernians , an t-úinéir , flower lodge do cumann lúthchleas gael .
thug an clg an t-ainm nua páirc uí rinn ar an staid i gcuimhne christóir uí rinn , an iománaí cáiliúil a d ’ imir le corcaigh agus fánaithe an ghleanna , agus an iománaí is fearr dá raibh riamh ann .
is é páirc uí rinn an dara staid is mó i gcathair chorcaí , tar éis páirc uí chaoimh , agus toilleadh 18,000 air .
nuair a cheannaigh an clg an staid , bhí air na h-ardáin taobh thiar gach cuaille báire a leagan chun fad a chur leis an páirc féin mar is riachtanach do chluichí gaelach .
tá plean ann an toilleamh a mhéadú trí fadú an príomhardan agus ardáin seasaimh a chur isteach taobh thiar na cuaille báire .
ba é páirc uí rinn an chéad staid clg in éirinn a bhfuair tuilsoilse .
bíonn díospóireacht agus argóint ar siúl i gcónaí faoin eachtra seo , faoi na sonraí agus na cúiseanna .
dúirt oswald féin nach raibh sé ach ina cheap milleáin , agus níor mharaigh sé éinne ar chor ar bith .
rialaigh an house select committee on assassinations ( hsca ) , a chruinnigh idir 1976 agus 1979 , go raibh oswald ciontach .
ach , mhaigh siad freisin go raibh oswald páirteach i dteoiric comhcheilge .
sa bhliain 2002 , níor cheap ach 32 % de na meiriceánaigh go ndearna oswald an jab ina aonar .
oswald , lee harvey oswald , lee harvey oswald , lee harvey
is bruachbhaile chorcaí é baile an teampaill atá suite in oirthear na cathrach cois laoi idir corcaigh agus an charraig dubh .
uair dá raibh , bhí baile an teampaill ina shráidbhaile scartha ó corcaigh ach inniu tá sé ceangailte leis an cathair .
ritheann bóthar na dúcharraige tríd an sráidbhaile ina bhfuil oifig an phoist , siopaí beaga , agus dhá tithe tábhairne – the venue agus the temple inn ( ar a dtugtar longboats go h-áitiúil ) .
tá an ionad lavanagh suite i mbaile an teampaill chomh maith a thugann seirbhís do dhaoine corpeislinneacha , idir óg is aosta .
tá an-chuid saoráidí ag an ionad , lena n-áirítear linn snámha .
tá páirc uí rinn lonnaithe sa cheantar , chomh maith le páirc uí chaoimh , iad araon úsáidte ag foirne chorcaí san iomáint agus sa pheil .
tá páirc uí rinn díreach in aice temple hill , an staid rugbaí ina n-imríonn cork constitution .
tá fothrach chaisleáin an dúin daingean suite i ngar do pháirc uí chaoimh cois laoi .
deirtear gur fhág william penn , an té a bhunaigh pennsylvania , é ar a shlí go meiriceá i 1682 .
deirtear chomh maith gur chaith sir walter raleigh tréimhse beag ann roimh a thuras farraige deireannach don indiacha thiar i lúnasa 1617 .
bhí an t-ollamh george boole , a chruth ailgéabar boole , ina chónaí ann i rith an 19ú aois agus é ag obair i gcoláiste na h-ollscoile , corcaigh .
lá amháin , shiúl sé na ceithre mílte i báisteach trom idir a chónaí agus an coláiste chun leacht a thabhairt .
fuair sé niúmóine ina dhiadh agus d ’ éag sé i nollaig 1864 .
in aice láimhe páirc uí rinn feictear cairéal bhaile an teampaill atá tréigthe inniu ach a thug soláthar aolchloch do chathair chorcaí leis na cianta .
tá páirceanna chumann talamhaíochta na mumhain suite in aice le páirc uí chaoimh – baintear úsáid astu do taisealbhaidh talamhaíochta .
is stát i meiriceá í pennsylvania , atá suite in oirthuaisceart na tíre .
is comhlathas í , cosúil le massachusetts , virginia , agus kentucky .
ba í pennsylvania an dara stát a ghlacadh isteach san aontas , agus is í an 6ú stát is mó de réir daonra í .
stát i stáit aontaithe mheiriceá é wyoming .
is í cheyenne an phríomhchathair agus an chathair is mó .
an stát leis an daonra is lú atá ann ach an deichiú stát is mó ó thaobh achair de .
chuir comhdháil na stát aontaithe críoch wyoming ar bun sa bhliain 1868 agus rinneadh stát de sa bhliain 1890 .
uaireanta tugtar stát an chomhionannais mar leasainm ar wyoming as cearta polaitiúla a bheith ag na mná ansin sula raibh siad acu in aon stát eile sa tír úd .
polaiteoir briotanach ab ea william ewart gladstone , ( 29 nollaig , 1809 – 19 bealtaine , 1898 ) .
thosaigh sé leis an bpáirtí coimeádach , ach chuaigh sé isteach sa pháirtí liobrálach nua i 1859 .
ba é benjamin disraeli a phríomh namhaid i bpolaitaíocht briotanach ag an am .
ba chuid de na príomh-airí is láidre é gladstone , agus bhí tionchar mór aige ar polaiteoirí níos déanaí freisin , mar shampla winston churchill .
gladstone , william ewart gladstone , william ewart gladstone , william ewart
príomhchathair nua-mheicsiceo , sam is ea santa fe .
tá timpeall is 62,203 ( 2000 ) duine ina gcónaí sa chathair agus is é an príomhbhaile contae contae santa fe .
tá santa fe suite 2,132 méadar thar leibhéal na farraige .
scríbhneoir éireannach é pádraic óg ó conaire , a rugadh i gcontae na gaillimhe sa bhliain 1893 agus a fuair bás i gcuan chasla lena mhac piaras , ar an 5 lúnasa 1971 .
rugadh pádraic óg ó conaire i ros muc , contae na gaillimhe sa bhliain 1893 .
fuair sé a chuid bunscolaíochta ansin agus ghnóthaigh sé scoláireacht as sin le dul go scoil éanna , rath fearnáin , an scoil a bhunaigh pádraig mac piarais .
fuair sé teastas múinteora agus é fós ag freastal ar scoil éanna sa bhliain 1910 .
múinteoir taistil a bhí ann ar feadh roinnt blianta ina dhiaidh sin i dtír eoghain agus i maigh eo , in uíbh fhailí agus in áiteanna eile .
timpeall fiche bliain a chaith sé ar an obair sin .
sa bhliain 1913 chuir seán t. ó ceallaigh faoi mhionn bhráithreachas na poblachta é agus ghlac sé páirt i gcogadh na saoirse .
bhí sé ina ollamh i gcoláiste an spidéil ar feadh naoi mbliana déag .
chaith sé seacht mbliana fichead ina aistritheoir i dteach laighean ó 1931 go 1958 , agus bhí sé ina léitheoir nuachta do raidió éireann chomh maith .
thosaigh sé ar an scríbhneoireacht agus é ina óigfhear agus lean sé den ealaín sin ar feadh beagnach seasca bliain : ghnóthaigh sé duais in oireachtas na gaeilge sa bhliain 1913 le gearrscéal , agus foilsíodh an leabhar deiridh uaidh sa bhliain 1975 , tamall tar éis a bháis .
lón léitheoireachta gan uaillmhian ardealaíonta a bhí i gceist aige lena chuid leabhar , ach is foinse luachmhar eolais a shaothar faoin saol a chaith muintir chonamara lena linn .
bhain micheál ó conghaile an-úsáid as scríbhneoireacht phádraig óig nuair a scríobh sé a shaothar taighde faoi shaol chonamara agus faoin gcur síos a tugadh air i litríocht an cheantair .
phós sé anastasia o'connell as béal átha na muice i maigh eo i 1913 , agus ba sa bhaile sin a chónaigh sé go dtí go bhfuair sé an post mar aistritheoir .
bhí triúr mac aige .
fuair sé bás tar éis dó éirí tinn agus é ag iascaireacht i gcuan chasla lena mhac piaras , ar an 5 lúnasa 1971 .
cuireadh i mbéal átha na muice é .
i measc na leabhar a scríobh sé tá :
polaiteoir briotanach ab ea é benjamin disraeli , an chéad iarla beaconsfield , ( 21 nollaig , 1804 – 19 aibreán , 1881 ) .
ghlac disraeli páirt i rialtas na ríochta aontaithe ar feadh tríocha bliain , agus dhá théarma aige ina phríomh-aire .
ba é an chéad duine de dhúchas giúdach san oifig seo .
ba bhall den pháirtí coimeádach é , agus bhunaigh sé an páirtí nua-aimseartha atá againn inniu .
disraeli , benjamin an chéad iarla beaconsfield disraeli , benjamin an chéad iarla beaconsfield disraeli , benjamin an chéad iarla beaconsfield
cosúil leis an méid is mó de na tiománaithe foirmle a haon , thosaigh sé ag tiomáint cairtíní go hóg , agus é ceathair go leith .
tar éis cúpla bliain ag rás sna cairtíní bhog sé ar aghaidh go foirmle ford in 1988 .
ghlac sé páirt i bhfoirmle 3 germanach , i bhfoirmle 3000 seapánach agus i gcraobh turas carranna gearmánach sula bhog sé go foirmle a haon sa bhliain 1991 .
an chéad rás a bhfuair sé ná i grand prix na beilge le foireann eddie jordan , ach níor fhan sé ann ach ar feadh tamaill go dtí gur shínigh sé le benetton .
bhuaigh sé an craobh domhanda leo in 1994 agus arís i 1995 , go dtí gur bhog sé arís , an uair seo go ferrari do shéasúr 1996 .
thóg sé ceithre bliain air éirí ar ais go dtí an barr arís , ach sa bhliain 2000 , bhuaigh sé an craobh domhanda don tríú uair .
bhuaigh sé cúig chraobh i ndiaidh a chéile ó 2000 go 2004 , go dtí gur chuir fernando alonso agus a renault stop leis sa bhliain 2005 .
d'éirigh schumachar as an spórt ag deireadh an tséasúir 2006 agus ceapadh é mar chomhairleor do ferrari .
sa bhliain 2009 , d'fhógair ferrari go raibh schumacher chun páirt a ghlacadh arís sa spórt mar ionadaí don tiománaí gortaithe , felipe massa , ach i ndeireadh na dála níor rásaigh schumacher mar gheall ar ghortú muiníl a fuair sé i dtaisme gluaisrothair .
d'fhill schumacher go foirmle a haon sa bhliain 2010 mar thiománaí d'fhoireann mercedes gp .
thosnaigh foirmle a haon go hoifigiúil sa bhliain 1950 , nuair a chuireadh an grand prix ar siúil sa bhreatain .
bhuaigh an iodálach giuseppe farina an rás sin i silverstone , and lean sé leis chun an craobh iomlán a bhuachaint , ó a chomráid foireann juan manuel fangio .
sna blianta tosaigh , ní raibh sábháilteacht na tiománaithe ná an lucht fhéachanna in aigne aon duine , agus ba mhinic gur maraíodh daoine toisc seo .
ar feadh na céad cúpla bliana , bhí alfa romeo mar an príomh-fhoireann , le ferrari ag teacht chun cinn taréis cúpla bliana lena tiománaí alberto ascari .
cúpla bliain níos déanaí agus tháinig mercedes chun cinn lena carr nua radacacha agus an tiománaí ab fhearr ag an am , fangio .
ach bliain taréis teach isteach sa spóirt , dímigh siad arís taréis tubaiste mór ag an rás 24 uair a'chloig ag le mans .
ó shin i leith , tá roinnt foireann éagsúla taréis an craobh a bhuachaint , ach tá trí foireann taréis teach chun cinn mar an trí fhoireann ab fhearr .
'siad sin na ferrari , mclaren agus williams .
idir an triúir acu , táid taréis 31 craobh damhanda na déantóirí a bhuachaint , le linn an 48 bhliain atá an craobh sin ag rith ( níor tosnaíodh craobh do na déantóirí go dtí 1958 ) .
le deich mbliaina anuas , tá ferrari taréis teach amach mar ceann do na foireann ab fhearr , ag buachaint sé craobh na déantóirí agus cúig craobh na tiománaithe i ndiadh a chéile , le mórán cabhair ón tiománaí cáiliúil michael schumacher .
cuireadh stop leis an dá sraith sin sa bhliain 2005 , nuair a thóg renault agus fernando alonso an dá chraobh sin uathu .
is é harrisburg príomhchathair pennsylvania .
de réir an daonáirimh sa bhliain 2000 bhí 48,950 ( 643,820 sa harrisburg-carlisle-lebanon combined statistical area ) duine ina gcónaí ann agus mar sin is é harrisburg an ceathrú cathair is mó i bpennsylvania .
tá an chathair suite cois susquehanna ag .
scríbhneoir éireannach ab ea é tarlach ó huid ( 1917-1990 ) , a rugadh i londain , shasana ar an 13 eanáir 1917 agus baisteadh an t-ainm augustus walter air .
níorbh as éirinn dá mhuintir , augustus walter hood agus ada brockwell .
meitidisteach a bhí ann ina óige ach d'iompaigh sé ina chaitliceach i 1937 mar gheall ar a spéis in éirinn agus sa ghaeilge .
shíl sé go mb'ionann a bheith ina éireannach agus a bheith ina chaitliceach .
fuair sé scoláireacht go meánscoil greenwich , agus thosaigh ag obair mar chléireach .
ar chúis éigin chuaigh beirt den teaghlach isteach i gconradh na gaeilge , beirt isteach in óglaigh na héireann agus beirt i gcumann na mban , cé nach raibh aon fhianaise acu gur de shliocht éireannach iad .
chuaigh tarlach isteach i gconradh na gaeilge i 1935 agus bronnadh scoláireacht chun na gaeltachta air .
chláraigh sé mar bhall den ira i londain chomh maith agus d'aistrigh sé go héirinn , mar ar chaith sé tamall i ngaeltacht thír chonaill agus sa srath bán .
ghlac sé páirt sa bhfeachtas a bhí ag an ira in aghaidh na breataine le linn an dara cogadh domhanda .
bhí sé ina eagarthóir ar pháipéar na nóglach , 'war news ' faoin ainm 'terry wilson ' .
d'fhoilsigh sé paimfléidí agus ábhar bolscaireachta agus bhí ina chraoltóir ar stáisiún raidió mídhleathach chomh maith .
cuireadh i bpríosún é i 1940 agus bhí sé i mbraighdeanas go dtí mí na nollag 1945 .
rinne sé an-chuid léitheoireachta sa phríosún , léirigh sé drámaí agus chuir iris lámhscríofa ar fáil .
chaill sé a dhúil sa chogaíocht agus é sa phríosún agus rinneadh síochánaí de , ach dhiúltaigh sé a dhearbhú don na húdaráis nach mbeadh baint aige feasta le poblachtaigh .
chláraigh sé le glúin na buaidhe agus é fós i bpríosún dhoire i mí na nollag 1944 .
bhí a chéad úrscéal , an bealach chun a'bhearnais , scríofa aige agus é ina chime , ach níor foilsíodh é go dtí 1949 .
nuair a scaoileadh saor é chaith sé seal ag obair do chonradh na gaeilge i mbéal feirste , agus é ag scríobh gearrscéalta agus drámaí raidió i rith an ama .
in earrach na bliana 1948 thosaigh tarlach ag obair mar iriseoir sa pháipéar nuachta inniu , páipéar a bhunaigh baill de ghlúin na buaidhe i 1943 .
bhí sé ag obair don nuachtán sin go dtí gur cuireadh deireadh leis i 1984 , agus é ina eagarthóir ó 1972 .
i 1950 foilsíodh an cnuasach gearrscéalta taobh thall den teorainn .
foilsíodh na húrscéalta an dá thrá i 1952 , agus adios i 1975 .
scríobh sé leabhar beathaisnéise , ar thóir mo shealbha ina ndearna sé cur síos ar a óige mar chonraitheoir agus mar óglach .
ní raibh meas ar bith ag máirtín ó cadhain ar an leabhar sin , ach mhol daoine eile go hard é .
uid , tarlach ó h uid , tarlach ó h uid , tarlach ó h
maidir leis an téarmaíocht sa ghaeilge , is é an leagan a mholann foclóir uí dhónaill ná aontachtaí , agus d'fhéadfá aontachtaíocht nó aontachtachas a úsáid le unionism a aistriú .
dealraíonn sé , áfach , gurb é aontachtóir an leagan is coitianta i bhfíor-úsáid na teanga , agus mar sin , is iad aontachtóir agus aontachtóireacht na leaganacha a bheidh le léamh san alt seo .
in éirinn sa lá atá inniu ann , is é an chéad rud a ritheann leis na daoine agus iad ag cloisteáil an fhocail sin `` aontachtóir '' na protastúnaigh thuaisceart éireann .
cé nach bhfuil gach caitliceach ó thuaidh ina náisiúnaí ná gach protastúnach ina aontachtóir , is féidir seasamh polaitiúil an chuid is mó de mhuintir an tuaiscirt a thuar de réir an dreama eitnireiligiúnda .
nuair a bunaíodh an stáitín tuaisceartach i ndiaidh chríochdheighilt na héireann sa bhliain 1920 , b'iad na haontachtóirí a chuaigh i gceann air , nó fuair siad tromlach láidir i bpairlimint nua an stáit , an stormont .
chuaigh siad i dtuilleamaí chlaonroinnt na dtoghlach agus bhain siad úsáid as cleasanna cosúla a raibh blas an fhrithdhaonlathais agus na héagóra orthu , dar leis na caitlicigh , a fuair iad féin curtha ar imeall na sochaí agus i bhfad ón gcumhacht .
b'é an míniú a thug na haontachtóirí ar na cleasanna seo ná go raibh an stát féin cruthaithe le hiad siúd a shásamh a bhí fonnmhar an aontacht a choinneáil , is é sin , na protastúnaigh thar aon dream eile - stát agus parlaimint phrotastúnach a bhí ann don mhuintir phrotastúnach , mar a mhaígh na haontachtóirí .
ó theastaigh ó na caitlicigh an tuaisceart a aontú leis an gcuid eile d'oileán na héireann , a réasúnaigh na haontachtóirí , ní raibh cumhacht ar bith ag dul dóibh ó cheart sa stáitín a bhí siad ag iarraidh a chur de dhroim an tsaoil .
siombailí tábhachtacha don aontachtóireacht is ea iad an bhanríon , teaghlach ríoga na breataine móire go léir , bratach na haontachta agus parlaimint na breataine móire .
sna ceantair aontachtacha i dtuaisceart éireann , bíonn muintir na háite ag cur na siombailí seo ar taispeántas go hoscailte lena ndílseacht do dhúchas a bpobail a léiriú .
sa naoú haois déag agus i dtús na fichiú haoise , bhí lucht leanúna na haontachtóireachta flúirseach ar fud oileán na héireann .
chomh déanach leis an mbliain 1859 , b'é páirtí coimeádach aontachtach na héireann ( unionist irish conservative party ) an páirtí polaitiúil ba mhó san oileán , agus é ag gnóthú ní ba mhó suíocháin sa pharlaimint ná páirtí liobrálach na héireann nó aon cheann de na páirtithe náisiúnaíocha éagsúla .
nuair a tháinig na fichidí san fhichiú haois , áfach , ní raibh an aontachtóireacht ag dul ach leis na contaetha in ultaibh ar chuir an mhuintir isteach fúthu iontu le linn phlandáil uladh .
sa bhliain 1920 , rith parlaimint na ríochta aontaithe an tacht um rialtas na héireann a rinne dhá cheantar saindlínse den oileán .
fágadh ceann acu seo , mar atá , tuaisceart éireann , faoi svae pháirtí aontachtach uladh .
sa chuid eile den oileán , mar atá , saorstát éireann , chuaigh an aontachtóireacht i laghad , nó is iomaí iar-aontachtóir a chuaigh le ceann de na páirtithe measartha náisiúnaíocha , ar nós chumann na ngaedheal .
inniu , ní fhanann ach dornán beag aontachtóirí i bpoblacht na héireann , agus an chuid is mó de na daoine ag dearcadh ar an aontachtóireacht mar fheiniméan nach bhfuil le fáil ach amháin sa tuaisceart .
inniu , is é an meas a bhíonn ag na daoine ar an aontachtóireacht gur leis na protastúnaigh is mó a bhaineann sí , agus an náisiúnachas ag dul leis an gcaitliceachas .
níl an scéal chomh simplí sin , áfach .
bhí ceannairí protastúnacha ag na náisiúnaithe éireannacha go háirithe sa naoú haois déag , cosúil le henry grattan , theobald wolfe tone agus charles stewart parnell .
cé gurbh iomaí caitliceach a chaith vóta ar son na naontachtóirí sna toghcháin , b'iad na protastúnaigh a bhí i gceannas ar na páirtithe polaitiúla aontachtaíocha .
mar sin , thosaigh na náisiúnaithe ag milleánú na naontachtóirí faoi sheicteachas , go háirithe sna blianta 1921-1972 , nuair a bhí na haontachtóirí áitiúla ag stiúradh thuaisceart éireann - thar an tréimhse seo ar fad , ní raibh ach aon chaitliceach amháin ina aire rialtais sa tuaisceart .
d'fhruiligh an príomh-aire brian faulkner , polaiteoir de chuid pháirtí aontachtach uladh , an caitliceach áirithe seo - an dochtúir g. b. news - d'aonturas le feabhas a chur ar an gcaidreamh trasphobail .
an caibinéad a raibh an dochtúir news ina bhall de , b'é an rialtas deireanach é sular chuir londain féinrialtas an tuaiscirt ar fionraí .
is é an tátal a bhain david trimble , ceannaire na naontachtóirí ultacha , as an scéal gur `` fuar an fháilte a fuair na caitlicigh rompu i dteach an tuaiscirt '' ( a cold house for catholics ) , nuair a bhí sé tar éis duais síochána nobel a ghnóthú as ucht na n-iarrachtaí a rinne sé leis an tsíocháin a chur ar bun .
is minic nach n-aithníonn na meáin chumarsáide na h- '' aontachtóirí '' agus na `` dílseoirí '' thar a chéile .
mar sin féin , bíonn sé níos coitianta an téarma úd `` dílseoir '' a úsáid le tagairt a dhéanamh do lucht antoisceachais atá sásta droichead a dhéanamh den dlí is den cheart leis an status quo a choinneáil i bhfeidhm sa tuaisceart nó a bhfuil a ndearcadh ar na cúrsaí neamhghéilliúlach as an ngnáth .
an chuid is mó de na haontachtóirí , ní thabharfaidís `` dílseoirí '' orthu féin .
go bunúsach , cuimsíonn an téarma `` aontachtóir '' gach duine a dteastaíonn uaidh an ríocht aontaithe , agus an chuma atá uirthi inniu , a choinneáil aontaithe .
mar sin , is féidir an dá chiall a bhaint as an bhfocal `` dílseoir '' : dílseacht don aontacht , nó dílseacht do choróin na breataine móire .
ar an taobh eile den chlaí , is gnách poblachtánaigh a thabhairt ar an gcuid sin de na náisiúnaithe a bhíodh sásta , sna laethanta a bhí , dul i muinín na láimhe láidire le hathaontú na héireann a bhaint amach , nó a bhfuil luiteamas acu leis an ngleic armtha i gcónaí .
nuair a chuaigh na poblachtánaigh i dtuilleamaí an fhoréigin , b'é stáitín an tuaiscirt agus a chuid fórsaí slándála a bhí thíos leis , an chuid ba mhó den am , cé go ndearnadh ionsaithe ar an stát deisceartach ( an saorstát , nó an phoblacht ) chomh maith , ó am go ham , nó bhí go leor poblachtánaigh den tuairim nach raibh an stát deisceartach puinn ní ba dlisteanaí ná an stáitín tuaisceartach .
bhí an naimhdeas seo bunaithe ar an scoilt a tháinig ar na náisiúnaithe éireannacha le linn chogadh cathartha na héireann .
an téarma úd náisiúnaí , arís , tagraíonn sé dóibh siúd nár chrom riamh ar an ngleic armtha leis an gcríochdheighilt a chur ar ceal .
sa chiall seo , is náisiúnaithe iad siúd a thacaigh le polasaithe bunreachtúla na bpáirtithe measartha caitliceacha , cosúil leis an sdlp .
sa bhliain 1800 , rinneadh aon stát amháin d'éirinn agus den bhreatain mhór , nuair a reachtaíodh acht na haontachta .
iad siúd a dtugadh aontachtóirí orthu féin roimh an mbliain 1912 , b'iadsan an dream a bhí sásta leis an acht áirithe seo , agus iad ag déanamh a ndíchill leis an acht a choinneáil i bhfeidhm .
b'iad lucht leanúna an rialtas dúchais naimhde na naontachtóirí seo .
is é an rud a bhí ag teastáil ó lucht an rialtas dúchais ná parlaimint fhéinrialaitheach a chur ar bun d'éirinn .
níor thaitin an smaoineamh sin leis na haontachtóirí , nó bhí eagla orthu go bhfágfaí na protastúnaigh faoi leatrom in éirinn , dá mbeadh an tír á rialú ag parlaimint áitiúil a bheadh ag cur thar maoil le caitlicigh agus náisiúnaithe , agus go n-iompódh a leithéid de pharlaimint an t-oileán ina phoblacht neamhspleách sa deireadh thiar thall .
b'é an rialtas dúchais - an pharlaimint fhéinrialaitheach gan neamhspleáchas iomlán - an polasaí a bhí ag ceannairí náisiúnaíocha cosúil le hisaac butt , william shaw , charles stewart parnell , seán réamann , agus seán diolún .
nuair a tháinig páirtí na náisiúnaithe - ar a dtugtaí freisin conradh an rialtas dúchais nó páirtí parlaiminteach na héireann - ar an bhfód , rinne sé a chuid féin den rialtas dúchais mar chuspóir polaitiúil .
b'iad na náisiúnaithe a fuair an chuid ba mhó de na suíocháin i ngach olltoghchán in éirinn ó na 1870idí anuas go dtí an bhliain 1914 .
uaisle ba mhó a bhí ina naontachtóirí taobh amuigh de chúige uladh - is é sin , na scothaicmí a bhí ag rialú na tíre agus a raibh tailte móra acu .
in oirthuaisceart na tíre , áfach , bhí an lucht oibre féin ag tacú leis an aontacht .
is gnách cúiseanna eacnamaíochta a lua leis an aimhrialtacht seo , nó murab ionann agus an chuid eile den tír , chuaigh an toirthuaisceart tríd an réabhlóid thionsclaíoch , rud a d'fhág ní ba chosúla le sasana ná le héirinn é ó thaobh an gheilleagair de .
cuireadh ceithre bhille éagsúla faoi bhráid na parlaiminte i westminster leis an rialtas dúchais a bhaint amach d'éirinn .
níor tháinig an bille um rialtas dúchais na héireann sa bhliain 1886 trí theach na dteachtaí riamh , ach rinne sé ciolar ciot de rialtas an pháirtí liobrálaigh , nuair a thréig na fuigithe agus na radacaigh an páirtí liobrálach leis an bpáirtí liobrálach aontachtaíoch a chur ar bun .
sa deireadh , chuaigh an páirtí seo agus an sean-pháirtí coimeádach le chéile , agus fáisceadh an páirtí coimeádach aontachtaíoch astu - sin é an t-ainm atá ar pháirtí coimeádach na ríochta aontaithe inniu féin , go hoifigiúil .
ritheadh an bille nua um rialtas dúchais na héireann sa bhliain 1893 .
an turas seo , tháinig sé trí theach na dteachtaí , ach ansin , chuir na tiarnaí cosc leis , nó bhí an páirtí coimeádach i bhfad ní ba láidre i measc na dtiarnaí ná i measc na bhfeisirí .
sa bhliain 1914 , áfach , chuaigh an tacht um rialtas dúchais na héireann ar leabhar na ndlíthe , ó bhí cumhacht lánchoisc na dtiarnaí maolaithe go mór le hacht na parlaiminte sa bhliain 1911 .
cé go raibh an rialtas dúchais ar an leabhar , níor cuireadh i bhfeidhm é riamh , nó níor cheadaigh an chéad chogadh domhanda é .
sa deireadh thiar thall , reachtaíodh acht nua um rialtas na héireann sa bhliain 1920 .
b'é an tacht seo ba chúis le críochdheighilt na héireann , nó d'fhoráil sé go mbeadh dhá stát fhéinrialaitheacha ann in áit aon cheann amháin , mar atá , tuaisceart éireann agus deisceart éireann , na haontachtóirí ina dtromlach thuaidh , agus na náisiúnaithe theas .
bhí an chríochdheighilt seo leagtha amach i mbille na bliana 1914 féin , mar fhuascailt `` shealadach '' , ach ní raibh sé curtha i bhfoclaibh , cé chomh fada is a mhairfeadh an stádas `` sealadach '' seo .
mar a thiontaigh an scéal amach , níor tháinig ach tuaisceart éireann ar an bhfód , ó bhunaigh na héireannaigh a saorstát féin san áit a raibh an stát deisceart ceaptha a bheith suite .
is iomaí cúis a bhí ag na haontachtóirí le bheith drochamhrasach i leith an rialtas dúchais .
iad siúd a bhí ina naontachtóirí i gcúige mumhan , i gcúige laighean , nó i gcúige chonnacht , ba tiarnaí talún iad a raibh eagla orthu go ngearrfadh parlaimint na náisiúnaithe cánacha móra orthu .
b'eagal le cuid acu freisin go dtapódh na caitlicigh an deis anois le péindlíthe dá gcuid féin a imirt ar na protastúnaigh , cosúil leis na péindlíthe a bhí i bhfeidhm leis na caitlicigh a choinneáil faoi smacht , lá den saol .
cuid eile , bhí siad chomh doirte don choróin agus don ríocht aontaithe is go raibh drogall orthu roimh aon athrú a thiocfadh ar stádas bunreachtúil na héireann .
ní hionann an méid sin , áfach , agus a rá gur aontachtóir ab ea é gach protastúnach san am , nó nach raibh ach uaisle ag tacú leis an aontacht .
bhí aontachtóirí le fáil i measc an lucht oibre agus na meánaicmí chomh maith , agus d'fhéadfá teacht ar an gcorr-chaitliceach a bhí tar éis a chuid féin a dhéanamh de dhearcadh polaitiúil na n-uasal .
ón taobh eile de , bhí a lán protastúnach - daoine cosúil le charles stewart parnell - ag taobhú leis an rialtas dúchais .
cúrsaí eacnamaíochta ba mhó a bhí ag déanamh scime d'aontachtóirí áirithe i gcúige uladh .
bhí siad barúlach , dá mbeadh parlaimint náisiúnaíoch i mbaile átha cliath ag rialú na tíre , go mbeadh an chuid ba mhó d'fheisirí na parlaiminte sin dall ar fad ar shainriachtanaisí na tionsclaíochta , ós rud é gurbh í an talmhaíocht an tslí bheatha ba tábhachtaí sa chuid eile den oileán .
cé gurbh é cúige uladh dúshraith na haontachtóireachta roimh an mbliain 1920 féin , b'as an gcuid eile d'éirinn a tháinig ceannairí an pháirtí aontachtaich sa tréimhse sin féin .
b'é sior edward carson , an dlíodóir ó bhaile átha cliath , an ceannaire ba tábhachtaí san am sin .
ní hamháin go raibh sé ag cur in aghaidh an rialtas dúchais , thairis sin theastaigh uaidh gach iarraidh chun críochdheighilt a chur i bhfeidhm ar éirinn a stopadh .
sa bhliain 1911 , baineadh cuid mhór dá chumhacht de theach na dtiarnaí , agus tháinig an chuma ar na cúrsaí nach raibh an rialtas dúchais inseachanta a thuilleadh .
ansin , chuir na haontachtóirí , go háirithe na haontachtóirí ultacha , feachtas ar obair in aghaidh an rialtas dúchais - `` rialtas na róimhe '' , mar a deiridís féin ( home rule is rome rule ) .
bhí siad , fiú , ag bagairt go gcuirfidís ar bun rialtas sealadach dá gcuid féin do chúige uladh dá dtiocfadh an rialtas dúchais ar an bhfód .
bhunaigh siad mílíste - óglaigh uladh - agus d'iompórtáil siad 25,000 raidhfil ó impireacht na gearmáine le cath a chur in aghaidh an rialtas dúchais agus ar son a rialtais shealadaigh féin , mura mbeadh aon bhealach éalaithe eile ann .
i lár na bliana 1914 , bhí 90,000 fear earcaithe san fhórsa .
ó na 1880idí go dtí an bhliain 1914 , bhí polaiteoirí móra coimeádacha ag tacú leis na haontachtóirí , go háirithe an tiarna randolph churchill agus andrew bonar law , a bhí lena sheal a chaitheamh ina phríomh-aire ar an mbreatain mhór an lá ab fhaide anonn .
chualathas sluaghairmeanna cosúil le cuirfidh ulaidh cath agus beidh an lá ag ultaibh , agus iad ag tabhairt le fios go raibh na haontachtóirí meáite ar an rialtas dúchais a throid , beag beann ar an deachú .
ó tharla go raibh na contaetha fairsinge seo an-ghann i ndaonra i gcomparáid leis an gceithre chontae eile , bharúil na haontachtóirí gurbh fhiú an beagán caitlicigh bhreise a ligean isteach , agus na tailte móra sin ag dul leo .
mar sin féin , fágadh trí chontae eile chúige uladh , mar atá , dún na ngall , muineachán , agus an cabhán , taobh amuigh de stáitín an tuaiscirt agus den ríocht aontaithe féin .
na haontachtóirí a raibh cónaí orthu sna contaetha seo , ba mhór an drochbhuille dóibh é .
d'fhéach siad le háitiú ar a gcomh-aontachtóirí an teorainn a athrú , ach ní raibh gar ann .
cuid mhaith acu , chuaigh siad sna b-speisialaigh le cuidiú leis an stát nua , cé gur fhan siad féin ina gcónaí sa saorstát .
d'áitigh edward carson ar james craig , an chéad phríomh-aire ar thuaisceart éireann , féachaint chuige go bhfaighfeadh na caitlicigh thuaidh cothrom na féinne ó rialtas an stáit nua , ionas nach gcuirfidís síocháin na sochaí ó mhaith .
ní mar sin a d'iompaigh na cúrsaí amach , áfach .
bhí leatrom á imirt ar na caitlicigh , cé gur ábhar conspóide é i gcónaí , cé chomh coitianta a bhí sé i ndáiríre .
bhí basil brooke , arbh é an tríú príomh-aire ar an tuaisceart é , drochamhrasach i leith an phobail chaitlicigh , ó mharaigh na poblachtánaigh col ceathair leis , agus iad ag bagairt go gairid ina dhiaidh sin go bhfuadóidís a mhac .
dúirt brooke go hoscailte nár chóir do na fostóirí protastúnacha jabanna a thabhairt ach don lucht oibre protastúnach .
rinneadh claonroinnt ar na toghlaigh agus ar na dáilcheantair freisin lena chinntiú go bhfaighfeadh na haontachtóirí a gcuid iarrthóirí isteach fiú in áiteanna a raibh pobail mhóra chaitliceacha iontu .
ón taobh eile de , bhí an bochtanas coitianta go leor i measc na bprotastúnach féin , agus nuair a d'ionsaigh buamadóirí na gearmáine béal feirste sa bhliain 1941 , tháinig sé chun solais le linn na n-oibreacha réitithe ná go raibh lucht oibre an dá phobal go mór mór faoi leatrom .
dúirt david trimble , a bhain amach duais nobel san obair ar son na síochána , gur `` fuar an fháilte a bhí roimh an gcaitliceach i dteach an tuaiscirt '' an chuid ba mhó den fhichiú haois , agus é ag maíomh gur ceann de chuspóirí chomhaontú aoine an chéasta ab ea é athrú cuma a chur ar na cúrsaí seo .
is iomaí aontachtóir , áfach - go háirithe na haontachtóirí daonlathacha - a deir nach raibh leatrom á imirt ar na caitlicigh ach go hócáidiúil , agus gur fhág trioblóidí na heacnamaíochta an dá phobal i ndrocháit .
sa bhliain 1974 , shínigh an lucht measartha ar an dá thaobh comhaontú sunningdale , a bhí ceaptha lena gceart a thabhairt do na caitlicigh i gcúrsaí rialtais an stáitín .
ní rabhthas in ann an comhaontú sin a chur i bhfeidhm riamh , áfach , nó chuaigh lucht oibre protastúnach thuaisceart éireann ar ollstailc faoi bhratach chomhairle lucht oibre uladh leis an gcomhaontú a stopadh .
ina dhiaidh sin , tháinig pleananna eile chun tosaigh leis an bhféinrialtas a chur ar bun arís sa tuaisceart , mar atá , an `` déabhlóid rollach '' ( rolling devolution as béarla ) .
an turas seo , b'iad na caitlicigh nach raibh sásta comhoibriú a dhéanamh .
i ndiaidh fiche éigin bliain de thrioblóidí , d'éirigh leis an lucht measartha ar an dá thaobh sos cogaidh a chur ar bun , agus thosaigh na comhchainteanna arbh é comhaontú aoine an chéasta a dtoradh .
iarracht eile a bhí ann leis an gcumhacht a roinnt idir an dá phobal .
fuair an comhaontú tacaíocht pháirtí aontachtach uladh , ach ní raibh aontachtóirí daonlathacha ian paisley sásta leis .
is féidir leis na haontachtóirí i dtuaisceart éireann a ndúchas briotanach a chur in iúl ar a lán dóigheanna sa ghnáthshaol : is dual don aontachtóir páipéar nuachta ar leith a léamh , tacaíocht a thabhairt d'fhoireann ar leith lúthchleasaíochta , páirt a ghlacadh i gcultúr áitiúil na naontachtóirí nó vóta a chaitheamh i bhfách le páirtithe agus le hiarrthóirí aontachtacha .
is gnách glacadh leis go bhfuil na caitlicigh ina náisiúnaithe agus na protastúnaigh ina naontachtóirí , agus is minic nach n-aithnítear an taontachtóir thar an bprotastúnach sa tráchtaireacht a dhéantar ar chúrsaí polaitíochta an stáitín .
róshimpliúchán atá ann , áfach .
tá baill chaitliceacha i bpáirtí aontachtach uladh , cosúil le sior john gorman , a bhí ina fheisire i dtionól an tuaiscirt sna blianta 1998-2003 .
bhí sé ina leas-cheann comhairle ar an tionól .
maíonn ian paisley , seanmóirí bunúsaíoch agus cathaoirleach an pháirtí aontachtaigh dhaonlathaigh , go vótálann an corr-chaitliceach i bhfách leis , ach is follasach nach bhfuil cead isteach ag na caitlicigh sa pháirtí féin , mar bhaill .
ón taobh eile de , is féidir teacht ar phrotastúnaigh a bhíonn ag vótáil an sdlp , an páirtí náisiúnaíoch measartha .
bíonn iarrthóirí protastúnacha ar rollaí an sdlp fosta , ó am go ham , agus vótáladh isteach cúpla acu i rith na mblianta .
na protastúnaigh atá gníomhach i sinn féin , áfach , is as poblacht na héireann don chuid is mó acu .
is iomaí caitliceach freisin a chaith seal ar fiannas i bhfórsaí armtha na breataine móire nó sna péas i gconstáblacht ríoga uladh , cé go raibh sé de nós ag na sceimhlitheoirí caitliceacha míle murdar a bhagairt ar a leithéidí .
is léir go raibh meas an fhealltóra acu ar na péas caitliceacha .
de réir na suirbhéireachta a rinneadh ar dhearcadh na gcaitliceach thar na blianta , tá duine as gach triúr acu ina aontachtóir ina chroí istigh .
más fíor é , áfach , ní fheictear sa bhosca ballóide é ; agus is féidir amhras a chur sna torthaí seo i bhfianaise na dtoghchán deireanach fosta , ós rud é go bhfuil tacaíocht shinn féin ag fás .
is iomaí duine sa tuaisceart nach bhfuil ina chaitliceach ná ina phrotastúnach .
tá na daoine ag éirí níos patuaire i leith an reiligiúin , de réir mar atá an freastal ar an aifreann nó ar na seirbhísí protastúnacha ag dul i laghad .
sa deisceart , ba leis na meánaicmí agus na huasaicmí ba mhó a shamhlaítí an aontachtóireacht go traidisiúnta , agus b'í eaglais na héireann eaglais na naontachtóirí .
sa tuaisceart , áfach , is é an lucht oibre preispitéarach crann taca na haontachtóireachta .
tá go leor páirtithe polaitiúla ag na haontachtóirí sa tuaisceart .
faoi láthair , is iad na haontachtóirí daonlathacha an ceann is mó tacaíochta .
is é an turramach ian paisley cathaoirleach an pháirtí .
ar feadh i bhfad , b'é páirtí aontachtach uladh an príomhpháirtí aontachtach , agus david trimble ina chathaoirleach air go dtí an bhliain 2005 .
i ndiaidh trimble , b'é síor reg empey a chuaigh i gceannas an pháirtí .
tá an dá pháirtí seo ag gníomhú ar fud an stáitín .
thairis sin , tá lucht a leanúna féin ag an bpáirtí forásach aontachtach i dtimpeallacht bhéal feirste .
cé go ndearctar ar na haontachtóirí forásacha mar eagras polaitiúil na sceimhlitheoirí protastúnacha ó fhórsa óglaigh uladh , bhí clú na measarthachta agus na ciallmhaireachta ar an bpolaiteoir ba tábhachtaí de chuid an pháirtí , david ervine , a cailleadh in eanáir 2007 .
i ndiaidh na bliana 1890 , agus go háirithe i rith na mblianta ó thús an chéad chogadh domhanda go dtí na 1920idí , chuaigh líon na naontachtóirí i ndeisceart na héireann an oiread sin i laghad agus gur imigh an aontachtóireacht as radharc ar fad sa saol poiblí .
is féidir míniúcháin dhifriúla a thabhairt ar an bhforbairt seo :
1 ) an chéad chogadh domhanda féin .
níor cuireadh an coinscríobh i bhfeidhm ar éirinn ach i ndeireadh an chogaidh .
mar sin , iad siúd a chuaigh chun cogaidh agus a fuair bás i machaire an áir , b'aontachtóirí iad a bhformhór , agus an dóigh a raibh na náisiúnaithe ag cur in aghaidh na `` preasála '' , mar a thug siad ar an gcoinscríobh .
2 ) sceimhlitheoireacht ghlan .
is é seo an míniú is fearr leis na haontachtóirí i dtuaisceart éireann inniu , ní nach ionadh .
deirtear go ndearna óglaigh áirithe de chuid an ira géarleanúint agus cineghlanadh ar na protastúnaigh in áiteanna le linn chogadh na saoirse agus go gairid ina dhiaidh , thar aon áit eile i gcorcaigh , ó bhí pobal mór de lucht oibre phrotastúnach ina gcónaí ansin .
cuid mhór de na protastúnaigh i gcorcaigh , ba deargdhílseoirí dobhogtha iad , agus na poblachtánaigh áitiúla chomh fanaiceach céanna .
cé gur pobal dlúth ab ea iad protastúnaigh chorcaí , ní raibh na dílseoirí ansin ábalta an fód a sheasamh ar a son ar feadh i bhfad .
go leor acu , ní bhfuair siad de rogha ach dul ar imirce .
3 ) imirce .
níorbh iad dílseoirí chorcaí an t-aon dream de na protastúnaigh a chuaigh idir dhá dtír .
sna blianta roimh chogadh na saoirse agus ina dhiaidh , is iomaí protastúnach a thug aghaidh ar thíortha cosúil le tuaisceart éireann , an chuid eile den ríocht aontaithe , agus ceanada .
4 ) comhshamhlú .
na protastúnaigh agus na haontachtóirí a d'fhan sa saorstát ( agus ina dhiaidh sin , sa phoblacht ) , chloígh siad le sochaí agus le cultúr na héireann agus ghabh siad leor , a bheag nó a mhór , leis an gcineál saol a bhí acu in éirinn neamhspleách .
ghlac siad leis , go prionsabalta , go raibh cúis na naontachtóirí caillte i ndeisceart na héireann .
le linn chogadh cathartha na héireann , léirigh an chuid ba mhó de na haontachtóirí tacaíocht do rialtas an tsaorstáit , ó ba dóigh leo gurbh é rogha an dá dhíogha é .
5 ) cleamhnais mheasctha .
de réir mar a bhí líon na bprotastúnach ag dul i laghad , bhí líon na naontachtóirí ag titim fosta .
bhí na protastúnaigh sásta caitlicigh a phósadh , agus de réir ordú de chuid na heaglaise caitlicí , an t-ordú úd ne temere , chaithfí sliocht na lánúine measctha a thógáil leis an gcreideamh caitliceach .
ansin , ní raibh moill ar na páistí luachanna agus nósanna na sochaí máguaird a ghlacadh chucu .
cuid de na haontachtóirí fásta féin , ní raibh drogall orthu a síocháin a shocrú le rialtas nua an tsaorstáit faoi cheannas liam mhic chosgair agus chumann na ngaedheal .
ar an 19 eanáir 1922 , tháinig aontachtóirí ceannasacha na héireann le chéile , agus chinn siad ar thacaíocht iomlán a thabhairt do rialtas an tsaorstáit .
is iomaí duine acu siúd a ceapadh ina sheanadóir ina dhiaidh sin .
mar sin féin , ó dheireadh na bhfichidí anuas , is beag fíor-aontachtóir a bhain amach suíochán in aon cheann de thithe an oireachtais .
bhí tromlach ag na haontachtóirí i gcomhairle buirge ráth maonais sna fichidí , ach ansin , cuireadh atheagar ar chóras an rialtais áitiúil , ionas gur scoireadh na comhairlí buirge i mbaile átha cliath .
agus an méid sin ráite , síltear go coitianta nach bhfuil na protastúnaigh faoi leatrom i bpoblacht na héireann inniu ar aon dóigh chórasach .
bhí beirt phrotastúnach , dubhghlas de híde agus erskine hamilton childers , ina nuachtaráin ar éirinn , nó ba bhaill d'eaglais na héireann iad .
tá máire mhic róibín , a bhí ar an seachtú huachtarán ar éirinn , pósta ar fhear protastúnach , nioclás mac róibín , ach tógadh a gclann leis an gcaitliceachas .
is tiománaí foirmle a haon é juan pablo montoya .
rugadh é i mbotota , an cholóim ar an 20 meán fómhair , 1975 .
thosnaigh sé a gairm f1 le williams i 2001 , sula bhog sé go mclaren i 2005 .
beidh sé ag glacadh páirt ina dara sesúr le mclaren in 2006 , taobh le kimi raikkonen .
ceantar speisialta riaracháin i ndaon-phoblacht na síne is ea hong cong .
ceann de mhórionaid airgeadais agus trádála an domhain .
bhunaigh na sasanaigh coilíneacht ann sa 19ú haois , tar éis do na portaingéiligh ionad trádála a bhunú ann tar éis don taiscéalaí jorge álvarez cuairt a thabhairt ar an áit i 1513 .
faoi chonradh nanking , tar éis don bhreatain cogadh a bhuachaint ina gcoinne , ghéill an tsín hong cong i 1842 .
fuair an bhreatain talamh ar mhórthír na síne ar léas 99 mbliana chomh maith le hoileán hong cong agus leithinis kowloon .
níorbh fhada go raibh hong cong ar cheann de na críocha ba shaibhre ar domhan .
sna 1980í bheartaigh rialtas maggie thatcher na breataine ar fhlaitheas hong cong a phlé leis an tsín .
aontaíodh go mbeadh na tailte uile tugtha ar ais don tsín ach go mbeadh neamhspleáchas áirithe ag hong cong mar cheantar speisialta riaracháin ionas nach gcuirfí isteach ar an gcóras caipitleach .
tá srianta curtha ar chearta daonna ó shin , ach ní raibh córas daonlathach riamh ann .
rugadh pádraig ó siochfhradha i gciarraí i 1883 .
scríobh sé jimín mháire thadhg , úrscéal greannmhar faoi bhuachaill óg tuaithe a foilsíodh faoin ainm cleite an seabhac .
bhí sé ina fhear eagair ag óglaigh na héireann ó 1913 agus cuireadh i bpríosún trí huaire é mar gheall ar a chuid gníomhaíochtaí .
cháiligh sé mar mhúinteoir bunscoile agus bhí sé ina chigire agus ina phríomhchigire ina dhiaidh sin .
d'éirigh sé as a phost i 1965 agus gradam phríomhchigire bainte amach aige .
ba sheanadóir é ( 1946–48 , 1951–54 , 1957–64 , ceaptha ag an taoiseach ) .
d'éag sé sa bhliain 1964 .
scríobh sé an baile seo againne chomh maith .
albam stiúideo ón bhanna rac-cheoil u2 is ea how to dismantle an atomic bomb .
thánaig an albaim seo amach i mhí samhana 2004 .
bhí sé ceangaláite leis a vertigo tour .
thánaig ticéadí ar díol i lár mí márta 2005 do dhá ceolcoirm i bpáirc an crócaigh i mí meithimh .
bhí siad díolta amach taobh istigh de deich mbomáinte agus dúirt urlabhraí don banna go mbeidh ceolcoirm eile ar an luain ina ndiaidh .
tá sevilla ar bhruacha abhainn an guadalquivir agus tá sí ar cheann de na hionaid stairiúla is tábhachtaí san eoraip .
timpeall milliún duine atá inti faoi láthair , an ceathrú cathair is mó sa spáinn .
is ann atá cartlanna na nindiacha , mar a bhfuil na cáipéisí stairiúla faoi ghabháil mheiriceá .
tá an-chuid foirgneamh fíor-álainn ann , la giralda , túr múrach , agus ceann de na hardeaglaisí is mó ar domhan , a tógadh thar tréimhse 118 mbliain tar éis do na críostaithe an chathair a ghabháil ó ríocht mhúrach córdoba .
tá an chathair fada go leor ón bhfarraige , ach bhí sí ina calafort an-tábhachtach fadó nuair a bhí níos mó uisce san abhainn .
ba go sevilla a tugadh formhór an airgid a ghoid lucht an choncais i dtíortha as meiriceá láir agus meiriceá theas , agus is aistí a sheoil cabhlach taiscéalaíochta magellan .
chuaigh na longa sin timpeall an domhain , ach níor fhill ar sevilla ach árthach amháin a bhí luchtaithe le spíosraí .
bhí na liobrálaigh i gceannas ar sevilla le linn an chogadh cathartha a bhí sa spáinn idir 1829 agus 1832 .
i gcogadh cathartha na spáinne sa bhfichiú haois , ní raibh moill ar franco an chathair a ghabháil lena arm as an afraic .
bíonn sevilla an-te i rith an tsamhraidh , agus an teocht thar 50 céim c. tá an-cháil ar amhráin agus ar dhamhsaí an réigiúin .
is tiománaí foirmle a haon iodálach é jarno trulli .
rugadh é i bpéscara , iodáil é ar an 13 iúil , 1974 , suíomh sheán rás f1 .
i láthair na huaire tá sé ina thiománaí don fhoireann toyota , agus tá ralf schumacher mar chomrádaí foirne aige .
trulli , jarno trulli , jarno
is stát i stáit aontaithe mheiriceá í virginia thiar , arb í charleston a phríomhchathair agus an chathair is mó ansin .
fuair virginia thiar scaradh ó virginia le linn chogadh cathartha mheiriceá , agus chuaigh sí san aontas mar stát ar leith sa bhliain 1863 .
stát i stáit aontaithe mheiriceá is ea wisconsin .
is í madison an phríomhchathair agus milwaukee an chathair is mó .
is cathair mhór eile í green bay freisin , baile dúchais na green bay packers , an fhoireann peil mheiriceánach cáiliúil .
stát i meiriceá is ea utah , atá suite in iarthar na tíre .
is í cathair salt lake an phríomhchathair agus an chathair is mó .
tá meiriceánaigh dhúchasacha ina gcónaí sa cheantar le fada an lá .
bhí daoine in utah 10,000 go 12,000 bliain ó shin , dar leis na seandálaithe .
is stát na stáit aontaithe mheiriceá í vermont , atá suite sa réigiún sasana nua in oirthear na tíre .
an dara stát is lú i vermont , de réir daonra .
is í montpelier an phríomh-chathair agus burlington an chathair is mó .
tá teorainn aici leis massachusetts ó dheas , new hampshire síor , nua-eabhrac siar , agus an cúige ceanadach , québec ó thuaidh .
is tiománaí foirmle a haon ón astráil é mark alan webber .
rugadh é i queanbeyan , new south wales ar an 27 lúnasa , 1976 .
faoi láthair , tá sé ina chónaí in aylesbury , buckinghamshire , sasana .
thosnaigh sé ag tiomáint go hiomaíoch sna cartanna , go dtí gur bhog sé suas go foirmle ford i 1995 , áit gur bhuaigh sé roinnt rásanna .
i 1996 chuaigh sé le foireann van diemen , agus chuaigh sé ag rásaíocht i bhfoirmle ford sa bhreatain mhór .
i 1997 , bhog sé go foirmle a trí le foireann alan docking .
1998 agus d'aistrigh sé go dtí an craobh gt fia le amg .
sa bhliain 2000 , chuaigh sé go dtí an craobh f3000 le foireann paul stoddart .
níos denaí sa bhliain fuair sé triail tiomáint trí lá le benetton ag estoril sa phortingéil , áit ar d'imigh sé níos tapúla ná giancarlo fisichella agus ralf schumacher .
toisc seo fuair sé an post mar thriail tiománaí oifigiúil don foireann benetton do bhliain 2001 .
sa bhliain céanna , críochnaigh sé sa dara háit i gcraobh idirnáisiúnta foirmle a 3000 fia leis an foireann supernova .
taréis an gaiscíocht go léir sa bhliain roimhe sin , ghnóthaigh sé tiomáint leis an bhfoireann minardí i bhfoirmle a haon .
ina chéad rás , mar a tharlaíonn sé san astráil , i melbourne , críochnaigh sé sa cúigiú háit , le carr i bhfad níos moille ná na cinn eile timpeall air .
thug sé seo dhá phointe don craobh dó , agus b'shin iad na céad pointí gur fuair minardi ón bhliain 1999 .
ag geall leis gach rás , chuaigh sé níos tapúla ná a bheirt comráid fhoireann , alex yoong agus anthony davidson ag amanta difriúla .
don séasúr 2003 bhog sé go jaguar racing .
bhí sé mar príomh tiománaí an fhoireann , agus rinne sé 17 den 18 bpointe a scóráil an fhoireann a scóráil é féin .
níor éirigh chomh maith leis sa bhliain 2004 , i gcoiteanna toisc nach raibh an carr , an r4 , maith go leor .
ach i gcóir 2005 bhog sé go williams .
taréis dó trí shéasúr a ghlacadh i gcarranna moille , cheap mark go mbeadh seans aige cúpla rásanna a bhuachaint le williams i 2005 , ach bhí mí-ádh leis arís .
ní raibh an carr tapaidh go leoir , agus bhí an tinneall ó bmw síos ar cumhacht i gcomporáid leis an gcuid eile do na foirne .
bhí sé ag tiomáint taobh le nick heidfeld , agus don cuid is mó done séasúr , bhíodar taobh le taobh , sular ghortaigh nick é féin ag rothaíocht , agus bhí air tarraingt amach ón cúig rás deirigh den séasúr .
ar deireadh , críochnaigh sé sa deichiú háit , sé pointe chun cinn ar heidfeld , agus tar éis rostram amháin .
i 2006 , beidh sé ag tiomáint le williams arís , ach an uair seo beidh nico rosberg mar a comráid foirne .
mar aon le sin , beidh soláthraí inneall agus boinn difriúil acu , le cosworth agus bridgestone faoi seach , ag tógaint áit bmw agus michelin .
( eochair )
webber , mark webber , mark
ceann de na teangacha i gcraobh nguni na dteangacha bantúcha í an tsúlúis , nó isizulu , mar a deir lucht labhartha na teanga féin .
tá sí ó dhúchas ag deich milliún duine , an chuid is mó acu san afraic theas , go háirithe i gcúige kwazulu-natal .
glactar leis , áfach , go bhfuil duine as gach beirt san afraic theas in ann adhmad éigin a bhaint as caint súlúise .
sa bhliain 1994 , bronnadh stádas oifigiúil ar an tsúlúis san afraic theas in éineacht le deich dteanga eile .
tá an tsúlúis ar an dara ceann is mó a labhraítear de na teangacha bantúcha .
níl ach an teanga shona , príomhtheanga na siombáibe , níos mó ná an tsúlúis ó thaobh líon na gcainteoirí de .
leis na litreacha laidineacha a scríobhtar an tsúlúis , agus cosúil leis na teangacha bantúcha eile san afraic theas , bhí sí go mór mór faoi thionchar na teanga xhosa .
tá an tsúlúis réasúnta cosúil leis na teangacha bantúcha eile , is é sin , tá réimír rangúcháin i dtús gach ainmfhocal , agus cuirtear an réimír chéanna leis na haidiachtaí agus na foirmeacha briathair atá faoi réir an ainmfhocail san abairt :
is nua-ghaeltacht í gaeltacht ráth cairn ( nó ráth chairn ) agus í suite i gcontae na mí .
toradh is ea í d'iarrachtaí shaorstát éireann leis an ngaeilge a choinneáil beo agus a athbheochan .
b'é an plean a bhí ag an rialtas agus ag na díograiseoirí gaeilge araon ná cainteoirí dúchasacha a aistriú go machairí méithe , áit a mbeadh níos mó barr le baint as an talamh .
tá lárionad pobail agus clubteach ( an bradán feasa ) , meánscoil , lárionad fiontraíochta , eaglais chaitliceach agus áiseanna eile lena n-áirítear grúpscéim uisce , siopa , bialann , páirc imeartha , agus ionad taispeántais ann i ráth chairn .
tá foras na gaeilge , glór na ngael agus scun scan lonnaithe ann freisin .
eagraítear go leor cúrsaí do daoine atá ag iarraidh gaeilge a fhoghlaim i ráth chairn .
i measc na ndreamanna sin a eagraíonn cúrsaí ann tá gael linn .
tá nasc déanta ag ollscoil na héireann , maigh nuad le rath cairn agus cuirtear cúrsaí teastais oíche ar siúl i rith an gheimhridh do dhaoine a bhfuil gaeilge acu atá ina gcónaí i bhfoisceacht fiche míle den cheantar .
ba bhaile fearainn é ráth cairn i ngar do bhaile átha buí .
sa bhliain 1935 , i ndiaidh feachtas agóidíochta , d'aistrigh an rialtas 443 duine as conamara go ráth cairn leis an talamh a thabhairt chun míntíreachais thall ansin .
fuair siad feirmeacha agus scoil náisiúnta ( scoil uí ghramhnaigh ) ansin .
fuair gach teaghlach teach nua , 22 acra talún , beostoc agus uirlisí feirmeoireachta .
mar chuid den scéim seo a thionscain an coiste 'muintir na gaeltachta ' faoi stiúir mháirtín uí chadhain agus choimisiún na talún , d'aistrigh 40 teaghlach idir 1935 agus 1937 ó `` cheantair chúnga '' i gconamara go dtí na bailte fearainn seo : ráth cairn , laimbé , driseog , tulach na nóg , baile mhistéala agus doire longáin .
lean na daoine leo ag labhairt na gaeilge go nádúrtha , ach thóg sé na blianta fada orthu stádas oifigiúil gaeltachta a bhaint amach .
tháinig coilíneacht eile den chineál chéanna ar an bhfód i mbaile ghib sa chontae céanna , ach níor éirigh léi chomh maith le rath cairn , ós rud é nár tháinig lucht an mhíntíreachais ansin ón áit chéanna ar dtús .
bhronn an rialtas stádas oifigiúil ar ráth cairn agus ar bhaile ghib sa bhliain 1967 , tar éis feachtais chearta sibhialta a d'eagraigh craobh cearta sibhialta na gaeltachta , ráth cairn .
sa bhliain 1973 a bunaíodh comharchumann ráth cairn chun pleanáil agus forbairt a dhéanamh don cheantar .
is iad na coilíneachtaí seo i gcúige laighean an t-aon cheantar oifigiúil gaeltachta in oirthear na tíre .
is í gaeilge chonnacht an chanúint a labhraítear i ngaeltacht na mí , ó tháinig an chuid ba mhó den phobal as conamara .
chuaigh canúintí dúchasacha ghaeilge laighean in éag thart ar céad bliain ó shin .
tháinig daoine mór le rá i saol na gaeilge as gaeltacht na mí .
is as ráth cairn do bhláthnaid ní chofaigh , agus is as ceantar bhaile ghib do hector ó heochagáin .
láithreoirí iad an bheirt acu , agus iad ag obair do rté , ach bíonn hector le feiceáil go minic ar tg4 chomh maith .
cé gur rugadh darach ó catháin i máimín , conamara , tógadh i ráth chairn é .
bhí darach ar dhuine de phríomhamhránaithe sean-nóis a linne .
deir neart daoine gurbh é ab fhearr .
i measc na n-amhrán atá le fáil ar a dhlúthdhiosca 'darach ó catháin ' tá 'amhrán na japs ' , leagan damanta de 'óró sé do bheatha 'bhaile ' agus 'caisleán uí néill ' .
tá an dlúthdhiosca sin ar fáil ó gael linn .
image : an
baile is ea an daingean nó daingean uí chúis ( dingle i mbéarla ) atá suite in iarthar ghaeltacht chiarraí in éirinn .
is é an daingean an baile is mó i ngaeltacht chorca dhuibhne agus an baile gaeltachta is mó sa tír .
tá cónaí ar 1920 duine ann .
tá oifigí gaelsaoire suite sa bhaile agus tá ionad ollscoil na gaillimhe á oscailt sa cheantar go luath .
tá ceannáras na mumhan d ’ údarás na gaeltachta suite i ndaingean uí chúis agus cabhraíonn an t-údarás le gnóthanna éagsúla .
sa bhliain 2004 , bhí 987 duine fostaithe i ngaeltacht chorca dhuibhne mar gheall ar chabhair an údaráis .
reachtáltar nithe éagsúla traidisiúnta eile sa cheantar , mar shampla an dreoilín , paráid maidne lae phádraig , ráiseanna capall dhaingean uí chúis , an rigeáite , beannú na mbád , teaspántas talmhaíochta , banna fíofa agus druma , agus ar uile .
d'éirigh aighneas sa bhaile i 2005 maidir le hainm béarla an bhaile a ligeadh i léig agus an t-ainm gaeilge a úsáid i ngaeilge agus i mbéarla .
d'fhógair an taire gnóthaí gaeltachta , éamon ó cuív , nach mbeadh logainmneacha galldaithe ( ar nós 'dingle ' ) á n-úsáid a thuilleadh ar cuaillí eolais oifigiúla , agus athraíodh ainm an bhaile go gaeilge i dtús na bliana 2005 .
is conspóideach an socrú é seo sa bhaile ós rud é go bhfuil an turasóireacht mar phríomhthionscal sa cheantar , agus tá imní ar roinnt daoine go gcuirfear turasóirí amú agus iad ag lorg ar an daingean ; tá sráidbhaile eile i gcontae uíbh fhailí darb ainm an daingean ( nó daingean as béarla ) .
mhol an t-aire ó cuív go bhféadfaidh le muintir an bhaile an t-ainm a athrú ar ais go béarla le phobalbhreith a chomhlíonadh , ach bheadh sé orthu a stádas gaeltachta , agus an cúnamh eacnamaíoch a ghabhann leis , a chailleadh ag an am céanna .
téann stair dhaingean uí chúis i bhfad siar .
tá trácht le fáil sna blianta seo leanas : 1278 ( dengyn ) , 1316 ( daingean uí cubhais ) , 1569 ( daingean uí chúis ) .
i rith na meánaoise bhí an baile ar cheann de na príomhbhailte in iardheisceart na héireann mar gheall ar a chalafort .
bhí an iascaireacht tábhachtach .
bhí ceangal láidir eacnamaíochta idir an daingean agus an spáinn sa 16ú céad .
tógadh go leor tithe ar chruth thithe na spáinne .
tá clocha deartha le feiscint ar chuid de thithe shráid a ’ dhoirín fós .
dódh daingean uí chúis go talamh cúpla uair , sa bhliain 1316 ag diarmuid mac cárthaigh agus aríst sa bhliain 1580 ag iarla urmhumhan .
ré thábhachtach i stair an cheantair ab ea an 16ú céad ach ba le linn na tréimhse seo chomh maith is mó a bheir cruatan ar phobal na háite .
le linn chogadh na n-iarlaí dódh agus deineadh slad ar an gceantar go minic .
is ar éigean deireadh le trádáil an bhaile .
bhuail éirí amach na bliana 1641 agus slad chromaill buillí ar thrádáil an bhaile freisin .
níor tháinig trádáil an bhaile teacht chuige féin arís go dtí an 18ú céad .
thosnaigh mangairí fíona ag trádáil idir an daingean agus mór-roinn na heorpa arís .
thosnaigh roibeard mac gearailt tionscal an línéadaigh i dtús na haoise seo .
d ’ éirigh go maith leis an dtionscal seo ar feadh 40 bliain .
le teacht an chadáis , áfach , thit an tóin as tionscal an línéadaigh agus fén mbliain 1837 ní raibh mórán de fágtha .
sa bhliain 1829 , tháinig siúracha na toirbhirte i mbun scolaíochta sa bhliain 1848 bunaíodh meánscoil na mbráthar .
i lár na haoise sin , bhuail an drochshaol buile marfach ar phobal an cheantair de bharr gur theip ar an bpráta .
sa bhliain 1852 , tógadh tigh na mbocht .
tugadh cúnamh do 6,068 duine ann i rith na bliana sin .
le linn na tréimhse sin bhí muintir an cheantair fé bhrú chíosa troma agus muna ndíolfaidís iad deintí iad a dhíshealbhú go minic .
mar shampla , i mí aibreáin na bliana 1885 ruaig tiarna fionntrá dhá theaghlach déag as a gcuid gabháltaisí i gcaisleán ghriaire .
bunaíodh craobh de chumann lúthchleas gael i ndaingean uí chúis sa bhliain 1888 .
ba é patrick moore an chéad rúnaí agus ba é patrick gould an chéad chaptaen ar an gcumann agus d ’ imir na foirne fén ainm the dingle shamrocks .
bhunaigh thomas kelliher , michael mcdonnell , john lee , michael dissette , agus patrick foley craobh de chumann na talún i ndaingean uí chúis .
tháinig príomhioncam mhuintir an cheantair as an iascaireacht agus as an bhfeirmeoireacht le linn na tréimhse seo .
bhí an imirce mar thoradh ar na trioblóidí agus ar an gcogadh cathartha .
thug na dubhchrónaigh fén mbaile a dhódh sa bhliain 1920 ach níor éirigh leo mar chuir muintir an cheantair go tréan ina gcoinne .
tugadh aitheantas oifigiúil gaeltachta do dhaingean uí chúis sa bhliain 1926 agus sa bhliain 1956 deineadh athdhaingniú ar an stádas sin .
bhí “ an seabhac ” , pádraig ó siochrú , ar dhuine do bhunaitheoirí an chéad choláiste gaelúinne in éirinn sa bhliain 1908 .
i dtús báire , tionóladh ranganna an choláiste i dtigh john o donnell , mar a bhfuil tigh mhuintir bhambaire agus tigh tábhairne uí fhlaithbheartaigh ar shráid a ’ droichid anois .
bhuaigh an daingean an phríomhdhuais i gcomórtas ghlór na ngael 1980 – 81 fé stiúir an chathaoirligh jed budhlaeir .
athbhunaíodh craobh an ághasaigh de chomhaltas cheoltóirí éireann agus é mar fheidhm ceol sa bhliain 1981 .
reachtáladh fleadh cheoil chiarraí cúig n-uaire ar an mbaile sna blianta 1984–89 agus d'eagraigh an chraobh áitiúil fleadh cheoil na mumhan sna blianta 1990 agus 1996 .
reáchtáladh oireachtas na gaeilge ar an mbaile sna blianta 1987 , 1992 agus 2001 .
daingean , an daingean , an
corca dhuibhne a thugtar ar an leithinis díreach laistiar de thrá lí i gcontae chiarraí .
is é an daingean nó daingean uí chúis príomhbhaile na leithinse agus ceantar oifigiúil gaeltachta is ea an chuid den leithinis laistiar do lios póil agus den tsráidbhaile .
tá cnoc bréanainn , ceann de na cnoic is airde in éirinn in iarthuaisceart na leithinse ina dheighilt nádúrtha idir an dá chuid stairiúla de chorca dhuibhne , mar atá , duibhneach , laistiar agus laisteas den chnoc agus leitriúch lastoir de .
amach ó dhún chaoin sa chuid is siar siar atá na blascaodaí , scata oileán arbh astu do pheig sayers , thomás ó criomhthain a scríobh an leabhar cáiliúil an toileánach , muiris ó súilleabháin , údar fiche bliain ag fás agus roinnt scríbhneoirí eile .
gaoth dobhair ( gweedore i mbéarla ) : ceantar gaeltachta i gcontae dhún na ngall , éire .
anseo atá oifig réigiúnach sheirbhís raidió na gaeltachta , agus is é gaoth dobhair an paróiste gaeltachta is mó in éirinn ( daonra 4,065 ) .
is iad na príomhbhailte fearainn na croithlí , dún luiche , an bun beag , doirí beaga agus cnoc fola .
tá gaoth dobhair faoi scáth na hearagaile , an cnoc is airde i gcontae dhún na ngall .
an gaoth an t-ainm atá ar ghóilín atá ag bun abhainn chroithlí atá ina theorainn idir gaoth dobhair agus na rosa .
is seanfhocal é dobhar fá choinne uisce .
inbhear uisciúil an chiall bhunúsach atá leis an ainm gaoth dobhair .
is í an ghaeilge príomhtheanga na ndaoine sa pharóiste , ach tuigtear an béarla freisin .
meallann an ghaeilge na mílte turasóirí agus scoláirí gach bliain chuig na coláistí samhraidh , le tuigbheáil níos fearr a fháil ar an teanga .
faigheann páistí agus déagóirí na háite oideachas s'acu fríd mheán na gaeilge , agus bíonn na seirbhísí reiligiúnacha agus an chuid is mé de na fógraí poiblí i ngaeilge .
ach , is cosúil go bhfuil meath ag teacht ar an ghaeilge sa cheantar le cúpla bliain anuas .
siocair go bhfuil an dá theanga ag muintir na háite , is minic a chuireann siad focail bhéarla isteach sa ghaeilge agus a mhalairt fosta .
dá bhrí sin tá stór focal neamhghnách forbartha ag muintir ghaoth dobhair .
tá siad ag tarraingt aird foclóirithe dá dheasca seo .
seo a leanas roinnt samplaí de na frásaí agus focail seo :
chuir plandáil uladh casadh ar stair an pharóiste sa bhliain 1609 .
b'éigean do dhaoine ghaelacha talamh torthúil s'acu a fhágáil sa lagáin agus imeacht go dtí iarthar dhún na ngall , agus shroich cuid mhaith acu gaoth dobhair .
ag an am chéanna thosaigh lonnaitheoirí sasanacha agus albanacha a theacht , agus d'athraigh siad an talamh go barúntachtaí .
de réir chosúlachta ní raibh mórán de dhaonra sa pharóiste suas go dti an 17ú haois .
chónaigh na daoine ar na hoileáin agus ar imeall na farraige i ngráigeanna , thóg siad na tithe in aice a chéile i bpócaí beaga .
ní raibh daonra mór ann suas go dtí an 19ú haois agus tuigtear go raibh caidreamh measartha maith idir na tionóntaí agus na tiarnaí talún .
tháinig laghdú mór ar chaighdeán an tsaoil le linn theacht na dtiarnaí talún úra san 19ú haois , go háirithe an tiarna george hill ( 1801-1879 ) agus a mhac arthur .
threoraigh an sagart seán mac pháidín muintir na háite agus iad ag troid leis na tiarnaí talún seo nuair a bunaíodh conradh na talún agus an plean feachtais .
ba é eachtra marú an mháirtínigh ( an cigire dúiche william martin ) taobh amuigh de theach pobail dhoirí beaga buaicphointe chogadh na talún i ngaoth dobhair .
tá lear leabhar staire foilsithe faoi stair ghaoth dobhair .
ba í cáit nic giolla bhríde ( nach maireann ) duine de na staraithe ba chlúití sa cheantar .
athainmníodh an t-eastát tionsclaíoch go dtí pháirc ghnó ghaoth dobhair in 2003 , agus chuir údarás na gaeltachta feachtas ar bun chun níos mó comhlachtaí a mhealladh go dtí an ceantar .
d'éirigh go measartha leis an fheachtas seo .
sa cheantar anois tá roinnt ollmhargaí , siopaí áise , sciamheolaithe , gruagairí , conraitheoirí , garáistí , poitigéirí , tithe leanna , caiféanna , agus sé theach ósta .
tá cúig bhunscoil i ngaoth dobhair , sna bailte fearainn seo a leanas : doirí beaga , an bun beag , mín an chladaigh , dobhar agus an luinneach .
is í pobalscoil ghaoth dobhair an t-aon mheánscoil sa pharóiste .
bunaíodh í sa bhliain 1977 ar an luinnigh , agus is é noel ó gallchóir atá ina phríomhoide inti .
cuirtear an t-oideachas seo uilig ar fáil fríd mheán na gaeilge agus déanann na mic léinn na scrúduithe stáit i ngaeilge .
sa bhliain 2004 d'oscail ollscoil na héireann , gaillimh ionad acadamh na hollscolaíochta gaeilge le hoideachas tríú leibhéal a chur ar fáil fríd mheán na gaeilge do mhuintir na háite .
tá gaoth dobhair cáiliúil mar gheall ar a áilleacht mara agus tíre .
is dócha gurb í an earagail os cionn loch dhún lúiche an ghné is so-aitheanta sa cheantar .
is é an sliabh is airde é i gcontae dhún na ngall .
thart ar ghaoth dobhair tá gleanntáin fhairsinge , ina measc tá gleann nimhe , caisleán ghleann bheatha agus páirc náisiúnta ghleann bheatha , an pháirc náisiúnta is mó sa tír .
radharc suntasach eile i ngaoth dobhair ná 'bád eddie ' , bád iascaigh a chuaigh ar ancaire i mbá mhachaire chlochair sna 1970idí agus atá ann go fóill .
ar chósta ghaoth dobhair tá cuid mhór tráigheanna agus aillte le fáil , chomh maith le hoileáin cosúil le toraigh agus gabhla agus na caoráin atá forleathan timpeall na háite .
d'oscail stáisiún traenach i ngaoth dobhair ar 9 márta 1903 , dúnadh é mar sheirbhís do phaisinéirí ar 3 meitheamh 1940 , agus dúnadh é go hiomlán ar 6 eanáir 1947 .
tá roinnt coistí a théann ó ghaoth dobhair go háiteanna ar nós gaillimh , béal feirste agus baile átha cliath ann freisin .
chuir comhlacht iarnród loch tsuillí ( lough swilly railway company ) seirbhísí bhusanna ar fáil don cheantar ar feadh na blianta fada .
tá aird an domhain tarraingthe ag ceoltóirí ghaoth dobhair ar an pharóiste .
cruthaíodh an grúpa ceoil clannad sa bhliain 1970 , agus ó shin tá breis agus 20 milliún ceirnín díolta acu .
thosaigh an grúpa altan i ngaoth dobhair fosta , agus tagann an príomhamhránaí mairéad ní mhaonaigh ó chois cláidí .
is dócha gurb í eithne ní bhraonáin , nó enya ab fhearr aithne uirthi , an ceoltóir is clúití ó ghaoth dobhair , thosaigh sí ar stáitse amharclann ghaoth dobhair le linn a hóige agus anois tá níos mó ná 75 milliún ceirnín díolta aici .
tá clú agus cáil ar cheoltóirí eile ón pharóiste , is iad aoife ní fhearraigh , brídín brennan , maria mccool , gearóidín breathnach , na casaidigh , proinsias ó maonaigh , agus séamus mcgee .
bhí nasc mór ag gaoth dobhair leis an ghrúpa skara brae fosta .
tá dhá chór ghníomhacha sa pharóiste , cór mhuire dhoirí beaga ( á stiúradh ag máire 'baba ' bn .
uí bhroanáin agus eibhlín nic suibhne ) agus cór thaobh a ' leithid ( á stiúradh ag doimnic mac giolla bhríde ) .
tá albaim eisithe ag an dá dhream .
bíonn scoil gheimhridh frankie kennedy ar siúl gach bliain úr i ngaoth dobhair in ómós don cheoltóir aithnidiúil frankie kennedy ó bhéal feirste ó dhúchas , a bhí pósta ar mhairéad ní mhaonaigh go dtí go bhfuair sé bás le hailse in 1994 .
scríobh phroinsias ó maonaigh an t-amhrán `` gleanntáin ghlas ' ghaoth dobhair '' , atá anois ina aintiún do mhuintir na háite sa bhaile agus i gcéin .
tá traidisiún fada aisteoireachta sa phobal agus bhí an-cháil ar aisteoirí ghaoth dobhair agus ar amharclann ghaoth dobhair ar feadh na mblianta .
scéal ghaoth dobhair , seán 'ac fhionnlaoich ( fnt , 1983 )
chuir eagraíocht na náisiún aontaithe unesco ar bun chun oidhreacht nádúrtha agus cultúrtha an domhain a chosaint agus a chaomhnú .
aithníodh go raibh séadchomharthaí ann a bhí chomh luachmhar sin gur bhain siad le pobal an domhain uile , agus tugadh suíomh oidhreachta domhanda ar shuíomh dá leithéid .
spreagadh unesco chun na hoibre seo nuair a cinneadh damba ollmhór a thógáil ar an níl , abhainn mhór na hafraice .
chruthófaí tascumar ollmhór uisce i ngleann abú simbel na héigipte , áit a raibh teampaill ársa .
bunaíodh feachtas idirnáisiúnta chun tochailt sheandálaíoch a dhéanamh sa cheantar i 1959 , agus baineadh teampaill abú simbel agus philae as a chéile chun iad a atógáil ar thalamh tirim .
chosain an feachtas timpeall us $ 80 milliún ag an am , agus rinne timpeall 50 tír maoiniú air .
as sin tháinig feachtais chosainte eile , sa veinéis mar shampla , cathair álainn iodálach atá i mbaol a báite , sa phacastáin agus san indinéis , agus tá liosta fada ionad , idir cheantair leochaileacha nádúrtha agus suíomhanna cultúrtha , ainmnithe anois mar shuíomhanna oidhreachta domhanda .
in éirinn tá séadchomharthaí cheantar seandálaíoch na bóinne , sceilg mhíchíl agus clochán na bhfomórach ar an liosta oidhreachta .
tá ocht suíomh déag i stáit aontaithe mheiriceá , 38 sa spáinn , agus os cionn dhá scór san iodáil liosta : suíomhanna oidhreachta domhanda
grúpa ceoil as gaoth dobhair i ndún na ngall , éire , is ea clannad .
ghlac siad páirt i gcomórtais slógadh don óige agus cuireadh dhá rian dá gcuid ar cheirnín speisialta a cuireadh amach mar chomóradh ar an bhféile sin : amhrán dá gcuid féin 'lisa ' , agus an t-amhrán traidisiúnta 'thíos cois na trá ' .
ba iad na deartháireacha ciarán agus pól ó braonáin , agus beirt uncail leo , noel agus pádraig ó dúgáin , a bhí sa ghrúpa ar dtús , agus máire ní bhraonáin , deirfiúr le ciarán agus pól .
chaith eithne ní bhraonáin , deirfiúr níos óige tamall leis an ghrúpa mar chúlcheoltóir sular thosaigh sí ar a gairm aonair mar cheoltóir ach cha raibh sí ariamh mar bhall oifigiúil den ghrúpa .
sé clann as dobhair foinse ainm an ghrúpa .
meascadh ceol gaelach , snagcheol agus stíleanna eile chun stíl dá gcuid féin a chumadh .
bhí traidisiún an cheoil ag muintir uí bhraonáin agus uí dhúgáin , mar go raibh leo brennan ina cheoltóir le seobhanna , agus a bhean máire 'baba ' ní dhúgáin ina múinteoir ceoil .
eisíodh céad albam chlannad i 1973 agus chaith an grúpa na blianta ag taisteal ar fud na héireann agus na heorpa agus a gcáil ag méadú i rith an ama .
nuair a d'éirigh go maith leis an amhrán `` theme from harry 's game '' i 1982 i gcairteanna na breataine , tháinig tús le clannad mar ghrúpa ceoil domhanda .
mar gheall ar rath an amhrán seo bhain siad duais mór ivor novello .
agus in 1984 rinne clannad an ceoil fá choinne sraith robin hood de chuid an bbc , d'eisigh siad an t-albam legend , de bharr seo bhain bafta , ba iad an chéad grúpa éireannach a bhain a leithéid .
i 1985 tháinig ceirnín fíor-rathúil eile , macalla .
ba seo ceann dena ceirníní is mó a d'eisí an grúpa , d'éirí go maith leis na hamhráin `` closer to your heart '' agus `` almost seems ( too late to turn ) '' .
ach ba é an amhrán a cheoil siad le bono , an amhrán ba cháiliúla , rinne `` in a lifetime '' go maith ar fud na cruinne .
lean clannad ar aghaidh ag déanmah ceirníní stairiúla , cé gur éirí go maith le fuaim s'acu féin agus leis an pop-cheol , choinnigh siad dílis dá dúchais féin .
chur leaganacha úra do sean amhráin ar ceirníní s'acu , mar shampla , `` tráthnóna beag aréir '' agus `` buachaill ón éirne '' .
chruthaigh chlannad gur grúpa den scoth a bhí iontu i 1997 , nuair a bhain siad duais grammy fá choinne an t-albam landmarks .
ó shin , níor eisí siad aon ábhar nua , ach i ndiaidh iad a theacht le chéile i 2007 ag féile celtic connections agus ag na meteor ireland music awards , dúirt siad ba mhian leofa pilleadh ar ais go dtí an stiúideo .
polaiteoir éireannach is ea cathal mac riabhaigh ( ainm béarla : charles mccreevy , nó charlie mccreevy de gnáth ; rugadh sna solláin , contae chill dara i meán fómhair 1949 ) .
d'fhreastail sé ar an scoil chónaitheach proinsiasach , rinn mhic gormáin , contae na mí , idir 1966 agus 1968 , an bhliain ina rinne sé an scrúdú ard teistiméarachta .
d'imir sé peil ghaelach le foireann na scoile sna blianta sin .
cáileadh mar chuntasóir é i ndiaidh sin .
toghadh é mar theachta dála go dáil éireann mar bhall den pháirtí fianna fáil i 1977 , agus d'fhan sé sa dáil go dtí 2004 .
idir 1977 agus 2004 , d'obair sé mar aire leasa shóisialaigh ( 1992-1993 ) , aire turasóireacht agus trádála ( 1993-1994 ) agus aire airgeadais ( 1997-2004 ) .
i 2004 , d'éirigh mac riabhaigh as an dáil agus ghlac sé post mar choimisinéir leis an aontas eorpach .
bhí sé ina choimisinéir eorpach don mhargadh inmheánach agus do sheirbhísí sa choimisiún barroso .
cineál spóirt i 'an pheil mheiriceánach ina bhfuil dhá fhoireann imreoirí ag imirt in aghaidh a chéile taobh istigh den pháirc imeartha .
an fhoireann is mó a scórálfaidh pointí , is léi a bheidh an bua .
tá aon imreoir déag ar aon fhoireann amháin .
faightear scór nuair a chuireann foireann an liathróid thar an gcúl nó isteach sa limistéar deireanach .
bíonn cead ag na himreoirí an liathróid a iompar , a chaitheamh nó a chiceáil .
tá an pheil mheiriceánach i bhfad níos coitianta i meiriceá ná i dtír ar bith eile .
sna stáit aontaithe , is í an pheil ghairmiúil agus peil na gcoláistí ná saghsanna peile meiriceánaigh is coitianta .
tá cineál peile le fáil i gceanada atá an-chosúil leis an bpeil mheiriceánach .
peil cheanadach a thugtar ar an spórt sin .
ó na 1960 ar aghaidh , is í an pheil an spórt is mó i sam .
glacann 32 foireann páirt sa national football league ( nfl ) .
is é an super bowl an cluiche ceannais .
eachtra mór agus tábhachtach is ea domhnach an super bowl i mí eanáir , nó mí fheabhra gach bliain .
bíonn an cluiche an-choitianta sna coláistí agus na hollscoileanna chomh maith , go háirithe sna h-áiteanna nach bhfuil foireann gairmiúil le fáil .
tugtar `` gridiron '' ar an bpáirc go minic ós rud é go bpéinteáilítear línte uirthi atá cosúil le greille .
is dronuilleog í an pháirc , 110m i bhfad ( ó chríochlíne amháin go críochlíne eile ) agus 49m i leithead ( ó thaobhlíne amháin go dtí an taobhlíne eile ) .is ag deireadh na páirce atá an cúl líne , agus ansin an limistéar deireanach , atá 10m i leithead .
is é an limistéar deireanach an áit ina bhfuil na pointí le fáil .
tá líne ar an talamh tar éis gach cúig shlat , agus tá uimhreacha orthu ón gcúl líne go dtí an líne caoga slat , i lár na páirce .
ag deireadh an chúil , tá dhá chuaille atá 18.5 throigh óna chéile , agus trasnán atá 10 troigh in airde .
déantar pointí nuair a cuirtear an liathróid thar an trasnán agus , ar ndóigh idir na cúilí . ( tá an trasnán seo agus na cúilí seo an-chóisiúil le na cinn a úsáidtear sa rugbaí agus i bpeil na héireann nó peil ghaelach na mban ) .
bíonn 11 imreoirí ar an pháirc ag an dá fhoireann ag aon am amháin .
is féidir leis na himreoirí athrú áfach , nuair a bhíonn sos sa chluiche .
sa spórt seo , tá páirteanna áirithe ag gach imreoir , agus úsáidtear iad i suíomhanna áirithe .
mar thoradh , tá 53 imreoirí i ngach scuaid , agus tá trí shaghas imireora - ionsaí , cosaint agus foirne speisialta .
tá ceathrúin de 15 nóiméad i ngach cluiche , agus tá leath-ama ag deireadh an 2ra tréimshe .
nuair a bhíonn sos sa chluiche , ní úsáidtear aon am .
mar thoradh , cé nach bhfuil ach uair amháin sa chluiche go h-oifigiúil , i ndáiríre bíonn an chluiche ar siúl ar feadh trí huaire .
dá mbeadh comhscór ag deireadh an chluiche nó ag lán ama , bíonn 15 nóiméad tréimse breise arís .
is iad na buaiteoirí an fhoireann a ghnóthaíonn an chéad scóir sa tréimse seo .
tá ceithre deiseanna ( nó “ downs ” , mar a thugtar orthu ) chun 10 slat a dhéanamh .
faightear ceithre dheiseanna nua nuair a dhéanann an fhoireann 10 slat , nó chailleann siad an liathróid don fhoireann eile .
nuair a thosaíonn an fhoireann ag imirt ar dtús , deirtear go bhfuil “ first down and ten ” aige , an chéad deis agus 10 slat le déanamh .
mar shampla , mura ndéanann an fhoireann ach 2 slat , deirtear go bhfuil “ second down and eight ” aige , agus an dara deis acu le 8 slat a bhaint amach .
nuair a bhíonn an fhoireann 10 slat ón gcúl líne , deirtear go bhfuil “ first down and goal ” acu , níl an slat tábhachtach anois , mar tá siad ag an gcúl líne .
tosnaíonn an cluiche le cic ó fhoireann amháin i dtreo chúl líne na foirne eile .
faigheann imreoir éigean greim ar an liathróid agus ritheann sé ar ais i dtreo an chúil líne eile .
bíonn an fhoireann eile ag iarraidh é a stopadh , mar tá seans aige rith díreach isteach san limistéar deireanach , nó chomh gar don limistéar deireanach agus is féidir .
nuair a chuirtear é chun urlár , tosnaíonn a fhoireann ón áit seo , agus tá ceithre “ down ” acu chun 10 slat a dhéanamh .
déanann na foirne líne i gcoinne le chéile .
is í an fhoireann a bhfuil an liathróid acu an ionsaí , agus an fhoireann eile an chosaint .
tosaíonn an cluiche arís nuair a chuireann imreoirí ón bhfoireann atá ag ionsú an liathróid tríd a chosa agus ar ais don phríomh imreoir , an quarterback ( qb ) .
tá cúpla roghanna aige chun an liathróid a bhogadh :
bruachbhaile fairsing de chuid chathair bhaile átha cliath é ráth eanaigh nó ráth éanna , atá ag síneadh leis an gcósta thoir agus é bunaithe ar sheanbhaile .
tá achar ceithre nó cúig mhíle ( 6.5-8 cm ) idir é agus lár na cathrach ar phríomhbhóthar a théann cúpla míle eile ó thuaidh nó go mbaineann sé amach a cheann scríbe , cnoc bhinn éadair .
tá ráth eanaigh ainmnithe as ráth mór atá le fáil i lár an tsráidbhaile .
is iomaí míniú a thugtar ar fhréamh an fhocail eanach : deirtear uaireanta gurb é ainm taoisigh ( éanna ) a bhí ina chónaí ann fadó , agus deirtear freisin gur eascair an t-ainm ó éanach ( talamh bog nó riasc ) .
tá rath eanaigh suite ar iarnród dart .
tá páirc naomh áine , páirc mhór phoiblí , idir ráth eanaigh agus cluain tarbh .
is ann a imríonn na clubanna áitiúla spóirt : foireann clg ráth eanaigh agus foireann sacair ráth eanaigh aontaithe .
180px
rugadh gabriel rosenstock i gcill fionnáin i gcontae luimnigh sa bhliain 1949 , mac le dochtúir gearmánach as schleswig holstein .
banaltra as gaillimh ó dhúchas ab ea a mháthair .
ba é an tríú duine clainne as seisear agus an chéad páiste a rugadh don lánúin in éirinn .
rinne sé staidéar i gcoláiste ollscoile chorcaí , áit a raibh sé ina bhall de innti , grúpa filí óga a chuir iris amach agus a chuaigh ar fud na tíre ag léamh a gcuid saothair .
tá an-chuid filíochta agus leabhair do pháistí scríofa agus aistrithe go gaeilge aige .
chaith sé seal ag obair leis an sraith teilifíse `anois is arís ' ar rté , agus tamall leis an nuachtán anois .
chaith sé formhór a shaoil sa ghúm agus nuair nach bhfuair sé ardú céime ar bith ann chinn sé ar éirí sé as chun dul i mbun pinn go lánaimseartha .
bhí sé ina chathaoirleach ar poetry ireland / éigse éireann agus is iomaí duais liteartha atá bronnta air : sparántachtaí ón gcomhairle ealaíon agus an irish-american cultural foundation award mar shampla .
tá baint lárnach aige leis an bhféile litríochta imram .
tá ballraíocht shaoil aige i gcumann na naistritheoirí agus na dteangairí .
is ball d'aos dána é .
is nia leis é mario rosenstock , agus ball den chúigréad traidisiúnta téada is ea a mhac tristan rosenstock .
guthanna beannaithe an domhain ( coiscéim , 2008 ) tuairiscíonn krishnamurphy ó bagdhad ( coiscéim , 2007 ) bliain an bhande/year of the goddess ( dedalus press , 2007 ) dátheangach i met a man- : luminous lines concerning real people from real places ( doghouse , 2005 ) rogha dánta /selected poems ( cló iar-chonnachta , 2005 ) forgotten whispers/ cogair dhearúdta ( anam press , 2003 ) dhátheangach i gcomhar le john minihan eachtraí krishnamurphy ( coiscéim , 2003 ) krishnamurphya ambaist ( coiscéim , 2004 )
dialann anama : dialann idirghníomhach agus ábhar machnaimh le haghaidh 52 seachtain ( coiscéim , 2007 ) ólann mo mhiúil as an ngainséis ( cló iar-chonnachta , 2003
an taonú aithne déag : rogha dánta ( coiscéim , 2008 ) ar das elfte gebot : ausgewählte gedichte le michael kruger agallamh an tseanóra lena anam : dánta ( coiscéim , 2007 ) ar der alte mann spricht mit seiner seele le günter kunert
daoine óga an tollamh folamh ( cois life , 2009 ) .
thugas an ghealach ag siúl ( an gúm , 2007 ) ar i took the moon for a walk le carolyn curtis
rosenstock , gabriel rosenstock , gabriel rosenstock , gabriel
file éireannach is ea paddy bushe a rugadh i mbaile átha cliath sa bhliain 1948 .
scríobhann sé i mbéarla agus i ngaeilge , agus tá sé ina chónaí i gciarraí , i mbaile na sceilge , faoi láthair .
bhronn an chomhairle ealaíon sparánacht air chun cnuasach dátheangach a chumadh a bhaineann le taisteal sa chianoirthear .
rinne bushe scannán cáipéise dar theideal the truth about kathmandu , a taispeánadh den chéad uair in fhómhar na bliana 2009 .
freagra a bhí ann ar an scannán fairytale of kathmandu , a chuir tús le conspóid faoi chathal ó searcaigh , file .
sa scannán sin ag bushe , cuireadh agallamh in athuair ar roinnt fear óg a bhí in fairytale , agus cuma ní ba fabhraí ar an scéal i leith uí shearcaigh le feiceáil ann .
bushe , paddy bushe , paddy bushe , paddy
bhunaigh pádraig ó snodaigh an comhlacht foilsitheoireachta coiscéim.ie agus d'fhoilsigh breis le míle leabhar i ngaeilge sna tríocha haon bhliain a chuaigh thart .
tá filíocht , úrscéalta agus aistí staire dá chuid féin foilsithe chomh maith .
tá triúr mhac le ó snodaigh sa bhanna cheoil kila , rossa , rónán agus colm .
tá sé pósta leis an ealaíontóir clíodhna cussen .
is mac leis aengus ó snodaigh , teachta dála de chuid shinn féin .
is í iostanbúl an chathair is mó sa tuirc , a bhfuil 11,322,000 duine ina gcónaí inti ( ó lár mí iúil 2005 ) .
tá sí suite ar chaolas an bhosparáis .
biosáintiam agus cathair chonstaintín na hiar-ainmneacha di .
is í an leafcóis ( mal .
an niocóis ; ainm áitiúil : lefkosia , gréigis : λευκωσια , tuircis : lefkosa , béarla : nicosia ) príomhchathair na cipire , agus í ar an gcathair is mó sa tír freisin .
tá an leafcóis suite i lár an oileáin chois abhainn pedieos ar mhachaire mesaoria .
leis na blianta anuas tá an chathair roinnte idir an chipir theas agus an chipir thuaidh , an t-aon chathair ar domhan atá roinnte ag balla míleata .
déanann an chuid ó thuaidh den chathair gnó mar phríomhchathair do phoblacht thurcach na cipire , stát a cuireadh ar bun nuair a rinne fórsaí na tuirce ionradh ar an tír sa bhliain 1974 .
ní thugann stát ar bith ach an tuirc féin aitheantas don 'phoblacht ' sin , áfach
tá cónaí ar timpeall 270,000 duine sa chuid ghréagach den chathair .
bhí ionad straitéiseach ag an gcipir sa mheánmhuir leis na mílte bliain , agus bhí baile de chineál éigin san áit a bhfuil an leafcóis inniu ón mbliain 5,000 rc ar aghaidh , a bheag nó a mhór .
meastar gurb as lefkos , mac leis an rí tolamaes a haon san éigipt a ainmníodh an áit .
rinne lefkos an chathair a athchóiriú timpeall 300 rc , ach ní raibh sí ina príomhchathair roimh an aonú haois déag .
bhí ríthe de chuid rítheaghlach lusignan i réim sa chipir ón mbliain 1192 ar aghaidh , go dtí gur ghabh an veinéis seilbh ar an tír sa bhliain 1489 .
tháinig na turcaigh i gceannas ar an gcipir ina ndiaidh siúd , is é sin , sa bhliain 1571 .
nuair a bhí na teamplóirí i réim sa chipir , ghreamaigh an t-ainm nicosia den chathair , ó nach raibh ridirí na crosáide in ann an t-ainm comhaimseartha gréigise , kallinikisis , a fhuaimniú i gceart .
le linn réim mhuintir lusignan , tógadh an-chuid pálás , mainéar , séipéal agus mainistreach san áit , ach nuair a rinne na turcaigh léigear ar an gcathair , fágadh an-damáiste ar na foirgnimh galánta .
maraíodh nó gortaíodh 20,000 duine .
bhí tubaiste mór ann sa naoú haois déag chomh maith , nuair a cuireadh éirí amach faoi chois sa bhliain 1821 .
shiúil an calar ar mhuintir na leafcóise sa bhliain 1836 , agus scrios dóiteán cuid mhór den chathair i 1857 .
ghabh na sasanaigh seilbh ar an oileán sa bhliain 1878 , agus bhí nicosia ina lárionad riaracháin acu .
bhí an foréigean go dona sa chathair go gairid sular ghnóthaigh an chipir a neamhspleáchas sa bhliain 1960 .
chuidigh rialtas na gréige leis na míleataigh an chumhacht a shealbhú le lámh láidir sa bhliain 1974 , agus go gairid ina dhiaidh sin , rinne an tuirc ionradh ar an oileán .
mar sin a fágadh an t-oileán agus an phríomhchathair féin faoi chríochdheighilt , staid a fhanann i bhfeidhm inniu féin .
bhí tailte na prúise ar an taobh thoir de bhéal an vistula ag an am seo .
i 1618 fuair diúc brandenburg an phrúis mar oidhreacht , agus laghdaigh cumhacht na polainne sa cheantar .
faoi cheannas freidrich wilhelm méadaíodh tailte na prúise siar chomh fada le habhainn na réine .
nuair a tharla réabhlóid na fraince chuaigh an rí freidrich wilhelm ii ar an ionsaí ach buadh ar a arm ag valmy agus b'éigean dó a thailte san iarthar a ghéilleadh don fhrainc .
chuaigh freidrich wilhelm iii chun cogaidh leis an fhrainc arís ach bualadh go tubaisteach é ag jena agus ghéill sé tuilleadh talaimh fós don fhrainc tar éis chonradh tilsit .
i 1813 shéan an phrúis an conradh seo agus thosaigh ag troid arís in aghaidh napoléon , agus tar éis chomhdháil vín fuair sí a cuid tailte uile ar ais .
gnóthaigh sí tailte an ruhr chomh maith , agus méadaíodh daonra an stáit faoi dhó .
ba i ngleann an ruhr a cuireadh tús leis an réabhlóid thionsclaíoch sa phrúis , agus bhí sí anois níos cumhachtaí ná an ostair .
sa naoú haois déag bhí fórsaí éagsúla ag iomaíocht le chéile sa ghearmáin ach ní raibh rí na prúise sásta glacadh le coróin na gearmáine ó lucht ceannairce .
d'fhan na tiarnaí talún i gceannas sa phrúis agus an liobrálachas ag leathadh sa chuid eile den ghearmáin .
cheap rí na prúise , wilhelm i , otto von bismarck ina phríomhaire i 1862 .
theastaigh ó bismarck an ghearmáin a aontú faoi cheannas aicme rialaithe na prúise agus d'éirigh leis é sin a dhéanamh trí chogadh a spreagadh trí huaire , leis an danmhairg i 1864 , a thug schleswig-holstein don phrúis , leis an ostair i 1866 , trínar gabhadh hanover agus tailte éagsúla i dtuaisceart na gearmáine , agus leis an fhrainc i 1870 , rud a thug an deis do mecklenburg , an bhaváir , baden , würtemberg agus sacsain a chuir faoi smacht na prúise .
ar an dóigh seo cruthaíodh impireacht na gearmáine , agus bhí wilhelm i ina impire ( kaiser ) .
ní raibh na himpirí a tháinig i gcomharbacht ar wilhelm i chomh cumasach leis féin , agus cé gur éirigh leo níos mó tailte a ghabháil , agus arm ollchumhachtach a chruthú , ba é an toradh a bhí ar a gcuid uaillmhiain ná go raibh iomaíocht ghéar idir an ghearmáin agus an bhreatain ar thaobh amháin , agus leis an rúis ar thaobh eile , a chuir tús le cogadh domhanda , cogadh a chaill an ghearmáin , agus a d'fhág briste agus laghdaithe í .
cuireadh deireadh leis an ríocht tar éis an chogaidh , agus rinneadh poblacht den ghearmáin .
fuair an pholainn cuid de na tailte agus bhí an phrúis thoir deighilte ón chúd eile den ghearmáin as sin go dtí an dara cogadh domhanda .
nuair a ghabh na rúisigh seilbh ar oirthear na gearmáine i 1945 cuireadh an phrúis ar ceal mar aonad polaitiúil .
phrúis , an phrúis , an phrúis , an
cecil john rhodes ( 5 iúil 1853 - 26 márta 1902 ) .
plandóir sasanach a bhunaigh stát na roidéise i ndeisceart na hafraice .
toghadh rhodes ina ionadaí i dtionóil an cape in 1880 , agus chuir sé an-chuid spéise sna pleananna a bhí ann chun an choilíneacht a leathnú isteach i dtailte eile .
faoi 1890 bhí rhodes ina phríomhaire agus chinntigh sé go mbeadh reachtaíocht na coilíneachta fabhrach do na comhlachtaí mianadóireachta , agus rith sé dlíthe a bhain a gcuid tailte den chine ghorm san afraic theas .
theastaigh uaidh cumhacht impiriúil na breataine a mhéadú agus d'ionsaigh sé poblacht na mbórach , ach theip ar ruathar jameson agus b'éigean dó éirí as oifig mar phríomhaire .
d'úsáid rhodes a chuid saibhris mar sin féin chun tailte nua a ghabháil don impireacht .
bhunaigh sé an british south africa company agus ghabh sé seilbh ar thailte na shona , mar a bhfuil an tsiombáib inniu .
nuair a d'éirigh na matabele agus na shona amach ina choinne ghoid sé a dtalamh agus a gcuid eallaigh uathu agus chuir sé faoi chois iad .
tugadh 'rhodesia ' mar ainm ar na gcoilíneacht nua in onóir do rhodes .
rhodes , cecil rhodes , cecil rhodes , cecil
is imreoir sacair éireannach é robert `` robbie '' david keane ( rugadh ar an 8 iúil , 1980 é ) .
as tamhlacht , baile átha cliath do keane , agus tá sé ina chaptaen ar fhoireann phoblacht na héireann .
imríonn sé mar thosaí le los angeles galaxy , club de chuid major league soccer i meiriceá .
tá na blianta fada caite aige ag imirt i bpríomhroinn shasana , le clubanna amhail tottenham hotspur , liverpool , leeds agus wolverhampton wanderers .
is é keane an scórálaí is mó riamh le foireann na héireann , an 9ú ceann is mó i stair tottenham agus an 10ú ceann is mó i stair na príomhranna shasanaigh .
bhí sár-bhliain ag keane sa chéad séasúr eile 1998/99 , agus chríochnaigh sé mar an scórálaí is mó le sé chúl déag .
thosaigh a chuid éachtaí ag dul go mór i bhfeidhm ar bhainisteoir na foirne colin lee agus ar na meáin .
ag an am seo , bhí tús curtha ag keane lena ghairm idirnáisiúnta chomh maith , agus chuir na cúil a bhí á aimsiú aige leis an dá fhoireann a ainm i mbéal an phobail arís .
bhí suim léirithe ag cuid de na gclubanna ba mhó , agus bhí deacrachtaí airgeadais ag wolves chomh maith .
ní raibh an dara rogha acu ach a n-imreoir ab fhearr a chur ar díol , le praghas ard .
shínigh keane conradh le coventry city f.c. , a bhí ag imirt sa phríomhroinn , cúpla sheachtain tar éis tús an tséasúir 1999/2000 .
sé milliún punt ab ea luach an chonartha , an ceann ba mhó sa tír ag an am do dhéagóir .
bhí tréimhse ghearr ach an-rathúil aige le coventry , agus é ag imirt le stíl ionsaitheach le imreoirí cruthaitheacha eile ar nós carlton palmer , gary mcallister , mustapha hadji , youssef chippo agus gavin strachan .
bhí sé ag imirt ag barr a mhaitheasa , ag aimsiú an eangaigh go healaíonta agus ar bhonn rialta .
bhí sé ar dhuine de na peileadóirí ab ansa le lucht leanta na foirne gan mhoill .
níorbh fhada gur thosaigh na clubanna móra ag cur ceisteanna faoi arís , agus ghabh sé tairiscint ó inter milan .
ní mó ná sásta a bhí tacadóirí na foirne , a dhearbhaigh gurbh é díol keane an rud a chur tús le ísliú coventry ag deireadh na bliana .
mar thoradh , theastaigh ó marcello lippi é a thabhairt go dtí an iodáil , chun imirt lena fhoireann internazionale .
thug inter 13 milliún punt do choventry , agus chuaigh keane go dtí milano chun imirt le ronaldo , christian vieri , agus na himreoirí cáiliúla eile a bhí ann .
ní raibh an t-ádh le keane an am seo áfach .
tar éis cúpla mí , chaill lippi a phost , agus chaill keane a áit san fhoireann nuair a tháinig an bainisteoir nua marco tardelli isteach .
cuireadh keane amach ar iasacht do leeds united f.c. , i sasana , i nollaig 2000 .
d'éirigh go maith leis le leeds , agus d'aimsigh sé naoi gcúl ina chéad 14 chluiche .
cheannaigh an bainisteoir david o'leary é i mí bealtaine , 2001 , ar 12 milliún .
tréimhse dheacair ab ea é don chlub , áfach , agus b'éigean dóibh imreoirí a dhíoladh mar gheall ar na fadhbanna airgeadais a bhí acu .
tar éis sé bliana le spurs , bhog keane go dti liverpool f.c . ar an 29 iúil , 2008 , an club a thacaigh sé mar bhuachaill óg .
d'imir sé a chéad chluiche leo i gcoinne s.s. lazio agus d'aimsigh sé a chéad chúl i gcoinne psv eindhoven ar an 1 deireadh fómhair 2008 .
cé gur ghnóthaigh keane seacht gcúl as seacht gcluiche déag , fágadh amach as an scuaid é cúpla huaire , rud a chruthaigh ráflaí sna meáin ag rá nach raibh todhchaí aige ag an gclub .
nuair a tháinig spurs ar ais ag cur ceisteanna faoi , d'fhill sé ar ais ar an gclub .
shínigh sé conradh nua leo ar an 2 feabhra 2009 , agus rinneadh leas-chaptaen na foirne de .
cuireadh fáilte cheart roimhe ar ais chuig an gclub , ach níor shocraigh sé síos i gceart .
bhí jermáine defoe tagtha ar ais don chlub chomh maith , agus bhí an-iomaíocht idir eisean , keane agus peter crouch chun áit rialta a fháil san fhoireann .
ábhar sóláis a bhí ann dó nuair a seoladh keane amach ar iasacht leis na gceiltigh san albain ar an 1 feabhra 2010 .
d'imir sé ag beagnach barr a mhaitheasa san albain , agus roghnaithe mar imreoir na bliana .
níor mhair an conradh iasachta leis na gceiltigh ach go deireadh an tséasúir , agus d'fhill keane taobh theas den teorann uair amháin eile .
cé nach raibh spurs sásta é a fhágáil ó thuaidh , ní raibh siad in ann seans imeartha a thabhairt dó ach oiread .
ghlac siad iarratas iasachta ó west ham united , agus d'fhan keane anseo go deireadh na bliana .
cuireadh deireadh leis an gconradh áfach nuair a chlis west ham ón phríomhroinn .
tá gairmréim fada agus rathúil caite ag keane mar imreoir idirnáisiúnta .
d'imir sé a chéad chluiche i gcoinne phoblacht na seice in olomouc i mí márta , 1998 .
ghnóthaigh sé a chéad chúl i gcoinne mhálta i mí dheireadh fómhair , sa bhliain chéanna .
d'éirigh go maith leis i gcorn sacair an domhain sa bhliain 2002 , le trí chúl i gceithre chluiche .
scóráil sé cúl an-tábhachtach sa chomórtas seo , ag deireadh an chluiche i gcoinne na gearmáine .
ag an am seo , tá níos mó cúil ag keane ná aon pheileadóir eile san fhoireann náisiúnta .
tá daichead cúl aige sa lá atá inniu ann .
phós keane le claudine palmer , iar-iomaitheoir miss ireland ar an 7 meitheamh 2008 i mbaile breac , baile átha cliath .
saolaíodh mac leo darbh ainm robert ronan keane ar an 10 bealtaine 2009 .
keane , robbie keane , robbie keane , robbie
bhuaigh steve collins an wbo middleweight title in aghaidh chris pyatt sa bhiain 1994 .
bhuaigh sé an wbo super middleweight title san troid tar éis sin in aghaidh chris eubank .
bhí troideanna iontach aige le chris eubank agus nigel benn i mbuaic a réime .
chríochnaigh sé sa bhliain 1997 , le bua in aghaidh craig cummings .
rugadh barry mcguigan i gcontae mhuineacháin sa bhliain 1960 .
bhuaigh sé an ebu ( european ) featherweight title in aghaidh valerio nati , sa bhliain 1983 .
bhí nóiméad is fearr aige , nuair a bhuaigh sé an wba world featherweight title in aghaidh eusebio pedroza sa bhliain 1985 .
bhí troid iontach aige le steve cruz sa bhliain 1986 nuair a fuair siad `` fight of the year '' ó ring magazine .
rugadh bernard dunne i mbaile átha cliath .
tá sé ag troid san super bantamweight division .
bhuaigh sé an wba world super bantamweight title in aghaidh ricardo cordoba .
chaill sé an teideal in aghaidh poonsawat kratingdaenggym san troid tar éis sin .
polaiteoir éireannach ab ea é art ó gríofa , nó arthur griffith as béarla ( 31 márta , 1871 - 12 lúnasa , 1922 ) , a bhunaigh sinn féin .
chaith sé tréimhse ina uachtarán ar dháil éireann ó eanáir go mí lúnasa 1922 , agus ba é a bhí ina cheann ar thoscaireacht na héireann a shínigh an conradh angla-éireannach i 1921 .
ba i mbaile átha cliath a rugadh art ó gríofa ( nó ó gríobhtha ) ar an 31 márta 1871 .
ba de shliocht bhreatnach é agus fuair sé a chuid oideachais ó na bráithre críostaí .
bhí a athair ina chlódóir sa nuachtán the nation , agus bhí sé ar dhuine de na fostaithe a glasáladh amach le linn aighneas tionsclaíochta go luath sna 1890í .
chaith art é féin tamall ag obair mar chlódóir sula ndeachaigh sé isteach i gconradh na gaeilge , agus i mbráithreachas na poblachta ( an irb ) .
bhuail an eitinn é agus chuaigh sé go dtí an afraic theas ar feadh bliana ar mhaithe lena shláinte .
thug sé tacaíocht do na bóraigh ina n-iarrachtaí a neamhspleáchas a chosaint ón mbreatain agus bhí an-mheas aige ar paul kruger .
ar theacht ar ais go héirinn dó i 1899 , bhunaigh sé nuachtán darbh ainm the united irishman .
bhí ó gríofa an-ghéar ar fad ina ionsaithe ar pháirtí parlaiminteach a linne , ach níor liobrálach na sóisialach ar dhóigh ar bith é féin .
mheas sé go raibh córas impiriúil na rúise agus na gearmáine níos fearr ná córas na breataine .
bhunaigh sé eagraíocht darbh ainm cumann na ngaedheal chun cur i gcoinne chuairt rí shasana ar éirinn i 1904 .
chuaigh cumann na ngaedheal i bpáirt le heagraíochtaí eile i 1905 agus bunaíodh sinn féin .
cuireadh an dlí ar pháipéar uí ghríofa , the united irishman agus dúnadh é , ach thosaigh sé nuachtán eile faoin teideal sinn féin láithreach bonn .
páipéar laethúil a bhí ann go dtí gur cuireadh faoi chois é 1914 .
d'fhógair ó gríofa go raibh acht an aontais idir éire agus an bhreatain mídhleathach , agus mar sin gur démhonarcacht a bhí ar bun go dleathach go fóill , is é sin go raibh dhá ríocht a bhí ar chomhchéim le chéile ann , éire agus an bhreatain , seachas an ríocht aontaithe a fógraíodh in 1801 .
d'fhoilsigh sé leabhar darb ainm the resurrection of hungary faoin dóigh a raibh démhonaracht ar bun idir an ostair agus an ungáir .
cé nár mhonarcach é féin , chreid ó gríofa go mbeadh na sasanaigh sásta le socrú den chineál sin a thabharthach comhstádas d'éirinn seachas í a bheith scartha amach ar fad uaithi .
níor thug mórán daoine in éirinn tacaíocht don smaoineamh áfach , mar gur theastaigh poblacht neamhspleách uathu .
bhí ceannairí náisiúnacha eile sásta glacadh lena chomhairle maidir le staonadh ó dhul go londain dá dtoghfaí chun na parlaiminte iad , agus parlaimint a fhógairt i mbaile átha cliath .
chuaigh baill de bhráithreachas na poblachta isteach i sinn féin chun a dtuairimí féin a bhrú chun cinn .
toghadh ó gríofa ina bhall parlaiminte ( mp ) don chabhán thoir i bhfothoghchán i lár 1918 , agus bhí bua easca ag sinn féin san olltoghchán an bhliain dár gcionn .
chuir teachtaí shinn féin dáil éireann ar bun mar pharlaimint neamhspleách i mbaile átha cliath agus fógraíodh poblacht na héireann in athuair .
thosaigh cogadh na saoirse nuair nach n-aithneodh rialtas na breataine an dáil .
tar éis cúpla bliain den chogaíocht bhí sos cogaidh ann agus chuir an dáil toscaireacht chun na breataine chun réiteach a lorg .
bhí art ó gríofa i gceannas ar an toscaireacht agus fonn láidir air teacht chun réitigh .
shínigh sé conradh nár thug neamhspleáchas iomlán d'éirinn , agus a rinne críochdheighilt ar an tír , agus ní raibh éamonn de valera ná teachtaí eile sásta leis sin .
bhí teannas uafásach sa tír , d'éirigh de valera as oifig mar uachtarán agus ghlac ó gríofa a áit , ach rinne an t-achrann an-dochar dá shláinte agus fuair sé bás de rith fola san inchinn ar an 12 lúnasa 1922 .
scríobh seán ó lúing beathaisnéis chuimsitheach faoi .
is beag an fhorbairt atá déanta ar an gcathair go fóill , ach ó fuarthas ola sa cheantar tá an-chuid infheistíochta á dhéanamh i gcomhar leis na comhlachtaí ola .
mhéadaigh daonra na cathrach faoi dhó agus timpeall 360,000 bairille ola sa lá a bhaint as na tobracha .
ceoltóir , scríbhneoir , aisteoir agus déantóir scannán is ea woody allen ( a rugadh mar allen stewart königsberg ar an 1 nollaig , 1935 ) .
rinne allen a chéad scannán what ’ s new pussycat i 1965 ach ba leis an scannán take the money and run i 1969 a thosaigh allen ag feidhmiú mar stiúrthóir i ndáiríre .
i 1977 a eisíodh a scannán ab iomráití fós .
scéal grá , grinn agus bróin , bhuaigh annie hall ceithre dhuais ag na hoscair an bhliain sin agus dúradh go raibh allen tar éis meas nua a chothú ar genre an scannáin ghrinn rómánsúil .
tá tionchar na litríochta , na fealsúnachta agus na síceolaíochta go léir le feiceáil i saothar allen , ach is é nua-eabhrac , an áit ar rugadh agus ar tógadh é ( agus , dar ndóigh , áit a bhfuil cónaí fós air ) , atá mar phríomhinspioráid aige .
tá an spreagadh seo le feiceáil go háirithe sa scannán ómósach úd manhattan ( 1979 ) .
cé go dtugtar urraim fós dó mar stiúrthóir , tá roinnt drochphoiblíochta tuillte ag allen thar na blianta chomh maith .
rinneadh dochar dá ainm ag tús na nóchaidí nuair a d ’ fhág sé a bhean mia farrow ar mhaithe le soon-yi previn , uchtleanbh farrow ó chaidreamh eile .
allen , woody allen , woody allen , woody
is traenálaí peile é jürgen klinsmann ( rugadh é ar an 30 iúil , 1964 i goppingen sa ghearmáin ) a bhí i gceannais an fhoireann náisiúnta na gearmáine , agus bayern münchen le déanaí .
peileadóir rathúil ab ea é chomh maith leis na clubanna as monaco sa fhrainc , inter agus sampdoria san iodáil , agus tottenham hotspur f.c . i sasana .
bhuaigh klinsmann corn sacair an domhain leis an ngearmáin i 1990 , agus craobhchomórtas sacair na heorpa i 1996 .
d'éirigh sé as an spórt i 1998 , ach tháinig sé ar ais mar thraenálaí na fóirne náisiúnta ar an 26 iúil , 2004 .
klinsmann , jürgen klinsmann , jürgen klinsmann , jürgen
club peile atá suite i londain , sasana is ea tottenham hotspur football club .
tá an fhoireann ag imirt sa premier league , agus is é white hart lane a staid baile .
tugtar spurs orthu mar leasainm , agus na lilywhites go minic fresin mar gheall ar na geansaithe bána .
eolaí , fealsamh agus réalteolaí as pisa na hiodáile ba ea galileo galilei . is minic nach dtugtar air ach galileo ( 15 feabhra , 1564 - 8 eanáir , 1642 ) .
bhí sé orthu siúd ba mhó a d ’ fheabhsaigh an teileascóp , agus bhí tuairimí nua tábhachtacha aige i gcúrsaí réalteolaíochta agus fisice .
`` athair na heolaíochta '' a thugtar air de bharr a raibh de bharúlacha úra aige , barúlacha a tharraing diagaithe coimeádacha air .
fuair galileo bás i arcetri na hiodáile sa bhliain 1642 .
galilei , galileo galilei , galileo galilei , galileo galilei , galileo galilei , galileo galilei , galileo galilei , galileo galilei , galileo
polaiteoir as an afraic theas is ea nelson rolihalahla mandela ( rugadh é ar an 18 iúil , 1918 ) , agus is eisean an chéad uachtarán a thoghadh sa tír seo i dtoghchán lán-daonlathach .
roimhe seo , ba ghníomhaí frithapairtéid é , a bhí ina cheannaire ar an gcomhar náisiúnta afracach .
chaith mandela an tréimhse idir na blianta 1962 agus 1990 i bpríosún ar oileán robben .
bhain mandela , nó madiba mar a thugtar air freisin san afraic theas , duais nobel na síochána amach sa bhliain 1993 .
sa bhliain 1948 bhí toghchán ann , am a raibh apairtéid fós i bhfeidhm , agus ní raibh cead vótála ag na daoine gorma .
bhí an chumhacht ag na daoine geala .
thuig nelson go raibh sé seo mícheart .
ag an am sin ní raibh cead ag daoine gorma agus daoine geala pósadh .
bhí bac ar rudaí ar nós na suíocháin chéanna a úsáid .
ag an gcoláiste bhuail nelson le daoine bána .
bhuail sé le joe slovo , walter sisulu agus oliver tambo , daoine a raibh smaointe céanna acu agus a bhí ag nelson féin .
theastaigh uathu na dlíthe diana seo a athrú chomh maith .
sa bhliain 1953 thosaigh nelson agus oliver ag cleachtadh na dlí ach níor leor é sin dó .
theastaigh uaidh rud éigean eile a dhéanamh .
chuaigh nelson agus a chairde ar stailc sa bhliain 1960 i johannesburg agus dá bhrí sin cuireadh nelson ar triail don chéad uair , ach níor tugadh aon phionós dó .
sa bhliain 1962 cuireadh ar triail arís é .
chaith sé fionnadh liopaird chuig an chúirt agus rinne sé ‘ salute ’ go dtí na daoine gorma agus scread amach ‘ amadla ’ .
cuireadh mandela faoi ghlas ón mbliain 1962 go dtí 1990 .
chuaigh sé ar ais go dtí an chúirt sa bhliain 1964 .
dúirt sé go raibh an rialtas freagrach ar na rudaí dona a bhí ag tarlú sa tír .
cuireadh ar ais sa phríosún é .
an uair seo ar feadh a shaoil .
chaith sé an chuid is mó den am i seomra beag amháin , ar oileán robben .
scaoileadh ón bpríosún é i mí feabhra sa bhliain 1990 .
madela , nelson madela , nelson
180px
gníomhaí polaitiúil as atlanta , georgia , stáit aontaithe mheiriceá ab ea martin luther king , jr .
( 15 eanáir , 1929 – 4 aibreán , 1968 ) .
ba cheannaire an-tábhachtach é king i rith ghluaiseacht chearta sibhialta mheiriceá sna 1950í agus sna 1960í .
bhuaigh king duais nobel , ach d'fheallmharaigh james earl ray é sa bhliain 1968 .
tar éis a bháis , bhronn an tuachtarán jimmy carter bonn uachtaránach na saoirse air sa bhliain 1977 .
tá lá martin luther king acu sna sam freisin .
rugadh king in atlanta , georgia don oirmhinneach martin luther king sinsearach agus alberta williams king .
bhain sé céim amach i socheolaíocht mar bhaitsiléir ealaíne ag coláiste moorehouse sa bhliain 1948 .
bhí an tuachtarán benjamin mays , ceannaire de chuid ghluaiseacht na gcearta sibhialta , ina dhuine de mhúinteoirí king i moorehouse .
bhain sé céim eile amach i gcliarscoil diagachta crozer le baitsiléir diaga sa bhliain 1951 .
sa bhliain 1955 fuair sé a chéim ph.d. sa diagacht chórasach ó ollscoil bhostúin .
phós king coretta scott ar 18 meitheamh , 1953 .
rinne athair king searmanas na bainise i dteach thuismitheoirí scott i marion , alabama .
bhí ceathrar clainne ag king agus scott :
dála a n-athar , bhí gach duine acu mar cheannairí de chuid ghluaiseacht na gcearta sibhialta .
tá tuairimí difriúla acu , áfach , ar cheisteanna éagsúla .
cailleadh bean king , coretta scott , ar 30 eanáir , 2006 .
b'é james earl ray ( 10 márta , 1928 – 23 aibreán , 1998 ) an duine a d'fheallmharaigh martin luther king , gníomhaí meiriceánach ar son chearta an duine i memphis , tennessee ar 4 aibreán , 1968 .
d'admhaigh ray go raibh sé ciontach , agus fuair sé bás faoi ghlas sa bhliain 1998 .
ray , james earl ray , james earl ray , james earl
is í tampere ( fionlainnis : tampere , sualainnis : tammerfors ) an tríú cathair is mó san fhionlainn agus an chathair is mó sna tíortha lochlannacha nach bhfuil suite cois farraige .
tá breis is dhá chéad míle de dhaoine ina gcónaí i dtampere , agus cúig chéad trí chiliméadar cearnach is fiche d'achar ann .
tá an chathair ag críochantaíocht leis na ceantair ( kunta ) kangasala , lempäälä , nokia , pirkkala , vesilahti , ylojarvi , kuru , orivesi , agus ruovesi .
tá an chathair suite idir dhá loch - loch nasijärvi agus loch pyhäjärvi .
níl ach ocht méadar déag eatarthu , agus nascann an fansruth tammerkoski iad le chéile i lár na cathrach .
sa bhliain 1918 , chuir na sóisialaigh agus na buirgéisigh cogadh cathartha san fhionlainn , agus b'i dtampere a cuireadh an cath ba mhó sa chogadh sin .
bhí an troid go dona i gkalevankangas , i messukyla agus i lár na cathrach .
básaíodh cuid mhór de na gardaí dearga i ndiaidh na gcathanna , agus cuireadh breis is deich míle acu i mbraighdeanas .
tá dhá ollscoil ag obair i dtampere , ollscoil tampere ( tampereen yliopisto ) agus ollscoil teicneolaíochta tampere .
in éirinn agus in albain atá cloigthithe le fáil , agus tógadh a bhformhór idir an 9ú agus an 12ú haois .
measadh gur tógadh iad mar thúir faire agus cosanta , go mbíodh faireoir ann chun amhrac amach do longa na lochlannach agus rabhadh a thabhairt don phobal , agus go dteitheadh na daoine suas sa túr ansin .
ach ní léir go mbeadh aon úsáid phraiticiúil iontu mar go mbeadh sé ródheacair dréimire a tharraingt aníos tríd an doras a bhíonn tamall suas ón talamh de ghnáth , agus bheadh sé furast na daoine a mharú istigh iontu le deatach mar go raibh leagan amach ar nós simléir orthu .
meastar go raibh struchtúir adhmaid tógtha in aice leis na cloigthithe , agus fuarthas iarsmaí chuaillí le linn tochailtí a dhearbhódh é sin .
úsáideadh iad chun earraí luachmhara a stóráil agus chun daoine a ghlaoch chun aifrinn trí chloig a bhualadh .
tá na cloigthithe idir 18 agus 40 méadar ar airde , agus is é an ceann ag cill mhac dua an ceann is airde in éirinn .
tháinig athrú ar an stíl thógála le himeacht na mblianta , cloch gharbh a úsáid ar dtús agus níos mó saoirseachta le feiceáil níos déanaí .
bíonn an doras idir dhá mhéadar agus sé mhéadar os cionn na talún , agus ní fhéadfaí dul suas ach le dréimire .
bhíodh urláir adhmaid iontu , idir dhá cheann agus ceithre cinn , agus dréimirí eatarthu .
scoilteanna caola sa bhalla a bhí sna fuinneoga .
díon cloiche a bhíodh orthu chomh maith , agus leagadh a lán acu sin le himeacht na mblianta le tintreach .
timpeall 120 cloigtheach a bhí in éirinn , agus is fothraigh a bhformhór anois .
tá beagnach fiche cloigtheach ar fud na tíre i ndeachuí áfach , ceann an-cháiliúil i ngleann dá loch , ceann i gcluain dolcáin i mbaile átha cliath , agus ar loch éirne .
tá cloigtheach le feiceáil ar thailte na hardeaglaise ag brechin in albain .
sráidbhaile agus bruachbhaile éireannach é cluain dolcáin ( béarla : clondalkin ) , atá suite deich míle siar ó chathair átha cliath , i réigiún chontae átha cliath theas .
tá 43,929 duine ina gcónaí ann , de réir na bhfigiúirí ón bhliain 2006 .
tugtar `` an sráidbhaile '' nó sráidbhaile chluain dolcáin ar lár an bhaile .
tá cloigtheach mór suite ann , ceann de na cloigthithe is sine agus is cáiliúla sa tír .
tá cluain dolcáin suite ar bhruach na camóige , ar an dtalamh ard thar inbhear na life ag féachaint amach ar an spás idir na sléibhte agus an abhainn .
suíomh maith agus éasca a chosaint a bhí ann , agus mar thoradh thosaigh lonnaítheoirí ag cur fúthu san áit timpeall 7,600 bliain ó shin .
treibh ghaelach amháin a bhí lonnaithe ann na cualann .
tháinig an chríostaíocht go dtí oirthear an laighin sa 5ú haois , agus bhí cluain dolcáin i measc na céad comhphobail chríostaíochta ón ré seo .
creidtear gurbh é naomh crónán , nó mochua mar atá aithne air freisin , a bhunaigh an baile timpeall na bliana 600 .
chuir sé mainistir ar bun a bhí suite san áit ina bhfuil eaglais naomh eoin lonnaithe inniu , le móta mór cosanta timpeall air .
meastar gur d'éag naomh crónán mochua sa bhliain 630 , agus ceiliúrtar a lá fhéile ar an 6 lúnasa .
ceaptar gur tógadh an cloigtheach san 8ú haois , mar pháirt den mainistir .
ag an am seo , bhí naomh fugillus ina easpag ar an mbaile .
b'é i rith an ré seo a rinneadh lámhscríbhinní áille de na soiscéalta sa mhainistir .
tá ceann díobh le feiceáil inniu i gkarlsruhe liburg na gearmáine .
scrios na lochlannaigh cluain dolcáin sa bhliain 832 agus dódh an mhainistir go talamh ( rud a rinneadh arís sna blianta 1071 agus 1076 ) .
le linn an tréimhse seo , chuir siad fúthu sa réigiún , agus thóg siad an fort dún amhlaeibh .
d'fhan an baile faoi smacht ag na danair go dtí gur buadh orthu sa chath cáiliúil i gcath chluain tarbh na bliana 1014 .
is anseo a bhris ard-rí na héireann brian bóirmhe cumhacht na lochlannach in éirinn .
tá fianaise le fáil a mhaíonn gur lean bunú na mainistreach agus , mar thoradh , an baile ar aghaidh tar éis báis naomh crónáin , mar luaitear abaí agus easpaig sna thaifid suas go dtí an bhliain 1080 .
throid ard-rí deireanach na héireann ruairí ó conchúir le strongbow ( an iarla risteárd de clare ) i gcluain dolcáin sa bhliain 1171 .
tháinig an sráidbhaile faoi smacht ard-easpaig átha cliath , agus ag an 13ú haois rinneadh cur síos ar chluain dolcáin mar `` bhaile leis a lán áitritheoirí , rialaithe ag báille '' .
tá eolas ann go raibh robert beg sa phost seo sa bhliain 1276 , agus go raibh páirt lárnach ag an dtráchtáil i saol an bhaile .
bunaíodh cluain dolcáin mar `` bhuirg '' sa bhliain 1300 , agus nuair a bhí an bhliain 1393 ann bhí cúig sráid bunaithe sa bhaile , mar atá - mahow street , mill street , new street , steeple street agus pope lane .
sa bhliain 1547 , dúradh go raibh cluain dolcáin `` i measc na bailte caisealta agus maithe an chontae '' .
bhí go leor troda sa cheantar le linn éirí amach 1641 in aghaidh rialtas na breataine .
ghabh na gaeil seilbh ar an mbaile , ach cuir na sasanaigh trí thine é agus maraíodh fir , mná agus páistí .
osclaíodh eaglais naomh eoin sa bhliain 1789 , sa suíomh ina raibh teampall eile ann ó na meánaoiseanna .
tógadh muileann púdair ghunna i gcluain dolcáin san 18ú haois .
pléasc é faoi dhó , agus rinneadh an-dochar do dhaoine agus an baile máguaird .
is é an cloigtheach an foirgneamh is cáiliúil i gcluain dolcáin .
níor mhair aon eolas a léiríonn na cúiseanna agus an dáta a tógadh é , agus leanann an díospóireacht ar aghaidh faoin cheist seo .
an chéad staraí a rinne staidéar ar an gceist ná an dochtúir thomas molyneaux sa bhliain 1725 .
bhí molyneaux den tuairim gurb iad na lochlainnigh a thóg é .
níor aontaigh george petrie leis an ráiteas seo , ámh , agus é ag scríobh ina aiste do acadamh ríoga na héireann sa bhliain 1833 .
chuir seisean i láthair an tuairim atá níos coitianta inniu , ná go raibh an cloigtheach tógtha ag na luath-chríostaithe .
aontaítear inniu gur bhaineadh úsáid as mar chloigthur , agus áit ina cruinníodh iarsmaí an bhunaitheoir chun iad a chosaint .
tá eolas le fáil ó na hannálaí ulaidh gur tógadh iarsmaí naomh caoimhín agus naomh mochua ar chamchuairt tríd na tíre sa bhliain 790 .
ceaptar gur tógadh an cloigtheach timpeall an ré seo .
tá borradh ar an ngaeilge mar gheall ar ghníomhaíochtaí eagraíochta darbh ainm muintir chrónáin agus tá dhá ghaelscoil sa gceantar don ghasúir bunscoile agus coláiste chillian ann mar mheánscoil ó 1981 .
is mar gheall ar éileamh ó na daoine áitiúla a bunaíodh na scoileanna seo agus tá ard-cháil orthu mar ionaid oideachais .
is iomaí scoil eile atá lonnaithe sa gceantar fairsing seo freisin .
tá roinnt tuairimí éagsúla ann maidir leis an mbrí a bhaineann le `` cluain dolcáin '' .
glactar leis go gciallaíonn sé páirc , gort nó faiche a bhain le dolcán .
bunaíodh cumann an chloigthí cluain dolcáin , club de chuid an chumainn lúthchleas gael inti sa mbliain 1884 .
bunaíodh é mí i ndiaidh chéad-bhunú an chumainn fhéin i ndurlas , agus is é an dara club is sine in éirinn .
bhí sé bunaithe ag mícheál ó cíosóig , nuair a tháinig sé ar cuairt go dtí an mbaile sa bhliain 1884 .
tá neart coirn agus teideal bronnta ar an gclub seo síos tríd na blianta agus tá sí fós an láidir sa gceantar .
feictear ar chluain dolcáin inniu mar áit lárnach don teanga gaeilge agus cultúr gaelach .
bunaíodh muintir chrónáin sa bhliain 1972 chun forbairt a dhéanamh leis an dteanga trí gníomhaí oideachais , sóisialta agus cultúrtha .
i mí bealtaine na bliana 1989 , cheannaigh siad orchard house i lár an bhaile .
athainmníodh é leis an ainm áras chrónáin , mar lárionad cultúrtha agus oidhreacht .
bhuaigh muintir chrónáin an glór na ngael national trophy sa bhliain 1975 agus arís sa bhliain 1988 , mar aitheantas ar a iarrachtaí chun an teanga a fhorbairt .
níos déanaí sa bhliain 1991 , roghnaíodh iad chun a bheith ina óstach ar an an toireachtas , an féile cultúrtha bliantúil .
eagraítear ranganna ceoil agus damhsa agus ranganna gaeilge fós inniu in áras chrónáin .
iarnród .
ráillí iarainn a leagtar ar an talamh mar bhealach taistil do thraenacha .
tugtar bóthar iarainn ( chemin de fer ) ar an iarnród chomh maith .
bíonn trasnáin faoi na ráillí chun iad a choinneáil comhthreomhar lena chéile , agus ba d'adhmaid a rinnneadh iad sin ar dtús , ach úsáidtear stroighean agus cruach chomh maith .
córas éifeachtach sábháilte é de ghnáth chun daoine agus earraí a iompar idir bailte móra .
tá stáisiúin mhóra ar fud an domhain ina dtagann na hiarnróid le chéile , agus is minic go mbíonn an stáisiún traenach ina fhoirgneamh an-suntasach .
bhíodh ráillí á n-úsáid mar chabhair chun earraí troma a bhrú ó áit fiú in aimsir na seanghréige , ach ba san 18ú haois a rinneadh d'iarann iad chun trucail a bhrú nó a tharraingt le capaill i sasana .
ba in 1804 a úsáideadh inneal gaile den chéad uair ar ráillí , agus leath an córas ar fud shasana agus na heorpa go mear ina dhiaidh sin .
bhí na hiarnróid an-tábhachtach i bhforbairt na mórchumhachtaí impiriúla , an bhreatain , stáit aontaithe mheiriceá , an rúis , agus tíortha nach iad , mar go bhféadfaí saighdiúirí agus lón cogaidh a bhogadh go mear trasna tíre nó go calafoirt .
spórt ceilteach is ea camógaíocht a imrítear in éirinn don chuid is mó .
saghas iománaíochta do mhná atá inti .
imrítear camógaíocht le camán cosúil leis an iomáint , ach amháin gurb iad na mná a imríonn an chamógaíocht .
imrítear an cluiche le liathróid nó sliotar a mheann idir 90 agus 110 gram .
tá sé riachtanach do gach imreoir san fhoireann an geansaí céanna a chaitheamh murab ionann agus an iománaíocht , áit a gcaitheann an cúl báire geansaí difriúil .
ar ndóigh is sciorta a chaitheann na mná sa chluiche camógaíochta .
caitheann na himreoirí clogaid ar a gcloigne .
d'uireasa an chlogad is féidir leis an gcluiche a bheith contúirteach agus d'fhéadfadh imreoir droch-ghortú a fháil sa chloigeann .
níl aon riail docht daingean ann áfach , sa chaoi is go mbeadh ar chuile imreoir clogad a chaitheamh .
pléadh rún faoin ábhar seo ag comhdháil chumann camógaíochta na ngael in éirinn cúpla bliain ó shin ach níor ghlac an tromlach leis nuair a cuireadh ar bhóta é .
tá roinnt mhaith cosúlachta arís idir an chamógaíochta agus an iomáint .
de bharr nádúr an chluiche a imrítear le camán caitear a bheith dian ar na rialacha .
faigheann imreoir cárta dearg má dhéanann sí drochfheall .
má bhronntar cárta dearg ar imreoir cuirtear an duine sin den pháirc agus déileálann an coiste smachta leis an gceist .
cárta buí a fhaigheann duine a dhéanann feall nach bhfuil baileach chomh tromchúiseach .
ciallaíonn dhá chárta bhuí , bata agus bóthar , ón bpáirc .
cumann spóirt is ea cumann camógaíochta na ngael a chuireann an chamógaíocht chun cinn in éirinn .
bunaíodh an cumann i 1904 , agus máire ní chinnéide an chéad uachtarán a toghadh air .
imríodh an chéad chluiche poiblí camógaíochta faoin gcumann idir craobh an chéitinnigh agus cúchulainn i gcontae na mí .
imríodh an chéad chluiche idir chontaetha sa bhliain 1912 .
ba sa bhliain 1930 a himríodh craobh chamógaíochta na héireann den chéad uair ; baile átha cliath a bhuaigh an cluiche sin agus faoin mbliain sin bhí an cluiche camógaíochta á imirt ar fud na dtríocha do contae in éirinn .
faoin mbliain 1934 bhí craobh na héireann sa chamógaíocht dá imirt i bpáirc an chrócaigh .
neartaíodh an cumann ar fud na tíre agus faoin mbliain 1974 ghlac an cumann camógaíochta páirt i bhféile na ngael .
bunaíodh comhairle na mbunscoileanna i 1977 agus ba í sighle nic an ultaigh an chéad uachtarán ar an gcomhairle .
tá ardstiúrthóir fostaithe ag an gcumann ó 1980 i leith agus tá oifig acu i bpáirc an chrócaigh .
faoi láthair tugann foras na gaeilge urraíocht do chraobhchomórtas na héireann .
tá baint ag an gcumann le cumann lúthchleas gael .
imrítear camógaíocht chomh fada ó bhaile leis an astráil .
tá club bunaithe i sydney agus sí ruth ní challanáin , iarimreoir na gaillimhe atá ina bhun agus ina bharr .
imrítear an cluiche san eoraip agus i meiriceá freisin .
bíonn an-ghearán ag lucht na camógaíochta faoi na meáin chumarsáide .
is beag poiblíocht a fhaigheann cluichí na mban i gcomparáid le cluichí na bhfear .
is iad na meáin ghaeilge is fearr a thugann poiblíocht do chluichí na mban .
tá raidió na gaeltachta go maith agus déanann tg4 iarracht anois agus arís .
chomh maith leis sin is minic faillí dá dhéanamh ag tuismitheoirí mar gur fíorbheagán acu a thagann chun breathnú ar a gclann iníon ag greadadh na fuinseoige .
níor fhreastal ach 23,000 duine ar chraobh na héireann sa chamógaíocht anuraidh .
is féile náisiúnta don óige é féile na ngael a dhéanann freastal ar an gcamógaíocht chomh maith leis an iománaíocht agus an liathróid láimhe .
cailíní faoi 14 a ghlacann páirt sa chamógaíocht san fhéile .
bhunaigh triúr fear , séamus ó riain , éamonn de stafford agus tommy barrett an fhéile chomh fada siar le 1971 .
thosaigh an fhéile i dtiobraid árann ach reáchtáiltear i gcontaetha eile anois chomh maith é .
beidh sé ar bun i gcorcaigh i mí meithimh na bliana seo .
cuireann an fhéile an-tábhacht le páirtíocht fheiliúnach , cur i láthair , spóirtiúlacht agus dea-thréithe an chluiche .
baineann an fhéile leis an bpobal ar fad ar fud an náisiúin agus déantar iarracht clubanna , scoileanna , grúpaí sóisialta , grúpaí cultúrtha , na gardaí , bannaí ceoil áitiúla , an chléir agus na clanna a bheith lárnach san fhéile .
cabhraíonn sé le traenáil agus ceannasaíocht mhaith a thabhairt don óige chun mórtas a spreaghadh iontu ó thaobh a gceantar agus a gcondaetha féin .
is cathair sa rúis í cathair pheadair ( rúisis : санкт-петербу́рг ) , agus í ar an dara cathair is mó sa tír .
ba é an sár peadar mór a bhunaigh an chathair sa bhliain 1703 , agus í ina príomhchathair ar an tír go dtí an bhliain 1918 , nuair a rinneadh príomhchathair de mhoscó .
athraíodh ainm na cathrach cupla uair i rith na mblianta .
rinneadh petrograd ( петрогра́д ) ( 1914–1924 ) di nuair a chuaigh na rúisigh chun cogaidh in aghaidh na ngearmánach , agus blas na gearmáinise ar an ainm a bhí ar an áit go dtí sin .
ina dhiaidh sin , tugadh leningrad ( ленингра́д ) ( 1924–1991 ) uirthi i ndilchuimhne ar vlaidímír léinín , ceannaire na mboilséiveach .
nuair a tháinig deireadh leis an gcumannachas mar idé-eolaíocht oifigiúil , fuair an chathair a seanainm ar ais , siúd is go bhfuil an cúige ( oblast ) atá ina timpeall ainmnithe as leningrad i gcónaí .
is é piter ( питер ) an t-ainm a thugann muintir na háite féin uirthi sa ghnáthchaint , áfach .
cé nach bhfuil sí ina príomhchathair a thuilleadh , is gnách le muintir na rúise `` an phríomhchathair thuaidh '' nó b'fhéidir `` príomhchathair an tuaiscirt '' a thabhairt uirthi ( северная столица an leagan rúisise ) .
peadar mór a bhunaigh an chathair sa bhliain 1703 ar thailte a ghabh sé ó na sualannaigh .
iascairí fionlannacha ba mhó a bhí ina gcónaí sna bólaí seo roimhe sin , agus bhí daingean sualannach , nyenskans , ann go dtí gur scrios na díormaí rúiseacha é .
chaith peadar blianta a óige ag déanamh staidéir san ollainn , agus é an-tugtha do theanga na tíre sin .
mar sin , thug sé ainm ar an áit a raibh blas na hollainnise air - sankt-peterburg , nó fiú sint-pieterburch .
ar dtús , ní raibh ann ach daingean - an daingean céanna ar a dtugtar daingean pheadar agus phóil , nó petropavlovskaya krepost , air inniu .
ansin draenáladh na portaigh ina thimpeall , agus thosaigh tógáil na cathrach féin .
bhí innealtóirí ón ngearmáin i bhfeighil na n-oibreacha draenála , agus seirfigh rúiseacha ag déanamh an chuid ba throime den obair .
thairis sin , chuir peadar d'fhiacha ar shaoir chloiche na tíre go léir teacht go dtí cathair pheadair , agus choisc sé aon teach cloiche a thógáil in aon chuid eile den rúis .
bhí cathair pheadair ceaptha mar `` fhuinneoig na rúise roimh an iarthar '' , mar a scríobh ailéacsandar puiscín , file náisiúnta na rúise .
bhí sí ina cuan tábhachtach trádála , go háirithe nuair a thosaigh trádáil na rúise agus na breataine móire ag fás , agus ina bunáit ag loingeas baltach na rúise .
go gairid i ndiaidh bhunú na cathrach féin , tógadh daingean kronstadt in oileán kotlin in aice leis an gcathair , daingean atá ina chuan cogaidh inniu féin .
san ochtú agus san naoú haois déag , thóg na maithe is na móruaisle páláis as éadan a chéile i gcathair pheadair , agus is cuid súl iad inniu féin ag na cuairteoirí .
os a choinne sin , dhéanadh na tuilte an-dochar .
sa bhliain 1861 , chuir an sár alastair a dó an seirfeachas ar ceal , agus saoradh seirfigh na rúise ón mbráca .
chuaigh na mílte scológ go dtí cathair pheadair ar lorg oibre , agus thosaigh na tionóntáin ag fás aníos timpeall na cathrach .
ó bhí idir lucht oibre agus chaipiteal ann , ní díol iontais é gur tháinig borradh ar an tionsclaíocht .
sna sálaí air sin tháinig an radacachas agus an sóisialachas .
ba dhuine teasaí taghdach é robert agus dúirt sé go mbíodh sé deacair smacht a choimeád ar a fhaghairt .
thaitin sé go mór leis bheith pósta mar shíl sé gur choinnigh sé socair é ina shaol bheith pósta .
ba lánúin síolraitheach iad robert agus a bhean chéile ethel .
bhí clann mhór acu .
is cluiche foirne a imrítear in éirinn ach go háirithe i peil ghaelach na mban , ina bhfuil na rialacha cosúil le cluiche na bhfear .
ba i mí na samhna 1884 le bunú cumann lúthchleas gael a thosaigh mná agus fir na héireann ag imirt na peile gaelaí go hoifigiúil .
imríodh an chéad chluiche i 1887 .
cé gur sheas peil na mban cúpla coiscéim taobh thiar de pheil na bhfear tháinig sé chun cinn go mór tar éis a lán tacaíochta a fháil .
thuig muintir na héireann go raibh an tábhacht céanna ag baint leis .
breathnaíodh ar an bpeil mar spórt do na fir amháin , ag an am .
spórt dar leo a bhí ró-fhisiciúil do na mná .
ba ghearr go bhfaca daoine nach raibh sé seo fíor a thuilleadh .
gach bliain bíonn an-iomaíocht idir na condaetha éagsúla ó cheann ceann na tíre agus iad ag iarraidh corn bhreandáin uí mháirtín a chrochadh leo abhaile .
is féidir níos mó eolais a fháil tré breathnú ar an suíomh http : //www.ladiesgaelic.ie .
cé go bhfuil an cluiche an-chosúil le peil na bhfear tá cúpla rial difriúil acu .
is iad seo a leanas na rialacha a bhaineann le peil na mban ;
an scór is airde a taifeadadh i gcluiche seachtó nóiméad ( sinsear ) -jimmy keaveney do bleá cliath i 1977 in aghaidh ard mhacha.scóráil sé dhá chúl agus sé chúillín , agus mike sheehy do chiarraí i 1979 in aghaidh bleá cliath , scóráil sé féin dhá chúl agus sé chúillín .
sheol an taoiseach parthalán ó heachthairn craobh tg4 i bpeil na mban i 2005 i bpáirc an chrócaigh .
is iad tg4 an beochraoltóir a bhíonn ag peil na mban gach bliain .
bíonn cluichí á n-imirt acu sa gcraobh sinsear agus sóisear .
tá os cionn míle club páirteach ann anois ó gach cearn den tír .
tá aitheantas níos fearr faighte ag peil na mban anois ná mar a bhí riamh .
anuraidh ghlac seacht bhfoireann déag páirt ag leibhéal na sinsear .
tugann sé seo le fios cé chomh láidir is atá an spórt ar fud na tíre .
gach bliain reachtáiltear comórtas sa pheil ghaelach idir na gaeltachtaí ar fud na tíre an chéad deireadh seachtaine i mí an mheithimh .
bíonn an comórtas lonnaithe i gceantair ghaeltachta difriúla gach bliain.sa bhliain 2009 beidh sé lonnaithe i gceantar iontach stairiúil agus san áit chéanna a bhfuilteach an phiarsaigh i ros muc.tugann an deireadh seachtaine seo seans d ’ imreoirí , ní hamháin a gcuid scileanna peile a thaispeáint ach aithne a chur ar a chéile tré mheán na gaeilge .
ar ndóigh ní don pheil amháin a dhéanann daoine freastal ar an gcomórtas seo ach don chraic agus don spraoi a théann leis an deireadh seachtaine .
imrítear cluichí sóisir agus sinsir do na mná .
bíonn idir óg agus aosta ag imirt .
déantar an cluiche ceannais a imrítear ar an lá saoire bainc a chraoladh beo ar tg4 .
i 2002 a bhuaigh m ’ fhoireann féin an corn i.e - mná chonamara .
le cúnamh dé beidh an bua againn arís i mbliana sa spidéal.is féidir níos mó eolais a fháil faoi ach cuardach a dhéanamh ar google-comórtas peile na gaeltachta , tá neart le léamh faoi .
cumann peile bán atá lonnaithe i ngaeltacht chonamara i ros muc is ea cumann peile bán na bpiarsach .
tá sé ar an bhfód anois le timpeall naoi mbliana agus é ag fás agus ag neartú ó bhliain go bliain .
tá grúpaí éagsúla ann , m.sh . foireann faoi dhá bhliain déag , sé bliana déag agus foireann sóisear grád b. cé gur pobail bheaga atá sna ceantair as a dtagann formhór na n-imreoirí , tá an-spéis sa pheil agus a mbaineann léi .
bíonn traenáil uair amháin in aghaidh na seachtaine agus imrítear cluiche mórán chuile sheachtain .
chuaigh an club chomh fada le craobh chonnacht ach níor éirigh leo an corn a thabhairt linn abhaile , ach beidh muid ag traenáil linn go crua agus le cúnamh dé , beidh muid níos díograsaí i mbliana .
scamall oort nó scamall opik-oort : scamall de phíosaí oighir a chreidtear a bheith ag timpeallú na gréine níos faide amach ná na pláinéid - ó fiche míle go céad míle aonad réalteolaíoch ón ngrian .
iarsma is ea é an scamall seo den réaltnéal as ar fáisceadh an ghrian agus an grianchóras i dtús ama .
ó am go ham , cuireann imtharraingt na bpláinéad nó trasnaíocht éigin eile ceann de na réadanna seo óna sheanfhithis , i gcruth is go dtéann sé ina choimeád ócáidiúil i dtreo na gréine .
tá an scamall seo ainmnithe as an réalteolaí ollannach jan hendrik oort .
bhí oort ina shaineolaí ar chúrsaí bhealach na bó finne , ach rinne sé staidéar ar na réaltaí scuaibe fosta , agus é ag áitiú go mbeadh cuid acu ag teacht óna leithéid sin de scamall .
tháinig an chéad smaoineamh ó ernst opik , áfach , nó chomh luath leis an mbliain 1932 , phostaláidigh seisean go bhféadfadh sé go raibh na cóiméid ag teacht ó scamall a bhí ag timpeallú na gréine ar imeall an ghrianchórais .
i dtús na gcaogaidí , d'athbheoigh oort smaoineamh opik .
i dtéarmaí na réalteolaíochta , ní mhaireann na cóiméid i bhfad , agus iad ag teacht i gcóngar na gréine : bíonn siad á gcur óna bhfithisí , a dtreascairt in éadan na réadanna eile nó a sa isteach sa ghrian .
murach go bhfuil soláthar seasta de chóiméid nua ann , dar le hoort , ní bheadh oiread is aon cheann fágtha againn chomh deireanach seo i ndiaidh bhreith an ghrianchórais .
mar sin , caithfidh sé go bhfuil a leithéid de scamall ann .
creidtear go bhfuil an scamall seo sféarúil , is é sin , go bhfuil sé ar dhéanamh na liathróide , agus é ag timpeallú na gréine idir caoga míle agus céad míle aonad réalteolaíoch .
is ionann sin agus thart ar sholasbhliain amháin , rud a chiallaíonn go bhfuil an scamall seo suite leath an bhealaigh go dtí an chéad réalta eile .
maidir le crios kuiper , is fáinne de chóiméid é a chloíonn , a bheag nó a mhór , le leibhéal an éicliptigh , agus é suite taobh istigh den scamall .
is dócha nach féidir teorainn deifnídeach a aithint eatarthu , áfach .
is féidir go bhfuil an teoiric fá dtaobh den scamall seo le cúpla craiceann a chur di go fóill , nó siúd is nach gcuireann na saineolaithe aon amhras mór sa scamall mar rud , bheir na breathnuithe réalteolaíocha le fios gur féidir go bhfuil sé suite níos gaire dúinn ná mar a shíl siad go dtí seo .
is í an eochair an réad rúndiamhrach ar cuireadh sonrú ann sa bhliain 2003 , mar atá , sedna .
sórt pláinéad beag nó astaróideach í sedna , agus í ag timpeallú na gréine níos faide ná crios kuiper , agus níos cóngaraí ná mar ba chóir , más réad de chuid oort é dáiríre .
le míniú ceart a thabhairt ar an gcineál réad atá i gceist le sedna , deir na saineolaithe gur féidir go bhfuil struchtúr scamall oort curtha trí chéile ag réalt éigin a tháinig i ngaire ár ngrianchórais fadó .
is é sirhan bishara sirhan ( rugadh 19 márta , 1944 ) an duine a d'fheallmharaigh an polaiteoir meiriceánach robert f. kennedy ar 6 meitheamh , 1968 i los angeles , california .
tá sirhan faoi ghlas fós i gcalifornia .
sirhan b. sirhan sirhan b. sirhan
náisiúnaí éireannach ab ea michael dwyer ( 1772 - 23 lúnasa 1825 ) .
ball de na héireannaigh aontaithe ab ea é , agus bhí sé páirteach in éirí amach 1798 .
nuair a theip ar an éirí amach chúlaigh sé le buíon fear go gleann imeail , agus throid siad ar feadh cúig bliana eile i sléibhte chill mhantáin go dtí mí na nollag 1803 , nuair a theip ar éirí amach robert emmet i mbaile átha cliath .
bhí ag éirí chomh maith sin le feachtas uí dhuibhir go raibh ar na húdaráis bóthar míleata a thógáil ón chathair isteach sna sléibhte , agus cúig bheairic air , sula raibh siad ábalta é a ghabháil .
tar éis mórán eachtraí d'aontaigh ó duibhir go ngéillfeadh sé a fhad is go dtabharfaí saorchead dó féin agus dá chuid fear go meiriceá .
ach cuireadh i bpríosún chill maighneann é agus as sin chun na hastráile é , lena bhean agus a gceathrar clainne .
bhí feirm aige ansin , ach bhí deacrachtaí aige leis na húdaráis arís .
cuireadh go hoileán norfolk é ar feadh tamaill ach tugadh pardún dó agus d'fhill sé ar an fheirmeoireacht .
bhí sé i gceannas ar na póilíní i gceantar in aice le sydney , ach briseadh as a phost é mar gheall ar a chuid ólacháin .
bhí teach tábhairne aige ar feadh tamaill chomh maith , ach níor éirigh go maith leis .
bhí talamh á cheannach agus á dhíol aige ansin agus rinne sé go leor airgid chun teach phobail ( séipéal ) a thógáil .
d'éag sé ar an 23 lúnasa 1825 .
i 1898 nochtadh leacht mór ar a uaigh os comhair 200 míle duine .
dwyer , michael dwyer , michael
daonáirimh i 2005 .
tá sí suite ar an aigéan atlantach ag béal abhainn bou regneg .
ar bhruach thall na habhann tá cathair sale .
bhíodh sí ina calafort tábhachtach tráth ach de bharr síoltadh ní féidir leis an oiread sin longa teacht isteach anois .
tá monarchain éadaigh go fliúirseach i rabat , próiseáil bhia agus tógáil .
is ionad mór turasóireachta í chomh maith .
timpeall 300 rc bunaíodh baile darbh ainm chellah ar bhruacha na habhann , agus í 40 ad ghabh na rómhánaigh seilbh ar an áit .
bhí coilíneacht darbh ainm sala colonia acu ann go dtí gur thréig siad í i 250 .
i 1146 rinne an rí abd al-mu'min daingean di agus bunáit dá chuid ionsaithe ar an spáinn .
tugadh ribatú i-fáth ( daingean an bhua ) ar an gcathair agus is as sin a tháinig an t-ainm atá uirthi faoi láthair .
rinne an rí yaqub al-mansur príomhchathair a impireachte de rabat , agus chuir sé tús le tógáil an mhosc ba mhó ar domhan , ach nuair a d'éag sé cuireadh deireadh leis an obair .
tá iarsmaí an mhosc sin ina seasamh go fóill .
tháinig meath ar rabat tar éis bhás yaqub , agus faoi 1515 thuairisc taistealaí nach raibh ach céad teach sa bhaile .
tharla athbheochan nuair a díbríodh múraigh ón spáinn sa seachtú haois déag .
bunaíodh poblacht faoin ainm bou regreg i 1627 .
ba iad na foghlaithe mara `` barbaracha '' a bhí i mbun na poblachta , agus d'úsáid siad rabat agus sale mar bhunáiteanna chun ionsaithe a dhéanamh ar longa .
i 1666 chuir ríshliocht alaouite an ceantar faoina smacht nuair a aontaíodh maracó , ach bhí na foghlaithe mara ag feidhmiú ó na calafoirt go ceann cúpla céad bliain eile .
rinne an fhrainc ionradh ar maracó i 1912 agus chuir faoina smacht í .
rinneadh príomhchathair na coilíneachta de rabat , agus bheartaigh an rí a bhí ann nuair a bhain an tír a neamhspleáchas amach i 1956 , mohammed v , go bhfanfadh sí ina príomhchathair ar an ríocht .
simon josé antonio de la santisima trinidad bolívar y palacios , ceannaire réabhlóideach i meiriceá theas .
fuair bolivar a chuid oideachais sa bhaile tar éis dá thuismitheoirí bás a fháil , agus bhí an-tionchar ag duine dá mhúinteoirí , simon rodríguez , ar an fhear óg .
chuaigh bolivar chun na spáinne i 1799 chun bailchríoch a chur ar a chuid oideachais agus ba ann a casadh a bhean , maría tereza , air .
chaith sé tamall ag obair do napoléon bonaparte .
d'fhill bolivar ar veiniséala i 1807 agus bhí sé páirteach sa troid in aghaidh napoléon nuair a rinneadh rí na spáinne de joseph bonaparte .
d'fhógair an 'junta ' i gcaracas a neamhspleáchas i 1810 agus cuireadh bolivar go sasana ar mhisean taidhleoireachta .
i 1813 bhí bolivar i gceannas ar ionradh míleata ar veiniséala .
ghabh sé mérida ar an 23 bealtaine , agus fógraíodh gurb é an fuascailteoir ( el libertador ) é .
lean cogadh a mhair sé bliana go dtí gur éirigh le bolívar tír fheidearálach neamhspleách a chruthú darbh ainm grán colombia .
lean an troid in aghaidh na spáinne ar feadh na mblianta eile , agus saoradh peiriú in 1824 .
ar an 6ú lúnasa 1825 cuireadh poblacht na bolaive ar bun in ómós do bolivar , agus scríobh sé bunreacht don tír nua .
theastaigh ó bolívar tír mhór fheidearálach a bhunú a bheadh cosúil le stáit aontaithe mheiriceá ach bhí an oiread sin easaontais ann gur fhógair sé é féin ina dheachtóir ar gran colombia i 1828 .
lean an t-achrann ar aghaidh áfach agus d'éirigh sé as oifig ar an 27 aibreán 1830 , agus fuair sé bás den eitinn ar an 17 nollaig an bhliain chéanna .
bolivar , simón bolívar , simón bolívar , simón
láithreoir teilifíse éireannach as ráth cairn i ngaeltacht na mí is ea bláthnaid ní chofaigh , a rugadh ar an 12 samhain 1970 .
as conamara do shinsir ní chofaigh , ach aistríodh go ráth cairn iad i 1935 le bunú ghaeltacht na mí .
rugadh ise féin i québec i gceanada .
thosaigh bláthnaid mar láithreoir ar echo island , clár siamsaíochta do dhaoine óga ar raidió teilifís éireann sna 1990í , agus í ina déagóir beag .
chuaigh sí go teilifís na gaeilge ( tg4 an lae inniu ) nuair a bunaíodh an stáisiún sin sa bhliain 1996 , agus d'oibrigh sí mar láithreoir ar chláir theilifíse do pháistí .
bhí uirthi sos a thógáil amach ón láithreoireacht agus í ag siúl .
i ndáiríre thóg sí sos fada mar tá cúigear aici faoi láthair .
tháinig ní chofaigh ar ais ar an scáileán chun an clár rté celebrity farm a chur i láthair , le réaltaí eile ar nós twink ( adele king ) , george mcmahon agus mairéad mcguiness .
bhí bláthnaid ina láithreoir do rté agus tg4 le haghaidh comórtas domhanda samhraidh na gcluichí oilimpeacha 2003 in éirinn .
tá sí ina comhláithreoir do chlár de chuid rté , the afternoon show ó 2004 anuas .
bhí ní chofaigh ina ball den chlár siamsaíochta rté do dhuine fásta the podge and rodge show , agus thit sí i dtrioblóid faoi rudaí labhairthe aici ar an gclár faoi dicky rock .
bhí sí ina breitheamh ar the all-ireland talent show
faoi láthair tá ní chofaigh ina cónaí lena clann i mbaile átha cliath i ndeisceart na cathrach ach téann sí ar ais go minic go ráth chairn chun a muintir a fheiceáil .
d'éag a hathair sa bhliain 2008 i ráth cairn .
tá a muintir fós ag cónaí i ráth chairn agus feictear bláthnaid corruair sa bhradán feasa i ráth chairn .
chofaigh , bláthnaid ní chofaigh , bláthnaid ní chofaigh , bláthnaid ní chofaigh , bláthnaid ní
is baile beag suite i gcontae na mí , é baile átha buí ( nó áth buí de ghnáth mar a ghlaoitear sa bhaile ) .
suite in aice le ráth chairn - gaeltacht na mí , níl ach turas beag ón uaimh nó bac go háth buí .
tá an t-óstán the old darnley suite ar phríomhshráid átha buí .
baile atha buí
tugtar québecois ar mhuintir québec as fraincis .
ba mhaith leis na québecois a dteanga a choinneáil gan tionchar ón bhéarla .
léirítear é seo ar chomharthaí bóithre mar shampla ; sa dóigh is go gcuirtear `` arret '' ( an bhriathar stad sa fhraincis ) in ionad `` stop '' .
is é `` stop '' an focal roghnaithe in úsáid amh i mórchuid na dtíortha eile a bhfuil fraincis mar phríomhtheanga acu .
is dócha gur sampla é seo den bhród atá acu dá dteanga agus dá gcultúr .
deir cuid mhór daoine eile áfach gur ionann é seo agus frith-shasanachas nó frith-bhéarlachas i bhfeidhm go hoifigiúil .
i reachtaíocht a chuireadh i bhfeidhm siar sna 70aidí ba í an fhraincis an t-aon teanga ar féidir úsáid i gcúrsaí gnó ó thaobh ainmniúchán de .
mar shampla athraíonn comhlachtaí móra a n-ainmneacha agus iad loinnithe i québec de réir an dlí , m.sh . tugtar shoppers drug mart ar shiopa áirithe i dtoronto , ach cuirtear pharmaprix ar bhrainse den tsiopa cearna i montréal , agus i gcathair québec labhraítear ar bureau en gros in áit staples i vancouver .
bhí dhá reifreann i québec fá dtaobh de scoilteadh ón chuid eile de cheanada .
tharla an chéad cheann i 1980 agus an darna ceann i 1995 .
ba mhór an tacaíocht a fuair siad ón parti québecois ( na náisiúnaithe québecois agus an páirtí polaitíochta is mó sa chúige ) ós rud é gurbh iadsan a chuir toiseacht leis an fheachtas .
theip orthu .
diúltaíodh an 1d cheann le 59.56 % ( in aghaidh neamhspleáchais ) agus 40.44 % ( ar a shon ) .
léiríodh níos mó tacaíochta don reachtaíocht an dara babhta amh , nuair a diúltaíodh í le 50.58 % ( ina aghaidh ) agus 49.42 % ( ar a shon ) .
thug iar-laoch míleatach i rith an dara cogadh domhanda agus uachtarán na fraince , charles de gaulle , cuairt ar québec ar an 24ú iúil 1967 .
chruthaigh sé atmaisféar deacra do chaidrimh polaitíochta idir an fhrainc agus ceanada nuair a scairt sé i láthair slua ollmhór ar an taobh amuigh de halla na cathrach i gcathair québec `` québec go brách !
québec saor go brách ! '' .
ina dhiaidh sin , chuir sé leo , a rá `` ceanada francach go brách !
agus an fhrainc go brách ! '' .
cé gur léir ón scannán seo gur thacaigh an chuid is mó den tslua a bhí bailithe len é a fheiceáil leis an mhéid a bhí le rá aige , léirigh an rialtas in ottawa a mhíshuaimhneas , a rá `` ní gá dó cheanadaigh a bheith saortha .
muise , chaill na mílte ceanadach a mbeatha ar son shaoirse na fraince agus tíortha eorpacha eile '' cheap na náisiúnaithe go raibh de gaulle ag tacú leofa , agus d'ardaigh a gcuid den vótáil san olltoghchán ina dhiaidh .
is éard atá sa phreispitéireachas ná cineál protastúnachais agus foirm rialtas eaglaise .
tá na heaglaisí preispitéireacha i measc na neaglaisí atá bunaithe ar mhúineadh eoin cailvín .
tá na cúig sola i measc phríomhphrionsabail an phreispitéireachais .i . sola scriptura ( an bíobla amháin ) , sola gratia ( grásta amháin ) , soli deo gloria ( an ghlóir do dhia amháin ) , sola fide ( creideamh amháin ) , agus solo christo ( i gcríost amháin ) .
in éirinn tá ceithre sainchreideamhail priespitéireach .
oibrigh an eaglais priespitéireach in éirinn trasna an bpoblacht na héireann agus an dtuaisceart éireann le chéile .
cumann spóirt is ea cumann camógaíochta na ngael a chuireann an chamógaíocht chun cinn in éirinn .
bunaíodh an cumann i 1904 , agus máire ní chinnéide an chéad uachtarán a toghadh air .
imríodh an chéad chluiche poiblí camógaíochta faoin gcumann idir craobh an chéitinnigh agus cúchulainn i gcontae na mí .
imríodh an chéad chluiche idir chontaetha sa bhliain 1912 .
ba sa bhliain 1930 a himríodh craobh chamógaíochta na héireann den chéad uair ; baile átha cliath a bhuaigh an cluiche sin agus faoin mbliain sin bhí an cluiche camógaíochta á imirt ar fud na dtríocha do contae in éirinn .
faoin mbliain 1934 bhí craobh na héireann sa chamógaíocht dá imirt i bpáirc an chrócaigh .
neartaíodh an cumann ar fud na tíre agus faoin mbliain 1974 ghlac an cumann camógaíochta páirt i bhféile na ngael .
bunaíodh comhairle na mbunscoileanna i 1977 agus ba í sighle nic an ultaigh an chéad uachtarán ar an gcomhairle .
tá ardstiúrthóir fostaithe ag an gcumann ó 1980 i leith agus tá oifig acu i bpáirc an chrócaigh .
faoi láthair tugann foras na gaeilge urraíocht do chraobhchomórtas na héireann .
tá baint ag an gcumann le cumann lúthchleas gael .
duine den bheirt deachtóirí is míchlúití i stair na fichiú haoise ab ea é iósaf viseirionavaidts stailín ( rúisis : иосиф виссарионович сталин ) , a rugadh leis an sloinne jugaisvili ( rúisis : джугашвили , seoirsis : ioseb dzhugashvili , იოსებ ჯუღაშვილი ) ( 18 nollaig , 1878 - 5 márta , 1953 ) sa tseoirsia , a bhí ina cuid d'impireacht na rúise san am .
bhí sé ina cheannaire ar an aontas sóivéideach ó lár na 1920í go dtí go bhfuair sé bás sa bhliain 1953 .
san am sin , thosaigh sé ag scríobh filíochta .
foilsíodh dán leis i mbailiúchán de scoth na litríochta as seoirsis nuair nach raibh sé ach ina dhalta scoile .
ní raibh spéis ar bith ag stalin sa chreideamh agus ba ghearr go raibh sé ina bhall den ghluaiseacht shóisialach agus é sa chliarscoil .
mar sin féin , deirtear gur fhág an scoil eaglasta a lorg féin ar a smaointeachas agus ar an dearcadh a bhí aige ar `` scríbhinní naofa '' na gluaiseachta sóisialaí .
chuir sé spéis i saothar karl marx agus díbríodh as an scoil é .
chaith sé deich mbliana ag obair go rúnda don ghluaiseacht shóisialach , gabhadh go minic é agus chaith sé seal ar deoraíocht sa tsibéir .
bhí sé dílis do cheannaire na gcumannach vlaidímír léinín agus ghlac sé páirt i robáil bancanna chun airgead a bhailiú don pháirtí .
bhí sé ina bhall de lárchoiste na gcumannach ó mhí eanáir 1912 .
ba i 1913 a ghlac sé chuige an t-ainm stalin ( ón bhfocal rúisise сталь/stal , a chiallaíonn `` cruach '' , cosúil le `` steel '' an bhéarla ) mar ainm cogaidh .
rinneadh rúnaí ginearálta an lárchoiste de stalin i 1922 agus d'úsáid sé an post sin chun a chumhacht a mhéadú go dtí go raibh sé ní ba chumhachtaí ná duine ar bith eile san aontas sóivéadach .
tuairiscítear go raibh alltacht ar lenin nuair a thuig sé an oiread cumhachta a bhí ag stalin agus rinne sé iarracht é a ruaigeadh as oifig .
deirtear , fiú , gurb é sin ba chúis leis an teannas néarógach a thug bás léinín .
ar aon nós , nuair a dheachtaigh léinín a thiomna polaitiúil don pháirtí , chuir sé an-bhéim ar chomh dainséarach a bhí sé a leithéid de chumhacht a fhágáil i lámha aon duine amháin .
ón taobh eile de , is iomaí locht a fuair sé ar na ceannairí cumannacha eile , agus is deacair a rá , an raibh stalin ag déanamh ní ba mhó scime dó ná an chuid eile acu .
cibé scéal é , nuair a bhí léinín básaithe , ní dhearna an páirtí ach a mholadh dó aird a thabhairt ar an gcáineadh a fuair sé ó léinín .
mar sin , d'éirigh le stalin smacht a choinneáil ar an bpáirtí agus gach duine eile a bhí ag iarraidh teacht i gcomharbas ar lenin a dhíbirt .
agus é ag rialú na tíre , dhírigh stalin ar an `` sóisialachas in aon tír amháin '' a fhorbairt seachas réabhlóid idirnáisiúnta a spreagadh .
rinne sé géarleanúint orthu siúd nár aontaigh leis , go háirithe leon trotscaí , a bhí go mór mór i bhfách leis an réabhlóideachas domhanda .
bhí sé an-chumasach ag cur daoine in aghaidh a chéile , agus de réir a chéile bhí deachtóireacht iomlán aige ar an aontas sóivéadach .
ní raibh cead ag duine ar bith é a cheistiú , agus thug sé faoi athruithe ollmhóra a dhéanamh ar thalmhaíocht agus ar thionsclaíocht na rúise agus na dtíortha eile a bhí faoina smacht .
chuir sé sraith de phleananna cúig bliana ar bun chun spriocanna a bhaint amach agus ba mhór an méid a d'fhulaing na milliún daoine , go háirithe faoin tuath , chun mianta stalin a shásamh .
d'éirigh leis an tionsclaíocht a neartú ach bhí toradh an-tubaisteach ar a pholasaí talmhaíochta , mar gur ruaigeadh na milliún feirmeoirí as an talamh chun feirmeacha ollmhóra stáit a chur ar bun , agus bhí gorta ollmhór ar fud na tíre dá bharr .
bhí arbhar á dhíol thart agus muintir na tuaithe ag fáil bháis den ocras ( beart a rinne mao tse-tung sa tsín chomh maith níos déanaí ) .
meastar go bhfuair idir cúig agus deich milliún daoine bás den ocras sna blianta 1932-33 .
rinne stalin iarracht an eolaíocht agus an t-oideachas a chur chun cinn agus bhí rath áirithe ar a chuid iarrachtaí , ach chuir sé an oiread sin eolaithe agus daoine léannta i bpríosún nó ar deoraíocht nár éirigh lena chuid iarrachtaí go léir .
thairis sin , bhí sé ag iarraidh cúrsaí na heolaíochta a stiúradh de réir phrionsabail an mharxachais , rud nach raibh ag obair go maith nuair a bhí cúrsaí na bitheolaíochta i gceist .
d'fhág sé an bhitheolaíocht faoi trofim lysenko , mar shampla .
bhí teoiricí ag lysenko nach raibh bun ná barr leo , ach amháin go raibh siad ag taithneamh leis an deachtóir .
nuair a cuireadh na teoiricí i bhfeidhm , ní dhearna siad ach damáiste don talmhaíocht shóivéadach , ach níorbh é lysenko a bhí thíos leis : cuireadh an milleán orthu siúd a bhí ag cur a chuid polasaithe i bhfeidhm , agus caitheadh na céadta comhairleoirí talmhaíochta i dtóin phríosúin dá réir sin .
bhí brainsí eile na heolaíochta agus an léinn faoi chúram giollaí de chuid an deachtóra a bhí i bhfad ní b'fhearr ag déanamh plamais le stalin ná ag taighde is ag staidéar .
ba mhinic a cimíodh fíor-shaineolaithe sciliúla , murar cuireadh chun báis go díreach iad , toisc nach raibh torthaí a saothair ag taithneamh le stalin ná le lucht a leanúna , agus rinneadh dochar as cuimse don eolaíocht is don léann san aontas sóivéadach .
rinneadh cos ar bolg ar lucht eaglaise agus leagadh eaglaisí go talamh nó baineadh úsáid nua astu .
cuireadh ealaíontóirí agus scríbhneoirí faoi smacht nó díbríodh iad chomh maith .
bhí sé de nós ag stalin oifigigh agus ceannairí a pháirtí féin a chur faoi chois agus a dhíbirt ó am go ham chomh maith chun daoine a choinneáil faoi sceimhle agus dílis dó féin .
bhí droch-cháil ar na trialacha taispeántais a chuir stalin ar bun chun imeaglú a dhéanamh ar a pháirtí féin agus ar an bpobal i gcoitinne .
ach mar sin féin , bhí ardmheas ag cuid mhaith d'intleachtóirí na heorpa air agus cuireadh páirtithe cumannacha ar bun ar fud an domhain a ghlac le horduithe as moscó .
bhunaigh sé an tidirnáisiúntán cumannach , nó an comintern , chun an cumannachas a chur chun cinn ar fud an domhain .
i measc na ndreamanna a fuair tacaíocht ó stalin bhí cumannaigh na spáinne – chuir sé gunnaí agus eitleáin chucu le linn an chogaidh chathartha sa tír sin , ach má chuir féin , fuair sé ní ba tábhachtaí ná sóisialaigh neamh-chumannacha sa tír sin a chur faoi chois ná troid a chur ar fhórsaí franco .
cé go raibh stalin naimhdeach i leith cheannairí faisisteacha na heorpa , shínigh sé conradh frithionsaí le hitler sa bhliain 1939 .
bhí sé dóchasach go rachadh an ghearmáin chun cogaidh le tíortha an iarthair , rud a lagódh an dá thaobh agus a thabharfadh an deis dó a chumhacht a mhéadú ar fud na heorpa .
roinn an ghearmáin agus an taontas sóivéadach tíortha oirthear na heorpa eatarthu , nó nuair a d'ionsaigh arm na gearmáine an pholainn i mí mheán fómhair 1939 , tháinig na sóivéadaigh isteach ón taobh eile , agus sa deireadh , chuaigh críochdheighilt ar an bpolainn de réir na teorainn a bhí socraithe ag an ngearmáin agus ag an aontas sóivéadach roimhe sin .
thairis sin , d'áitigh stailín ar cheannairí na heastóine , na laitvia agus na liotuáine a cheadú go gcuirfí fórsaí armtha sóivéadacha ar garastún sna tíortha seo .
ní ba deireanaí , baineadh úsáid as na fórsaí seo leis an trí thír a fhorghabháil agus a nascadh den aontas sóivéadach mar `` phoblachtaí sóivéadacha '' nua .
bhí an gabháltas seo socraithe sa chonradh chomh maith , agus mar sin , ní dhearna hitler a dhath le cur ina aghaidh .
ní raibh na fionlannaigh sásta a cheadú go mbunófaí bunáiteanna míleata sóivéadacha ina dtír , agus ó nach raibh , rinne stalin ionradh ar an bhfionlainn i mí na samhna 1939 .
bhí na sóivéadaigh ag iarraidh an tír a ghabháil , ach ós rud é nach raibh ag éirí go rómhaith leo , bhí stailín sásta sa deireadh gan an neamhspleáchas a bhaint den fhionlainn , cé gur chaill an fhionlainn cúige na cairéile in aice leis an teorainn .
b'é an tátal a bhain hitler , mar shampla , as an gcogadh seo nach raibh na saighdiúirí sóivéadacha réidh chun cogadh nua-aimseartha a fhearadh .
nuair a bhí an pholainn cloíte ag an ngearmáin agus ag an aontas sóivéadach in éineacht , fágadh cuid mhór saighdiúirí polannacha i mbraighdeanas sa rúis .
ar an 5 márta 1940 shínigh beriya , ceannasaí na bhfórsaí slándála san aontas sóivéadach , ordú chun na mílte oifigeach agus sibhialtach polannach a mharú faoi cheilt .
cuireadh na marbháin i gkatyn i gcóngar do smolensk in iarthar na rúise .
is deacair a rá , cé acu a maraíodh ansin , ach is dócha go raibh timpeall ocht míle oifigeach airm agus oiread eile de shibhialtaigh i gceist , ar a laghad .
i meitheamh 1941 , bhris hitler a chonradh le stailín agus rinne sé ionradh ar an aontas sóivéadach - feachtas barbarossa , mar a thug sé ar an oibríocht chogaidh seo .
bhí hitler ag ullmhú ionsaí ar an rúis ó thús a chaithréime , nó bhí sé tar éis a scríobh ina leabhar , mein kampf , go gcaithfeadh an ghearmáin `` spás maireachtála '' , lebensraum , a fháil , agus go raibh flúirse den earra sin sa rúis .
deirtear fosta gur taibhsíodh do hitler go raibh stailín ag brath ar an ngearmáin a ionsaí é féin agus gur mhithid an deis a thabhairt a fhad is a d'fhéadfadh sé .
tá an teoiric áirithe seo bunaithe , thar aon rud , ar thuairimí viktor suvorov , an tréigtheoir sóivéadach a bhí ina ghníomhaire rúnseirbhíse ag coiste slándála an stáit ( kgb ) tráth .
níl ach cuid de na staraithe sásta glacadh leis an teoiric , agus tá sí ina cnámh spairne i gcónaí .
cibé scéal é , nuair a d'ionsaigh na gearmánaigh , ní raibh stailín ábalta é a chreidiúint ar dtús .
bhí sé ag fáil rabhadh i ndiaidh rabhadh óna chuid gníomhairí rúnda , an cumannach gearmánach richard sorge mar shampla , ach rinne sé neamhshuim díobh , agus fiú nuair a bhí an namhaidh ag cur cogaidh cheana féin , d'áitigh sé nach raibh i gceist ach míthuiscint , agus gurbh fhéidir deireadh a chur leis na `` scirmisí '' seo trí theagmháil taidhleoireachta leis na gearmánaigh .
nuair a tháinig an tuiscint aige gur mórionsaí míthrócaireach a bhí i gceist , theip a chuid néaróg ar stailín , agus d'éalaigh sé go dtína theach saoire ar feadh tamaill .
dealraíonn sé gur chreid sé a chluiche caillte ar fad agus an chuma seo ar na cúrsaí .
ní raibh a chuid giollaí sách dána leis an deachtóir a tháinseamh , áfach , agus nuair a thuig stailín gur amhlaidh a bhí , chrom sé ar ais ar a chuid oibre .
an gnáthshaoránach sóivéadach a bhí tar éis an oiread sin cruatan a fhulaingt faoina chomandracht , ghlac sé le stailín anois mar shiombail don chath a chuir an náisiún ar a shon féin .
chuaigh stailín go mór mór i dtuilleamaí an náisiúnachais rúisigh féin - ar bhealach nach raibh na sean-chumannaigh go léir sásta leis ar dtús - ina chuid óráidíochta le linn an chogaidh .
an chéad óráid a thug sé i ndiaidh ionsaí hitler , choinnigh muintir an aontais shóivéadaigh cuimhne uirthi go lá a mbáis , nó tar éis dó a chomrádaithe a rá , chuir sé ceiliúr eile ar fad ar an náisiún : a bhráithre is a shiúracha - mar a bheadh sé i gcónaí sa chliarscoil ag foghlaim sagartóireachta .
bhí an chuid eile den óráid lán le tagairtí do stair na rúise roimh lá an chumannachais :
cruthaíonn an stair nach raibh arm ann riamh nach bhféadfaí bua a bhreith air .
shíltí go raibh arm napoléon dochloíte , ach ansin , chloígh na rúisigh é , agus ina dhiaidh sin chloígh na sasanaigh agus na gearmánaigh é .
shíltí go raibh arm an impire wilhelm sa chéad chogadh impiriúlach dochloíte , ach ansin , bhris na rúisigh , na sasanaigh agus na francaigh cath i ndiaidh catha air , go dtí gur threascair na sasanaigh agus na francaigh é .
sin é an chinniúint atá i ndán d'arm faisisteach hitler inniu , freisin .
ar dtús , rinne na gearmánaigh an-ascnamh , agus go sciobtha , bhí na milliúin saighdiúirí sóivéadacha maraithe nó cimithe acu .
chuir arm dearg an aontais shóivéadaigh go fíochmhar ina n-aghaidh , ach mar sin féin , ní raibh foirceadal ceart cosanta acu in aghaidh na ngearmánach dea-oilte , dea-eagraithe .
bhí eagla ar stailín go mbainfeadh hitler leas as saoránaigh mhíshásta san aontas sóivéadach , go háirithe as na cimí polaitiúla in oileánra na gcampaí géibhinn .
mar sin , thug sé ordú don nkvd na cimí a mharú sa chuid den aontas a bhí ar tí titim leis na gearmánaigh .
maraíodh timpeall is céad míle príosúnach polaitiúil in iarthar an aontais shóivéadaigh , agus má maraíodh , is minic a rinneadh faoi dheifir is faoi dhriopás é , trí bheaignití a shá iontu nó trí phléascáin láimhe a chaitheamh isteach an fhuinneog sna cealla a bhí ag cur thar maoil le daoine .
iad siúd nár maraíodh , díbríodh soir iad .
bhí saineolaithe gearmánacha ag súil leis nach mairfeadh an cogadh ach cúig seachtaine , agus ar dtús , bhí an chuma ar na cúrsaí go raibh an ceart acu .
mar sin féin , chuaigh ascnamh na ngearmánach in abar de réir a chéile , agus sa deireadh thiar , stopadh roimh mhoscó iad i mí na nollag 1941 .
is liosta gan áireamh na ciníocha agus na náisiúin a ndearna stalin géarleanúint orthu , agus níor éalaigh na giúdaigh féin ach oiread le dreamanna eile .
stailín , ioisiaf stailín , ioisiaf stailín , ioisiaf stailín , ioisiaf stailín , ioisiaf stailín , ioisiaf stailín , ioisiaf stailín , ioisiaf stailín , ioisiaf stailín , ioisiaf
is láithreoir teilifíse í aoife ní thuairisg .
rugadh agus tógadh in indreabhán í .
thosaigh sí ag obair i tg4 i 1997 .
sula raibh sí ag obair in earnáil na teilifíse , bhí a gnólacht féin aici , siopa soghluaiste milseán .
bhain sí cáil mhór amach mar láithreoir an chláir teilifíse faisin , paisean faisean , ar tg4 .
ach spreagadh conspóid nuair a tuairiscíodh sna meáin chumarsáide gur dhiúltaigh ní thuairisg leagan aerach den chlár a chur i láthair , de bharr an chreidimh reiligiúnaigh atá aici mar dhuine d'fhinnéithe iáivé .
thuairisg , aoife ní
ba imreoir sacair albanach é james connolly 'jimmy ' johnstone ( 30 meán fómhair 1944 – 13 márta 2006 ) .
vótáileadh johnstone , ar a dtugadh `` jinky '' , an t-imreoir ab fhearr ceilteach riamh ag tacadóirí celtic .
rugadh é i viewpark , south lanarkshire .
d'imir sé a chéad cluiche le celtic i 1963 agus bhí sé ar an bhfoireann a bhuaigh corn na heorpa i 1967 i gcoinne inter , leoin liospóin .
is imreoir sacair idirnáisiúnta sualannach é henrik larsson , ar a dtugtar `` henke '' mar leasainm , ( a rugadh ar an 20 meán fómhair , 1971 i helsingborg , skanë län , an tsualainn ) .
d'imir sé le celtic football club ar feadh 7 mbliana roimh bhogadh go f.c . barcelona i 2004 .
d'imir sé le helsingborgs if ón bhliain 2006 go dtí 2009 , agus chauigh sé ar iasacht go manchester united sa bhliain 2007 .
faoi láthair tá sé ag obair mar bhanaisteoir ( agus imreoir ) ar an bhfoireann sualannach , landskrona bois .
scóráil larsson 242 cúl do na ceiltigh , i 315 cluiche , agus ba é an tríú scórálaí ab airde i stair an chlub i ngach comórtas .
larsson , henrik
is é an rud a bhí i gceist le buamálacha bhaile átha cliath agus mhuineacháin ná sraith ionsaithe sceimhlitheoireachta a rinneadh ar bhaile átha cliath agus ar mhuineachán ar an 17ú lá de mhí na bealtaine , 1974 .
maraíodh triúr daoine déag is fiche sna hionsaithe seo , agus fágadh cneá , goin nó goimh ar bheagnach trí chéad duine , níos mó ná ar aon lá eile i stair na dtrioblóidí .
cé nár mhaígh aon eagraíocht ar leith freagracht as na hionsaithe , glactar leis go coitianta gur dream paraimhíleata éigin de chuid na ndílseoirí i dtuaisceart éireann a rinne an obair .
phléasc trí charrbhuama taobh istigh de chúig nóiméad ama i sráid parnell , sráid talbot , agus sráid laighean theas i lárchathair bhaile átha cliath .
go gairid ina dhiaidh sin , phléasc buama eile fós i muineachán .
de réir tuairiscí áirithe , fuair ceathrar déag is fiche nó cúigear déag is fiche bás ar fad .
is é an chéad fhigiúr a gheofar má chuirtear in áireamh go raibh collette doherty ag súil le breith , agus is féidir an páiste marbh a rugadh do mhartha o'neill a chur san áireamh chomh maith .
fuair martha treascairt , agus maraíodh a fear céile edward .
i dtuaisceart éireann , d'fhógair sammy smyth , a bhí ina phreasoifigeach do chumann cosanta uladh ( uda ) agus do chomhairle lucht oibre uladh ( uwc ) go raibh sé an-sásta leis na buamálacha :
fiche éigin bliain i ndiaidh na n-imeachtaí , rinne teilifís shír eabhraic clár teilifíse faoi na buamálacha i gcomhoibriú le roinnt iar-oifigigh de chuid an gharda síochána .
thug an clár le tuiscint gurbh iad óglaigh uladh , nó uvf , eagraíocht pharaimhíleata de chuid na ndílseoirí , a rinne an bhuamáil .
is ar éigean a tháinig an méid sin aniar aduaidh ar aon duine , ach luaigh an clár sceimhlitheoirí de chuid an uvf ina n-ainmneacha , a maraíodh sna trioblóidí idir an dá linn .
thairis sin , áfach , dúirt na gardaí nach bhféadfadh na dílseoirí buamálacha den chineál sin a chur i gcrích san am as a stuaim féin , nó thaispeáin an taighde fóiréinseach gur buamaí sofaisticiúla a bhí ann , chomh sofaisticiúil is go mbeadh cuidiú ó shaineolaí de dhíth ar na dílseoirí lena leithéid a chur i dtoll le chéile .
is é an chiall a bhain na gardaí faoi agallamh as an scéal go raibh seirbhísí faisnéise na sasanach , nó daoine dá gcuidsean , ag déanamh claonpháirteachais leis na dílseoirí .
tharraing an clár an-challán , go háirithe sa dáil .
d'ordaigh rialtas na héireann dó bhreitheamh arbh ainm dó henry barron tuarascáil rúnda a scríobh faoi na buamálacha .
de thoradh na tuarascála , cuireadh an iomad ceisteanna faoi , cén fáth a mbeadh rialtas na héireann ag iarraidh an fhírinne a cheilt faoi ionsaithe sceimhlitheoireachta a bhí dírithe ar dhochar a dhéanamh do shíocháin na sochaí in éirinn féin .
is iomaí teoiric a tháinig chun solais sna meáin chumarsáide , agus is é an míniú is inchreidte ná nach raibh cuid de na gardaí ábalta glacadh leis go raibh fórsaí slándála na breataine móire ag cabhrú leis na sceimhlitheoirí .
creidtear go bhfuair an breitheamh barron an-locht ar an dóigh ar fhiosraigh na gardaí an scéal , go háirithe ar an díospóireacht faoi chúrsaí na fóiréinsice agus ar an iompairc faoin gcumhacht i measc na ngardaí san am .
is beag fianaise fhoiréinseach a fhágann na buamálacha ina ndiaidh .
mar sin , tá sé ardtábhachtach i gcásanna den chineál seo tástálacha tobanna a dhéanamh leis na substaintí a aithint a húsáideadh sa bhuama .
d'fhág na gardaí an obair faoi shaotharlann stáit na héireann , a bhí in anás maoiniú agus foirne san am .
mar sin féin , bhí sí in ann a chruthú gur buamaí sofaisticiúla a bhí i gceist , cé nach bhfuarthas na samplaí ach trí lá i ndiaidh na mbuamálacha .
ar chúiseanna nach dtuigtear go hiomlán , ní rabhthas muiníneach as torthaí shaotharlann stáit na héireann , agus cuireadh na samplaí chuig saotharlann fhóiréinseach i mbéal feirste .
ní raibh foireann na saotharlainne sin go hiomlán ar aon fhocal le saotharlann an stáit , ach mura raibh , ní bhfuair siad na samplaí ach aon lá déag i ndiaidh na n-imeachtaí , rud a cháin siad ina dhiaidh sin ina dtuarascáil féin .
ba chóir samplaí den chineál seo a thaighde sula mbeadh sé uaire imithe ón mbuamáil , dar leo .
ba cheannaire ioslamach bunúsaíoch é usamah bin muhammad bin 'awad bin ladin , ( ) , nó osama bin laden agus usama bin laden mar is fearr aithne air .
rugadh bin laden i riyadh , an araib shádach ar 10 márta , 1957 , agus maraíodh é ag fórsaí mheiriceá ar 2 bealtaine na bliana 2011 sa phacastáin .
ba de theaghlach saibhir shádach é agus iad de bhunús na treibhe eimeanaí kindah .
foireann de seals de chuid chabhlaigh mheiriceá a mharaigh é go luath ar an 2ú lá mí bealtaine .
mar gheall ar an difear idir chriosanna ama , ba go déanach ar an aonú lá den mhí chéanna i washington , d.c. a d'fhógair an t-uachtarán barack obama bás bin laden .
d'admhaigh al-qaeda go raibh sé maraithe ar 6 bealtaine .
bhunaigh bin laden an grúpa paraimíleatach al-qaeda a raibh páirt acu i roinnt ionsaithe ar fud an domhain .
an t-éacht ba mhó a rinneadar ná na h-ionsaithe sceimhlitheoireachta 9/11 i stáit aontaithe mheiriceá sa bhliain 2001 .
bhí bin laden agus al-qaeda i gcoimhlint leis an iarthar , agus na stáit aontaithe go háirithe , mar gheall ar an tacaíocht a dtugtar don stát iosrael , cúpla réimse deachtóireachta sa mheánoirthear , agus na bunáiteanna a bhí ag na meiriceánaigh san araib shádach , an tír ina bhfuil na cathracha tábhachtacha meice agus medina suite ( tógadh iad amach níos déanaí i 2003 ) .
ar feadh i bhfad , ní raibh éinne cinnte cá raibh sé i bhfolach ach glacadh go forleathan go raibh sé in áit éigin in iarthuaisceart na pacastáine .
ag an am ar maraíodh é bhí cónaí air in abbottabad , cathair i dtuaisceart na tíre ní fada ón bpríomhchathair , islamabad .
is cathair sa stát texas i stáit aontaithe mheiriceá í dallas , an 3ú cathair is mó sa stát agus an 9ú cathair is mó sa tír .
tá dallas suite i gcontae dallas , agus bhí 1.2 milliún duine ina gcónaí sa chathair sa bhliain 2004 .
bunaíodh an chathair sa bhliain 1841 .
maidir le cúrsaí eacnamaíochta is iad na príomh-thionscail ná tionscal an pheitriliam , tionscal na teileachumarsáide , tionscal na baincéireachta agus tionscail an iompair .
is í phoenix príomh-chathair arizona mheiriceá , agus í ar an gcathair is mó sa stát freisin .
tá sí ar an bpríomhchathair stáit is mó daonra i meiriceá agus an 3ú cathair is mó achair sa tír ( tá juneau , alasca agus cathair oklahoma níos mó ) .
tá phoenix suite i gcontae maricopa , i lár an stáit .
tá aeráid phoenix te agus tirim .
meán-uasteocht an lae 40.0 °c ( 104.0 °f ) i mí iúil agus meán-íosteocht na hoíche 6.1 °c ( 43.0 °f ) i mí eanáir .
is iad 50.0 °c ( 122.0 °f ) an teocht is airde riamh sa chathair agus -8.3 °c ( 17.0 °f ) an teocht is ísle ó thosach annálacha na haimsire .
b'é ainm oifigiúil an stáit rúisigh ná impireacht na rúise ( rúisis : российская империя - `` rossiyskaya imperiya '' ) ón mbliain 1721 go dtí an bhliain 1917 .
ba í cathair pheadair príomhchathair na himpireachta , agus bhí an stát níos mó ná 22 mhilliún ciliméadar cearnach ar achar ag deireadh na naoú haoise déag .
de réir dhaonáireamh na bliana 1897 , bhí 128 milliún duine ina gcónaí sa tír .
chomh maith leis an tír atá ann inniu , bhí baint ag go leor tíortha leis an rúis atá neamhspleách inniu , mar shampla an fhionlainn , an eastóin , an liotuáin , an laitvia , an bhealarúis , an úcráin , an pholainn , an mholdóiv , agus na tíortha muslamacha i lár na háise ar a dtugadh na rúisigh an turcastáin .
monarcacht oidhreachtúil ab ea í an impireacht rúiseach , agus impire nó šar i gceannas uirthi .
bhain na himpirí deireanacha le ríshliocht romanov .
b'í críostaíocht cheartchreidmheach an oirthir an reiligiún oifigiúil , agus b'í an rúisis an teanga oifigiúil .
sa tréimhse sin , b'é `` go soirbhí dia don tsár ! ''
( rúisis : боже , царя храни ! /bozhe , tsarya khrani ! ) an t-amhrán náisiúnta .
nuair a d'fhill sé ar an rúis , fuair sé a chuid saighdiúirí - na `` lámhachóirí '' nó streltsy - i mbun ceannairce , agus chuir sé an t-éirí amach faoi chois go cruálach .
spreag an cheannairc é , áfach , chun cuma nua a chur ar na fórsaí armtha freisin agus reisimintí nua-aoiseacha a bhunú in áit na streltsy sean-rúiseacha .
cosúil lena lán sár rúiseach , chuir peadar cogadh ar an tuirc , agus d'fhorghabh sé tailte nua don rúis theas .
i dtús na hochtú haoise déag , chuir sé ladar i gcogadh mór an tuaiscirt idir an tsualainn , an danmhairg , agus an pholainn .
mhair an cogadh seo go dtí an bhliain 1720 , agus níor shaothraigh peadar mórán air , amach ó thailte oirthearacha na fionlainne a bhí ag teastáil uaidh le haghaidh sábháilteachta dá phríomhchathair úrbhunaithe , cathair pheadair .
ba le linn an chogaidh seo a bhunaigh sé an chathair , agus chuir sé d'fhiacha ar mhuintir na tuaithe timpeall ar an láithreán tógála an áit a ghlanadh agus na foirgnimh a thógáil .
bhí sé díreach cosúil leis an dóigh a mbíodh stailín ag maslú na gcimí go héag le hobair , ach is gá a admháil gur éirigh le peadar rud fónta a chur i gcrích ar an mbealach seo .
i ndiaidh chogadh mór an tuaiscirt , gaireadh impire na huile rúise de pheadar .
cé go raibh ríthe na moscóive ag tabhairt `` sár '' ( tsár ) orthu féin le fada , teideal a bhí bunaithe ar ainm iúil caesar , níor tháinig an focal `` impire '' ( imperator ) in úsáid sa rúis roimh pheadar .
i gcúrsaí riaracháin na tíre , chuir peadar deireadh leis na prikazy , is é sin , na húdaráis láir a bhí bunaithe ag na sáir roimh a lá féin le freastal ar chúrsaí éagsúla , agus chuir sé ranna rialtais den chineál iartharach ina n-áit .
cheap sé tábla céimíochtaí do na maorlathaigh a bhí iontach cosúil le céimeanna na n-oifigeach airm , agus nuair a bhainfeadh an maorlathach amach ceann de na céimeanna ab airde , bhronnfaí uaisleacht oidhreachtúil air .
cuid ab ea é seo d'iarrachtaí pheadair cumhacht shean-uasalaicme na dtiarnaí talún a chloí agus uasalaicme nua na maorlathach a chur ina háit .
rinne sé a dhícheall freisin leis an tionsclaíocht a fhorbairt , agus é ag bunú monarchana le tráchtearraí déantúsaíochta a tháirgeadh le haghaidh easpórtála .
san am céanna , d'fhéach sé le hearraí iasachta a choinneáil amuigh ón margadh intíre le dleachtanna arda custaim .
is é sin , bhí sé ag cleachtadh an chineál polasaí ar a dtugtar marsantachas , polasaí is mó a shamhlaítear leis an tseachtú haois déag in iarthar na heorpa .
i gcúrsaí oideachais , bhí peadar ag iarraidh léann agus innealtóireacht an iarthair a chur in áit léann eaglasta na críostaíochta oirthearaí .
bhunaigh sé scoileanna le loingseoireacht , fisic , ceimic agus eolaíochtaí matamaiticiúla eile a theagasc .
mar sin , cuireadh tús le léarscáiliú na rúise , go háirithe le taobhshúil ar acmhainní nádúrtha na tíre .
d'fhéach peadar freisin faisean na gcultacha agus na n-éadaí a thabhairt chun iartharachais , agus chuir sé cosc , fiú , leis na féasóga fada a bhí traidisiúnta sa tír .
níor fhág peadar comharba ceart ina dhiaidh nuair a fuair sé bás sa bhliain 1725 , i ndiaidh a shaol a chaitheamh ag ól , ag déanamh pléaráca agus ag bualadh craicinn .
ní raibh sé ábalta a mhac alexey a thabhairt suas mar ba chóir , agus mar sin , ní raibh aon mhaith sa mhac mar ríchomharba .
thairis sin , ghlac an freasúra coimeádach eaglasta buntáiste ar an mac , agus iad míshásta le leasuithe a athar .
bhí siad ag iarraidh peadar a chur ó chumhacht nuair a fuair peadar amach faoi seo , chaith sé a mhac i dtóin an phríosúin , áit ar bhásaigh sé .
b'é leannán áine , ernst johann von biron , a bhí i gceannas ar lucht leanúna an bhanimpire , ach nuair a bhásaigh áine , d'éirigh idir eisean agus peataí eile na caillí , ionas go ndearnadh príosúnach de .
bhí na cúrsaí comharbachta ina bpraiseach i gcónaí , agus is mar sin a d'fhan siad , go dtí go ndearna eilís ( yelizaveta ) , deirfiúr pheadair mhóir , an chumhacht a fhorghabháil le láimh láidir i mí na samhna den bhliain 1741 .
ó bhí eilís bréan breoite de na gearmánaigh a tharraing áine isteach sa chúirt , ruaig sí chun na sibéire iad , agus chuir sí rúisigh dhúchasacha ina n-áit le gnóthaí na ríochta is an rialtais a rith .
ní raibh eilís féin róthugtha do ghnáthaimh an rialtais , nó b'fhearr léi pléaráca agus ragairne .
murab ionann is peadar mór , áfach , thuig sí go sármhaith chomh tábhachtach is a bhí cúrsaí na comharbachta , agus í ag iarraidh líne ghlan folaíochta ó pheadar mhór anuas a dhearbhú mar bhunchritéar don oidhre cheart impiriúil .
ar an drochuair , roghnaigh sí an duine contráilte mar chomharba : karl peter ulrich von holstein-gottorp .
bhí fuil pheadair mhóir i gkarl peter ulrich ceart go leor , ach sin a raibh de .
nó siúd is gur mac deirféara do pheadar a bhí ann , ní raibh focal rúisise ina phluc , ná suim aige i gcúrsaí na rúise .
nuair a tháinig an buachaill seo i réim sa bhliain 1761 , agus eilís básaithe , bhí an rúis agus an phrúis in adharca a chéile , agus cogadh na seacht mblian faoi lán an tseoil .
bhí an phrúis ag cailleadh fóid go tiubh , agus feardorcha a dó ( friedrich ii ) , rí na prúise , ar shéala géilleadh go neamhchoinníollach .
is amhlaidh , áfach , nach raibh i gkarl peter ulrich - nó peadar a trí , mar a thugtaí air ins an rúis - nach raibh ann ach mionphrionsa gearmánach .
mar ba dual do mhionphrionsa ghearmánach , bhí sé ag dearcadh ar rí na prúise mar bhoc mór millteanach a raibh urraim agus dílseacht ag dul dó - ní raibh sé in ann a thuiscint go raibh sé féin ar aon leibhéal le feardorcha anois , agus é ina impire ar ríocht chomh fairsing leis an rúis .
mar sin , d'éirigh peadar a trí as an gcogadh ar an toirt .
aon scraith talún de chuid na prúise a bhí sealbhaithe ag díormaí na rúise , thug peadar ar ais d'fheardorcha í , agus sin faoi chroí mhór mhaith .
is beag an díol iontais é gur tharraing a leithéid d'fheillbheart míghnaoi an airm ar pheadar a trí .
gan mórán moille , chuaigh siad chun ceannairce air .
bhí siad i gcomhcheilg le caitríona , bean pheadair , agus í sásta iomlán na cumhachta a ghlacadh chuici féin , nuair a bhí an timpire scuabtha i leataobh .
gearmánach ab ea í caitríona féin , agus í ina mion-bhanphrionsa as ceann den dúrud stáitíní beaga neamhspleácha a bhí sa ghearmáin ar na saolta sin .
más amhlaidh féin , ghlac sí a dualgaisí impiriúla as pabhar dáiríre .
rinne sí a croídhícheall le haithne a fháil roimh ré ar an tír seo ina raibh sí le gnóthaí na banríona a dhéanamh .
má bhí peadar a trí dall ar fad ar theanga na rúise , ní raibh caitríona i bhfad ag tógáil na rúisise , agus sa deireadh , bhí deis mhaith a labhartha aici sa teanga .
deirtear go raibh rúisis bhorb bhríomhar na cosmhuintire aici go líofa , cé go dteipfeadh an ghramadach uirthi an chorruair .
cibé scéal é , bhí na rúisigh sásta glacadh léi mar dhuine acu féin , agus rinne sí a cuid féin de chultúr na tíre , idir shuáilcí agus dhuáilcí .
ní raibh mórán suime aici riamh ina fear céile ó thaobh an chraicinn de , agus nuair a saolaíodh mac di i ndiaidh naoi mbliana pósta sa bhliain 1754 , is iomaí tuairim a bhí ag lucht na caidéise faoi atharthacht an linbh .
bhíothas ag cogar , fiú , gur scológ de phór na fionlainne a chuir an síol .
san am seo , bhí cuid mhór scológa ag labhairt na fionlainnise timpeall na cathrach i gcónaí .
fíor nó bréag é , ní bhfuair caitríona an leanbh a thógáil í féin , nó b'í eilís a ghlac uirthi féin an obair sin a dhéanamh .
pavel , nó pól , a baisteadh ar an mbuachaill .
sa bhliain 1762 a chimigh baicle d'oifigigh an airm peadar a trí , agus fuair mo dhuine bás faoi imthoscaí doiléire go gairid ina dhiaidh sin .
gaireadh impire mná de chaitríona , agus chrom sí ar a cuid oibre go dian díograiseach .
ós rud é gur gearmánach a bhí inti ó dhúchas , rinne sí a dícheall gnaoi na rúiseach a thabhú .
thug sí bata agus bóthar do na hoifigigh phrúiseacha a bhí earcaithe ag a fear céile le haghaidh an airm , agus í ag cur saighdiúirí dúchasacha ina n-áit .
na tailte a choigistigh peadar mór , fuair an eaglais cheartchreidmheach ar ais iad ó chaitríona faoi chroí mhór mhaith , agus na heaglaisigh buíoch beannachtach astu .
nuair a corónaíodh ina banimpire í , choisric siad í de réir an tsearmanais chéanna a bheadh ag dul d'aon impire fir .
bhí caitríona eolach ar smaointeachas forásach iartharach na linne , ar nós fealsúna eagnaíochta na fraince , a bhí ag cur síol na réabhlóide faoin am sin .
ó bhí a gcuid scríbhinní faiseanta mar lón léitheoireachta ag na maithe is na móruaisle , ní leis an réabhlóid a shamhlaigh caitríona iad , ach le rialtas maith forásach , agus i dtús a réime rinne sí iarrachtaí áirithe an smaointeachas seo a chur i bhfeidhm ar an tír mar chuid dá gnáthobair rialtais .
níor éirigh chomh maith léi leis seo agus mar a bhí súil aici leis .
chuir sí le chéile cineál tionól nó parlaimint le fáil amach fá dtaobh den dearcadh a bhí ag an náisiún féin ar chúrsaí rialtais na tíre .
ní raibh an tionól nua in ann mórán maithe a dhéanamh , áfach .
sa deireadh , bhris ar a foighne ag caitríona , agus scoir sí an tionól comhairleach arís .
ina dhiaidh sin féin , rinne sí leasuithe bunúsacha ar an rialtas áitiúil nó réagúnda , agus í ag féacháil le haird a thabhairt ar thuairimí agus ar éilimh an tionóil , nó an chuid acu a fuair sí sách ciallmhar nó siosmaideach .
thar aon chuid eile , dhílárnaigh sí cuid mhór den rialtas réigiúnda trí sheanchúigí a scoilteadh , cúigí nua a bhunú agus leibhéal nua rialtais réigiúnda - an ceantar - a thabhairt isteach .
ar an mbealach seo , thug sí ar an uasalaicme áitiúil páirt a ghlacadh i rialú na tíre - rud nach mbeidís sásta a dhéanamh dá ndeoin féin .
bhí na seirfigh ag seasamh an fhóid go héadóchasach in éadan shluaite chaitríona .
bhí ciall éigin ag pugachov do chúrsaí polaitíochta , áfach .
mar sin , d'fhéach sé le dlíthe dá chuid féin a reachtú , a eisiúint agus a chur i bhfeidhm : d'fhógair sé go raibh an seirfeachas curtha ar ceal , agus é ag iarraidh tailte na dtiarnaí a roinnt ar na scológa sceidíneacha , ar na bochta is ar na nochta .
mar sin , thug pugachov cúis pholaitiúil do lucht a leanúna .
cúis a bhí ann a chosnóidís go míthrócaireach i bpáirc an áir .
i mí lúnasa den bhliain 1774 a cuireadh an cath mór a shocraigh an scéal .
tháinig táinrith agus scaipeadh na mionéan i ndíormaí phugaitseov .
cimíodh an ceann urra féin , agus cuireadh chun báis é i dtús na bliana 1775 .
níor leor é sin , áfach , nó i ndiaidh an bhua chaith fórsaí sluaíochta an bhanimpire dreas maith ama ag siúl na gcúigí is na gcúlriasc agus iad ag baint sásamh fola as na scológa a fuarthas ciontach sa cheannairc .
ruaigeadh lear mór daoiní óna gceantair dhúchais go dtí an tsibéir , agus tugadh an seirfeachas isteach i ndúiche na gcosacach , a bhí chomh bródúil sin as a seantsaoirse go dtí sin .
i ndiaidh na dtrioblóidí seo , tháinig caitríona mhór ar athrú comhairle i dtaobh shaoirse na scológ is na seirfeach , ní nárbh ionadh .
bhí an claochlú seo le haithint ar a polasaithe cultúir fosta .
i dtús a réime bhí sí an-ghnóthach ag iarraidh faisin intleachtúla phárais a chur chun cinn sa tír , ach ní raibh sí róthugtha don litríocht dhúchasach rúisise a bhí díreach i dtús a forbartha .
nuair a thosaigh sí ag tabhairt airde uirthi , ní le dea-mhéin a rinne sí é .
chuir sí an-chron ina raibh á chur ar pár ag na huaisle faoi thionchar an smaointeachais iartharaigh chéanna a raibh sí féin chomh doirte dó .
chaith sí nikolay novikov , athair na hiriseoireachta rúisise , i dtóin phríosúin , nuair a d'aithin sí go raibh sé ag foilsiú leaganacha rúisise de scríbhinní radacacha francacha .
bhí réabhlóid na fraince sna fonsaí tógála san am , nó fiú faoi lán an tseoil , rud a bhí ag cur go mór mór as don bhanimpire , mar is léir ón dóigh ar chaith sí le haleksandr radishchev .
fear de na mionuaisle ab ea é radishchev a d'fhoghlaim dlí i moscó ar dtús .
ansin , chuaigh sé go dtí leipzig sa ghearmáin le dlaíog mhullaigh a chur ar a chuid staidéir ar an gcoigríoch , mar ba nós do rúisigh ardléannta a linne .
d'fhill sé abhaile agus thosaigh sé ag obair ina dhlíodóir sa státseirbhís , rud a chuidigh leis aithne cheart a fháil ar iomlán na héagóra sóisialta ar fud na rúise .
mar sin , scríobh sé leabhar - `` taisteal ó chathair pheadair go moscó '' - inar thug sé cur síos neamhbhalbh ar na fadhbanna agus na trioblóidí a bhí ag crá na tíre .
thairis sin , bhí sé de dhánacht i mo dhuine an tátal a bhaint as an scéal nach dtiocfadh feabhas ná biseach ar na cúrsaí ach córas an tseirfeachais a chur ar ceal agus na scológa a shaoradh ó bhráca .
réabhlóideachas lom mínáireach a bhí anseo , dar le caitríona , agus ruaig sí radishchev chun na sibéire i ndiaidh an fear bocht a dhaoradh chun báis ar dtús .
tháinig radishchev slán ó thua an bhásadóra , ach nuair a fuair sé cead filleadh abhaile ón tsibéir , i ndiaidh bhás chaitríona , bhí a chroí briste ag an gcruatan , agus ní raibh biseach ar fáil dó , nó chuir sé lámh ina bhás féin le teann éadóchais .
ní raibh réimeas chaitríona saor ó chogaí , ach oiread .
nó chuir staidbhean na rúise , mar a thug johan ludvig runeberg uirthi , - chuir sí cúpla cath ar na sualannaigh ; ach b'é an sean-namhaid , sabhdán na tuirce , an chloch ba mhó ar a paidrín .
bhí gustaf a trí , rí na sualainne , iontach araiciseach chun troda le hoirthear na fionlainne a fháil ar ais ón rúis , ach , thairis sin , bhí sé ag dréim le cathair pheadair a ghabháil , i gcruth is go dtiocfadh leis malairt impire a chur in ionad chaitríona - impire a bheadh ina phuipéad ag an tsualainn .
ar ndóighe , thuirsigh gustaf é féin agus a chuid saighdiúirí i bhfad roimh an gcuspóir neamhréadúil meigleamáineach seo a bhaint amach ar aon nós .
ón taobh eile de , siúd is go raibh arm na rúise ábalta go maith an fód a sheasamh in éadan na sualannach , bhí an teagmháil seo ag éileamh fórsaí armtha a bhí ag teastáil ar chathéadan na tuirce .
mar sin , nuair a socraíodh an tsíocháin i ndiaidh chúpla bliain cogaíochta sa bhliain 1790 , bhí an dá thaobh sách géilliúlach dá chéile , agus iad ar aon bharúil nach raibh aon ghá leis na teorainneacha a athrú soir ná siar .
b'é an t-éacht ba mhó i gcúrsaí an pholasaí eachtraigh a d'éirigh le caitríona na críochdheilghilt na polainne .
( nó an chóir ba mhó , dar le muintir na polainne . )
nuair a bhí rí nua le ceapadh don tír sin sa bhliain 1763 , chuaigh caitríona i muinín gach cineál uisce faoi thalamh agus bagairtí le puipéad dá cuid féin a chur ag rialú na tíre sin .
bhí an t-ádh leithi , nó gaireadh rí de stanisław august poniatowski , iar-leannán leapa dá cuid féin , agus é ina ambasadóir pholannach i gcathair pheadair go dtí an ceapachán seo .
fear ró-éirimiúil , ró-thírghraúil a bhí i stanislaw august le caitríona a shásamh taobh amuigh den leaba , mar a d'iompaigh an scéal amach , nó bhain sé mealladh aisti ar fad lena chuid polasaithe .
d'fhéach sé le córas polaitíochta na polainne a fheabhsú is a dhaingniú agus an tsean-ainriail a ruaigeadh , agus é ag iarraidh eacnamaíocht na tíre a thabhairt i dtreo an bhisigh chomh maith .
nuair a sháigh caitríona a ladar i saol pholaitiúil na polainne leis an bhforbairt seo a chosc , chuaigh uaisle na tíre in anuabhar uirthi .
thionóil siad i mbar le konfederacja a bhunú - is é sin , cineál `` comhcheilg phoiblí '' nó comhcheangal den chineál a cheadaigh bunreacht na polainne do na fir uaisle .
bhí sé de chuspóir acu ar dtús an creideamh caitliceach a chosaint , ach is é an chiall a bhain an chuid is mó de na baill as seo ná go raibh an comhcheangal le cath a chur ar chaitríona agus ar na rúisigh .
bhí lucht an chomhcheangail in ann slua mór saighdiúirí a earcú go sciobtha , agus iad ag éirí an-bhagrach i súile an bhanimpire .
an chéad chuspóir a bhí ag an gcomhcheangal , áfach - an cath i bhfách leis an gcaitliceachas - níor thaithin sé le cách i bpolainn ilnáisiúnta , ilchreidmheach na linne .
mura gcuirfeadh an comhcheangal an oiread sin béime ar an gcreideamh caitliceach , d'fhéadfaí cosacaigh na húcráine - na haighdeamacaigh - a chealgadh chun comhoibriú , ach mar a d'iompaigh na cúrsaí amach , bhí na cosacaigh as pabhar míshásta le pleananna na n-uasal , agus , sa deireadh thiar thall , d'éirigh ina chogadh chathartha idir an dá dhream .
b'é ba toradh dó sin ná gur chuir an rúis , an ostair agus an phrúis , an trí chomharsa , - gur chuir siad ladar i gcúrsaí inmheánacha na polainne arís , agus ansin , chuaigh an chéad chríochdheighilt ar an tír , sa bhliain 1772 .
níor chaill na polannaigh , áfach , ach píosaí beaga de thailte in aice leis na teorainneacha , ach b'é fíor-oighear an scéil gur cuireadh srianta i bhfeidhm ar rialtas na polainne , srianta a bhí dírithe ar lucht rialtais na tíre a stopadh ó aon iarracht le córas rialaithe an stáit a leasú nó a nua-aoisiú .
b'é an liberum veto an rud ba mhó a bhí ag déanamh scime do na leasaitheoirí forásacha sa pholainn .
is é is brí leis an liberum veto ná go raibh gach aon mhac máthar de na mionuaisle féin i dteideal bille ar bith a stopadh sa dáil - nó sejm , mar a thugtaí uirthi as polainnis - ach na focail nie pozwalam ( `` ní cheadaim '' ) a rá .
ní cheadódh caitríona do na polannaigh , áfach , an prionsabal seo a chaitheamh i dtraipisí .
fad is a bheadh sé i bhfeidhm , thiocfadh le caitríona smacht iomlán a choinneáil ar an sejm , nó ní bheadh de dhíth uirthi ach aon duine amháin de na teachtaí a bhreabadh chun reachtaíocht ar bith a chealú nach mbeadh ag teacht le sainleas na rúise dar léi féin .
nuair a phléasc cogadh amach eadar an rúis agus an tuirc ins an bhliain 1788 , ghlac na polannaigh buntáiste air sin agus d'éirigh siad amach in éadan na rúise .
ní raibh an t-ádh leo ach tamall beag , áfach , agus b'é deireadh an scéil ná gur cuireadh an cheannairc faoi chois go brúidiúil .
ansin , chaill an pholainn cuid mhór dá críocha i gcríochdheighilt nua sa bhliain 1793 .
b'é comhcheangal targowica an gléas polaitiúil a bhí ag caitríona leis an mbuille seo a chur i gcion : dornán de thiarnaí uaisle na polainne a ghlac seasamh i bhfách leis an rúis agus a chuaigh le chéile ina gcomhcheangal , agus iad ag iarraidh ar chaitríona teacht chun a dtarrthála agus `` an dlí '' a chur i bhfeidhm ar an tír in athuair .
chuirfeadh an cleas seo i gcuimhne ort an polasaí a bhíodh ag stailín san fhichiú haois agus é ag cur smacht ar na `` daonphoblachtaí '' in oirthear na heorpa .
fuair caitríona bás sa bhliain 1796 .
siúd is nár chruthaigh sí leath chomh liobrálach ná mar ba mhaith léi a chur in iúl , is léir go ndearna sí a dícheall an tír a choinneáil bord ar bhord leis an aimsir agus an córas rialtais a chur in oiriúint do riachtanaisí an lae .
thug sí cuireadh d'fheirmeoirí gearmánacha cur fúthu sa rúis le modhanna nua curadóireachta a mhúineadh do na scológa , ach is beag rath a bhí ar an scéim seo .
le linn chaitríona a bheith ina banimpire a tháinig an práta chun úsáide ag muintir na rúise freisin .
bhí sé sách fadálach ag dul chun leitheadúlachta , áfach .
mar a chonaic muid thuas i gcás na ceannairce atá ainmnithe as pugachov , ní raibh caitríona róchinnte faoin dóigh cheart le ceist an tseirfeachais a fhuascailt ach an oiread .
níor thuig sí riamh go raibh na scológa ionraic faoin dílseacht a bhí acu don impireacht mar fhoras sóisialta , fiú nuair a bhí siad ag déanamh ródaigh ar na huaisle .
shíl na scológa gur leosan an talamh , agus gur leis an impire iad féin : is é an meas a bhí ag an scológ ar na tiarnaí talún nach raibh iontusan go bunúsach ach lonnaitheoirí agus mealltóirí a chuir iad féin idir muintir bhocht na tuaithe agus an timpire .
mar sin , má bhí sé i ndúchas na scolóige an tiarna talaimh a dhiúltú faoi dhílseacht , níorbh ionann seo go fóill agus é a bheith ag diúltú don impire .
cibé faoin spéis a chuireadh caitríona i bhfealsúnacht na heagnaíochta , nuair a tharraing na smaointí nua seo réabhlóid na fraince ina ndiaidh , baineadh stangadh as an mbanimpire , agus chrom sí ar ais ar an gcoimeádachas le linn í a bheith ag druidim le deireadh a saoil féin .
i ndiaidh bhás chaitríona , tháinig a mac pól ( pavel ) a haon i gcomharbacht uirthi .
bhí pól go tréan in aghaidh réabhlóid na fraince , agus é sásta conradh comhghuaillíochta a shocrú leis an tuirc - le bíobha bunaidh na rúise féin ! - chun cuidiú a fháil in éadan na fraince agus a tionchair réabhlóidigh .
rinne an rúis is an tuirc an-chomhar ag cur ruaigeadh ar na francaigh ó oirthear na meánmhara .
roimh i bhfad , áfach , d'éirigh idir an rúis agus na tíortha eile a bhí ag iarraidh an réabhlóid a choinneáil taobh istigh den fhrainc .
go háirithe , bhí na sasanaigh an-teann as an smacht a bhí acu ar an bhfarraige , agus ní cheadóidís d'aon stát eile dul in iomaíocht leo .
bhí pól géarbharúlach nach raibh cead ceart trádála ag na stáit eile fad is a choinneodh na sasanaigh súil ar gach aon long a mhúsclódh a ndrochamhras .
bhí pól chomh haraiciseach is go ndeachaigh sé chun cogaidh in aghaidh shasana faoi dheoidh , agus d'ordaigh sé dá chuid cosacach ionsaí a thabhairt faoin india .
níor thaitin an díth chéille seo le ginearáil na rúise .
ba léir dóibh nach raibh cabhlach na rúise introda le loingeas cogaidh shasana .
leis an tír a shábháil ar ionradh na sasanach , d'éirigh na ginearáil amach in éadan phóil agus mharaigh siad é .
b'é an mac ba sine aige , alastair ( aleksandr ) a haon a tháinig ina ionad ansin .
b'é alastair a haon an chéad sár sa naoú haois déag , nó chuaigh sé i gceannas ar an tír in earrach na bliana 1801 ; agus dealraíonn sé go raibh sé ar an impire ba chumasaí dár rialaigh an tír san aois sin .
i dtús a réimis shocraigh sé síocháin le sasana agus leis an bhfrainc , le súil is go gcoinneodh sé an rúis glan ar an gcogadh idir an bheirt eile .
de réir is mar a bhí napoleon ag éirí bagrach , áfach , fuair alastair riachtanach dul i gcomhghuaillíocht le sasana agus leis an ostair in éadan na fraince .
rinne na francaigh ciolar ciot d'arm na hostaire is na rúise in austerlitz ( slavkov i bpoblacht na seice sa lá atá inniu ann ) sa bhliain 1805 , agus nuair a madhmadh ar na prúisigh dhá bhliain ina dhiaidh , fuair napoléon geataí na rúise oscailte roimhe .
bhí alastair cinnte nach dtiocfadh leis an fód a sheasamh in éadan napoleon , agus shocraigh sé síocháin leis an bhfrainc le hanáil a tharraingt agus scíth nó cairde a fháil roimh an chéad teagmháil eile .
d'iarr napoléon ar alastair cogadh a chur ar an tsualainn nach raibh sásta páirt a ghlacadh in imshuí na hilchríche , is é sin , an scéim a bhí ag napoléon ilchríoch na huile eorpa a dhúnadh ar longa na sasanach .
rinne alastair mar a hiarradh air - ar a laghad , d'ionsaigh sé an tsualainn agus ghabh sé an fhionlainn ó na sualannaigh sa bhliain 1809 .
dearbhaíodh an nascghabháil i gconradh síochána hamina/fredrikshamn .
thairis sin , chuir napoléon duine dá chuid marascal , jean baptiste bernadotte , i gceannas ar an tsualainn .
ní raibh bernadotte , - ar gaireadh rí na sualainne de faoin ainm séarlas eoin ( karl johan ) - chomh mór sin istigh le napoléon mar a shamhlófá le ginearál dá chuid .
nuair a tuigeadh do bhernadotte agus d'alastair araon nach raibh an t-imshuí ach ag dul chun dochair don dá thír , idir an rúis agus an tsualainn , chuaigh siad i gcomhghuaillíocht le chéile in aghaidh na fraince .
ní thabharfadh alastair an fhionlainn ar ais don tsualainn , ach gheall sé do bhernadótte go raibh cead aige an iorua a ghabháil ón danmhairg in éiric na fionlainne .
nuair a fuair napoléon amach faoin uisce faoi thalamh seo , chruinnigh sé le chéile na sluaite síoraí de shaighdiúirí as na tíortha uile a bhí faoina smacht faoin am seo - an grande armee , mar a tugadh ar an arm úd .
thrasnaigh an grande armee teorainn na rúise i ndeireadh mhí an mheithimh den bhliain 1812 , ach má thrasnaigh féin , ní raibh moill ná cúl ar mhuintir na rúise cur le chéile ar mhaithe leis an sár , leis an tír agus leis an gcreideamh , in aghaidh an `` tíoránaigh aindiaga '' , mar a chonacthas napoléon dóibh .
i ndiaidh chath borodino i mí mheán fómhair den bhliain chéanna d'éirigh le napoléon moscó a bhaint amach .
bhí an chuma ar an scéal go raibh na saighdiúirí á gcur thar a n-acmhainn aige , agus súil aige go dtiocfaidís trasna ar bhia is ar bheatha sa chathair .
bhí na rúisigh tar éis an áit a thréigean , a bheag nó a mhór , gan plaic bhia a fhágáil ina ndiaidh .
le teann frustrachais , chuir napoléon cuid den chathair trí thine , ach má chuir féin , ní raibh gar ann : ní bhfaighfeadh sé aon tairiscint síochána ó alastair cuma cá fhad eile a d'fhanfadh sé .
sa deireadh thiar thall , ní raibh de rogha aige ach filleadh abhaile .
ansin , áfach , bhí geimhreadh míchlúiteach na rúise ag teannadh ar a chuid saighdiúirí , agus chuir treallchogaíocht na rúiseach go mór mór leis an éag a bhí ag siúl ar an ngrande armee .
nuair a d'fhág napoléon an rúis , ní raibh ach fear amháin fágtha aige as gach cúigear déag a bhí aige nuair a thosaigh sé ar an bhfeachtas .
tháinig díormaí dochloíte alastair sna sálaí ag napoléon , áfach .
faoi cheannas an tsáir chruinnigh stáit na heorpa le chéile in aghaidh na bhfrancach , go dtí go ndeachaigh an dá arm chun teagmhála i gcath na náisiún in aice le leipzig i mí dheireadh fómhair den bhliain 1813 .
an bhliain a bhí chugainn , 1814 , bhain alastair amach príomhchathair na fraince , áit a bhfuair sé fáilte an laoich ó mhaithe agus ó mhóruaisle na heorpa .
tá clú mhaith ar alastair i gcónaí , go haithrid i bhfarradh is an cineál impire a bhí ina athair .
dealraíonn sé , áfach , go raibh an dá alastair ann , nó , i mbreis ar an oideachas shaorealaíonta a fuair sé , níor sparáladh diantréanas an tsaighdiúra air ach an oiread , nó bhí a athair géarbharúlach go gcaithfeadh an buachaill an taobh sin den tsaol a fheiceáil chomh maith céanna .
b'é ba toradh don descarúint seo go raibh alastair ag guagaíl idir an dá thine bhealtaine go lá a bháis .
i dtús a réimis chuir alastair ar bun club comhrá , `` coiste na maitheasa poiblí '' , mar a bhaist sé air in aithris ar ainm an rialtais réabhlóidigh san fhrainc .
ní raibh i gceist leis an gcoiste seo ach fir uaisle ag útamáil le smaointí radacacha nach raibh inchurtha i gcrích sa rúis ar aon nós ná slí .
nuair a d'éirigh ina chogadh dhearg idir an rúis agus an fhrainc an chéad uair , scoir alastair an coiste seo .
ní raibh mórán ratha ar mikhail speranskiy ach an oiread .
bhí seisean ina phríomh-aire ( nó ina phríomh-státrúnaí , de réir na téarmaíochta oifigiúla ) sna blianta 1807-12 , agus é as pabhar díocasach ag féacháil le córas rialtais na tíre a leasú is a chur in oiriúint don aois úr .
theastaigh uaidh dumaí nó tionóil ionadaíochta a bhunú ar gach leibhéal i riarachán na tíre - ó dhuma an pharóiste go duma na huile rúise ( sin le rá , bhí sé meáite ar pharlaimint cheart a chur ar bun sa tír ) - ach nuair a tháinig a chuid pleananna a fhad leis seo , thosaigh alastair ag cur amhrais iontu : ní raibh sé ag dréim lena dhath dá chumhacht uathlathach a thabhairt uaidh , i ndiaidh an iomláin .
sa bhliain 1812 , chaill speranskiy a phost , agus díbríodh go dtí an tsibéir é .
mar sin féin , cuireadh cineál dúma nó comhairle stáit ag obair de réir mar a bhí leagtha amach ag an bpríomh-aire mí-ádhúil .
ní parlaimint d'aon chineál a bhí ann , áfach , ach comhthionól comhairleach , agus an sár féin ag ainmniú na gcomhaltaí .
seanghinearáil a bhíodh ar an gcomhairle seo , an chuid ba mhó acu .
nuair a bhí napoleon clóite , tháinig maithe is móruaisle na heorpa le chéile i vín le caoi cheart a chur ar chúrsaí na hilchríche aríst .
fágadh an rúis i seilbh na fionlainne , agus bronnadh an iorua ar an tsualainn ina héiric .
d'éirigh ina achrann mór idir alastair agus lucht rialtais na prúise is na hostaire faoin bpolainn , nó bhí alastair barúlach gur chóir an pholainn a athbhunú mar stát a bheadh neamhspleách go foirmiúil , ach é a bheith faoi aon choróin leis an rúis .
sa deireadh thiar thall , fuair alastair an chuid lárnach den tír sin , limistéar ar tugadh `` polainn na comhdhála '' nó `` ríocht na comhdhála '' air , ós rud é go mb'í comhdháil vín a chruthaigh an stát seo .
( krølestwo kongresowe nó kongresówka an leagan polainnise . )
d'fhág alastair cineál féinrialtais ag na polannaigh , ach má d'fhág , níor mhair sé ach tamall .
sna blianta a bhí chugainn , d'iompaigh sé amach nach mó ná sásta a bhí na polannaigh le bronntanas seo an tsáir , agus iad ag éirí amach ina éadan uair i ndiaidh uaire , go dtí go bhfacthas don impire nach raibh de rogha aige ach an féinrialtas a chur ar ceal agus gnáthchuige a ghairm den `` ríocht '' .
mar ba dual don rúiseach , bhí féith an reiligiúin is na rúndiamhrachta reiligiúnda in alastair féin , agus mhol sé do na ríthe is na rialtóirí eile comhghuaillíocht a shocrú le chéile `` leis an tsíocháin bhuan is an creideamh críostaí a chosaint in éineacht '' .
b'í seo an chomhghuaillíocht naofa , agus an chuid eile de lucht rialtais na heorpa barúlach nach raibh ann ach seafóid .
mar sin féin , b'é ba toradh don chomhdháil is don chomhghuaillíocht gur thosaigh na polaiteoirí eorpacha ag glacadh na rúise dáiríre mar pháirtí comhoibrithe .
thar aon rud eile , bhí na ríthe is na polaiteoirí coimeádacha i dtíortha eile meáite ar iarsmaí na réabhlóide francaí a choinneáil faoi smacht , lucht leanúna nó adhartha napoleon ach go háirithe .
bhí an rúis araiciseach chun cuidiú leis an gcuid eile acu san obair seo , rud a thabhaigh an-mhíchlú don tír i measc lucht an radacachais ar fud na heorpa : bhaist siad `` póilín airm ( gendarme ) na heorpa '' ar an rúis .
tháinig alexey arakcheyev i gcomharbacht ar speranskiy .
ginearál a bhí in arakcheyev , agus dearcadh dian míleata aige ar chúrsaí na tíre .
d'fhág sé a shliocht ar an gcuid deiridh de réimeas alastair , ach ní raibh sé ábalta na leasuithe sóisialta a stopadh a raibh bun curtha leo ag speranskiy .
deirtear go seasann an dá thréimhse agus an dá chineál príomh-aire i réimeas alastair don dhá chineál alastair a bhí ann , an leasaitheoir forásach agus an saighdiúir dian dána .
d'éirigh comhcheilg d'oifigigh óga radacacha amach in éadan niocláis , agus iad ag baint a leasa as an gcuma dhoiléir a bhí ar chúrsaí na comharbachta .
ós rud é gurb i mí na nollag den bhliain 1825 a rinne siad a gceannairc , baisteadh an t-ainm dekabristy , nó lucht mhí na nollag , orthu .
( dekabr an focal rúisise a chiallaíonn `` mí na nollag '' , agus níl sé doiligh a aithint gur tháinig an focal iasachta seo ón bhfoinse laidine chéanna agus an focal béarla úd december . )
ní raibh aon rath ar an éirí amach seo , áfach .
a mhalairt ar fad , thug sé siocair don tsár cúngú uafásach a dhéanamh ar gach cineál freasúra .
scríobh an seanréabhlóidí agus an dírbheathaisnéisí aleksandr herzen , nach raibh ach ina bhrín óg faoin am seo , - scríobh sé ina dhírbheathaisnéis ríspéisiúil byloe i dumy ( `` cuimhní cinn agus smaointí '' ) gur tháinig athrú cuma ó bhonn ar an impireacht nuair a shealbhaigh nioclás a haon an choróin .
an té ar mian leis a ríomh cá ham a chuaigh an rúis go deifnídeach ar bhealach a míleasa , is dócha nach mbeidh sé mórán as cosán má chuireann sé an marc i mí na nollag den bhliain 1825 .
tugaimis cluas éisteachta do herzen :
maidin amháin sa gheimhreadh , go míthráthúil b'fhéidir , tháinig an seanadóir ar cuairt chugainn .
bhí cuma bhuartha air , nuair a tháinig sé , bhí coiscéim ghéar ghasta faoi agus é ag tabhairt aghaidh ar staidéarlann m'athara .
sméid sé orm fanacht sa seomra mór agus dhún sé an doras ina dhiaidh .
ní raibh mé , áfach , i bhfad ag déanamh iontais de cibé rud a thit amach .
tháinig oscailt bheag ar dhoras an halla , agus fear a raibh gnúis dhearg air ag cur forráin orm de chogar íseal : b'é seo giolla an tseanadóra , agus léim mé chuige ar an toirt .
- nár chuala tú an scéala ? a d'fhiafraigh sé .
- cén scéala ?
- fuair an timpire bás i dtaganróg .
bhain an nuacht seo cliseadh agus stangadh asam , nó go dtí seo níor taibhsíodh dom riamh go bhféadfadh an timpire bás a fháil .
tógadh le hurraim mhór d'alastair mé , agus tháinig cumha orm anois i ndiaidh an lae a chonaic mé an uair dheireanach i moscó é .
bhí muid ag déanamh spaisteoireachta , agus casadh ag tverskaya zastava orainn é .
bhí sé ag taisteal i gcuideachta cúpla ginearál , agus é ag filleadh ó khodynka , áit a mbíodh na saighdiúirí á gcur ar inlíocht .
bhí gnúis fháiltiúil air , agus aghaidh bhog chruinn , ach bhí sé ag amharc cineál tuirseach nó buartha .
nuair a tháinig sé a fhad linn , d'ardaigh mé mo hata dó ; chuir sé sonrú ionam , agus é ag meangadh gáire is ag beannú dom .
nach mór idir é agus nioclás , fear a chuirfeadh meidiusa bearrtha le croiméal i gcuimhne ort ! 1 mura raibh i séimhe alastair ach cur i gcéill - nárbh fhearr an cur i gcéill féin ná an tíorántacht oscailte , mhínáireach ?
agus dáiríribh , ní hé seo an t-aon chuimhne amháin den chineál chéanna a d'fhág alastair agus nioclás ina ndiaidh i litríocht na rúise .
deir herzen gurbh é nioclás a thug isteach pionós an bháis i gcóras dlí na rúise .
b'fhéidir go bhfuil sé ag cur an iomarca i leith an impire áirithe seo , ach is fiú marana a dhéanamh ar an líomhain seo mar sin féin , nó léiríonn sí an t-imprisiún a d'fhág nioclás ar mhuintir na tíre .
is é an chiall a bhain herzen , dála an scéil , as an úrscéal clúiteach a scríobh lermontov , geroy nashego vremeni ( `` laoch ár linne '' ) , ná gur chuir an t-údar síos ar staid intinne na rúiseach i ndiaidh éirí amach mhí na nollag agus an dóigh ar cloíodh lucht mhí na nollag .
na daoine a raibh comhábhair an laoich iontu , fágadh ar fán sa saol iad , nuair a bhí an rialtas ag fabhrú do lútálaithe lagmheasartha nach raibh smaointí forásacha ar bith acu .
is é pechorin , laoch an úrscéil seo , samhailchomhartha na ndaoine úd : fear nach bhfuil in ann ach a chuid ama a chur amú ag ragairneacht agus ag cearrbhachas , ó tháinig scrios agus scaipeadh ar lucht an radacachais leis an bhfeachtas a bhí idir lámhaibh ag nioclás le brathladh a chur ar an tsochaí ar fad .
saighdiúir a bhí i nioclás amach is amach .
ní bhfuair sé tabhairt suas an tsáir , ó bhí gach duine ag glacadh leis go raibh an cúram sin daite dá dheartháir konstantin .
b'é an míleatachas an t-aon taobh amháin a chonaic sé de réimeas alastair .
dá réir sin , bhí sé ag iarraidh smacht míleata a choinneáil ar an stát .
ní raibh glacadh ar bith aige le monarcachas bunreachtúil : bhí sé den tuairim nach raibh ann ach an dá rogha , an phoblacht agus an t-uathlathas - an mhonarcacht absalóideach gan srianta dlí nó bunreachta le cumhacht an impire - agus dá ndéanfaí aon iarracht comhréiteach nó comhghéilleadh a lorg idir an dá rogha seo , ní bheadh ann , dar leis , ach bréag agus cur i gcéill .
chaithfeá do rogha a bhaint as an mbeirt , agus bhí a rogha féin bainte aigesean ó thús , ceart go leor .
thug sé isteach a lán míleatachais sa saol sibhialta : chuir sé inneall nua ar an gendarmerie , ar na péas armtha , a bhí ag fiosrú coireanna polaitíochta , cosúil le réabhlóideachas .
ón taobh eile de , d'fhill mikhail speranskiy ón tsibéir le seal maith oibre a dhéanamh i réimeas niocláis ag códú is ag cur in eagar reachtaíocht na rúise .
bhí claonadh áirithe chun dlíthiúlachais i nioclás fosta , i ndiaidh an iomláin .
d'fhéach sé le seandlíthe a choinneáil i réim is i bhfeidhm , ach arís , bhí sé chomh scanraithe sceimhlithe roimh gach aon chineál `` réabhlóideachais '' agus go raibh sé sách neamhshrianta ag déanamh géarleanúna ar an bhfreasúra polaitíochta .
chuala an saol iomrá ar ghrúpa phetrashevskiy : dornán de státseirbhísigh agus intleachtóirí óga a bhí ann a thagadh le chéile ag caibidil cúrsaí reatha go neamhfhoirmiúil , go dtí gur rug na péas orthu agus gur caitheadh i dtóin an phríosúin iad mar a bheadh coirpigh iontu .
is ar éigean más féidir a rá gur `` freasúra '' nó `` réabhlóideachas '' a bhí i gceist ag an ngrúpa seo , ach rinne na péas an-chomhcheilg de ina gcuid tuairiscí .
d'imir an sár cleas cruálach magaidh ar an ngrúpa : ghearr sé pionós an bháis orthu , ach nuair a bhí ceangal na gcúig gcaol curtha ar chúpla duine acu cheana féin lena gcur chun báis , hinsíodh dóibh gur athraigh an sár na pionóis bháis go téarmaí fada príosúnachta ar díbirt amuigh sa tsibéir .
ghlac na cimí an pionós báis dáiríre píre , fad is nár chuala siad an `` pardún '' ; chuaigh duine acu as a mheabhair go doleigheasta , a deirtear .
bhí an scríbhneoir dostoyevskiy , nach raibh ann ach fear óg san am , i measc na gcimí , agus chuaigh an eachtra seo go buan i bhfeidhm air .
thrácht sé faoi dhó uirthi ina chuid saothar .
ní raibh nioclás chomh hamaideach is nach n-aithneodh sé fadhbanna ábhalmhóra na sochaí .
d'admhaigh sé go raibh , cuir i gcás , an seirfeachas ag luí go trom ar an náisiún .
mar sin féin , tuigeadh dó nárbh fhéidir na scológa a shaoradh ó bhráca ach athruithe doimhne a theacht ar an tír ar a lorg sin , athruithe nach mbeadh neart ag an impire féin orthu a thuilleadh ; agus bhí drogall agus doicheall ar nioclás roimh na hathruithe sin .
bhí na seirfigh ag éirí mífhoighneach , áfach , agus iad ag dul chun ceannairce anseo is ansiúd sna críocha cúil .
bhí na péas in ann na ceannaircí áitiúla a theorannú agus a choinneáil scartha ó chéile , ach ba chomhartha iad go raibh sé thar am an córas a athrú .
mar sin féin , níor chuir nioclás an seirfeachas ar ceal .
an rud a rinne sé , áfach , ná gur mhaolaigh sé ar chruachás scológa an stáit trí thuilleadh tailte a roinnt orthu , i gcruth is go mbeidís in ann an dá thrá a fhreastal , idir a gcuid cánacha a íoc mar ba chóir agus an bia a choinneáil lena muintir .
go ginearálta , áfach , bhí cás na seirfeach ag dul chun donais , nó fuair na tiarnaí talún blas ar an airgead , agus theastaigh tuilleadh torthaí feirmeoireachta uathu lena ndíol sa mhargadh .
de réir a chéile , áfach , tuigeadh dóibh nach raibh mórán thar a n-acmhainn le baint as na scológa , agus iad fágtha chomh fann folamh nach raibh siad go rómhaith ag obair .
mar is féidir linn a léamh ar chuimhní cinn an tsealgaire leis an scríbhneoir turgenyev ( tá fiú aistriúchán gaeilge ann ! ) , thoiligh an chuid ab fhorásaí de na tiarnaí talún le cáin airgid ( obrok as rúisiss ) óna gcuid seirfeach in áit an dualgais oibre i bpáirceanna an tiarna .
le bheith ábalta an cháin a dhíol , bhí cead ag na scológa ceird a fhoghlaim , agus go leor daoine acu ag dul le saoirsineacht de chineál éigin , ar nós na cearpantóireachta , mar shampla .
ní raibh an uasalaicme ag déanamh go rómhaith ach oiread , áfach .
bhí cuid acu ag cur bail úr ar na tailte ag baint úsáide as leas málaí agus as gléasanna nua-fhaiseanta talmhaíochta eile , agus iad ag saothrú go maith .
an chuid eile , áfach , bhí siad ag cloí leis an seanghnáthamh , agus ós rud é go raibh an stát féin coimeádach , fiú ag tabhairt le fios gur suáilce ann féin a bhí sa choimeádachas , bhí gustal as an ngnáth de dhíobháil ar aon tiarna talaimh le dul le curadóireacht nua-aimseartha .
b'i réimeas niocláis a cuireadh dlús le forbairt na tionsclaíochta sa rúis .
an té a fuair a chéad léargas ar stair agus ar chultúr na rúise ag léamh cuimhní cinn le hiar-chimí sóivéadacha , tagann iontas air ag cur sonrú sna cosúlachtaí idir an taontas sóivéadach agus an rúis impiriúil dó .
nó bhí córas rialtais an tsáir féin ag fabhrú don tionsclaíocht throm agus ag cur béime ar riachtanaisí míleata na harmála , - díreach mar a rinne an taontas sóivéadach .
thairis sin , bhí na poill mhianaigh á saothrú ag daoir - ag príosúnaigh agus ag seirfigh - in áit lucht oibre ar tuarastal .
ní doiligh a shíleadh gur réamhtheachtaithe a bhí iontu do na cimí daorbhroide ar thug aleksandr solzhenitsyn agus varlam shalamov cur síos orthu ina gcuid scríbhinní .
siúd is go raibh greim teann ag lámh an impire ar an tír , bhí an saol cultúrtha agus an saol intleachtúil sa rúis iontach saibhir , iontach suimiúil .
bhí smaointí nua-aoiseacha ag tonnadh isteach ón iarthar in ainneoin na dianchinsireachta a chuir an stát ar na foilseacháin , agus lucht na salon liteartha á gcardáil go díograiseach díbhirceach .
ba mhinic nach raibh i gceist acu ach faisean intleachtúil agus aithris bhacach ar an iarthar , ach mar sin féin , bhí dreamanna ann fosta a rinne a gcuid féin de na hidéanna coimhthíocha .
go háirithe , b'iad na 1840idí tréimhse mhór na ndíospóireachtaí intleachtúla .
b'ansin a tarraingíodh an teorainn idir na hiartharaigh - na zapadniki - agus na slavaifiligh .
( zapad an focal rúisise ar iarthar . )
dream reiligiúnda náisiúnaíoch a bhí sna slavaifiligh , agus iad ag frithghníomhú ar réasúnachas an iarthair .
bhí siad barúlach gurbh ionann patrarcachas na sean-rúise agus an cultúr críostaí a bhí caite i dtraipisí ag muintir an iarthair .
saol ceart comhdhaonnach a bhí ag na rúisigh , dar leo ( sobornost ' an focal rúisise ar an gcomhdhaonnachas seo ) , agus iad ag éileamh go dtabharfadh an rúis droim láimhe le salachar agus seafóid na heorpa .
bhí siad in éadan an dóigh a raibh an uasalaicme ag labhairt fraincise agus ag meascadh focla coimhthíocha trína gcuid rúisise .
siúd is go raibh príomhluachanna na slavaifileach - idir dhúchas na rúise agus chreideamh críostaí an oirthir - á n-urramú i mbolscaireacht oifigiúil na himpireachta , bhí cuid de na slavaifíligh sáite in achrann leis an stát .
nó bhí an slavaifileachas bunaithe ar chineál ainrialachas reiligiúnda , agus thug na slavaifiligh tús áite don scológ ( muzhik ) gan scolaíocht , mar dhea-shampla i gcúrsaí an chreidimh is na moráltachta .
ó lig peadar mór tionchar an iarthair isteach , ní raibh an rialtas inchomórtais leis an scológ seo a thuilleadh , a shíl siad - agus ar ndóigh , ní chuirfeadh an rialtas ná an timpire suas leis an gcineál seo fealsúnachta a bhí ag tabhairt le fios nach raibh cead ag an impire a thír féin a rialú mar ba mhian leis féin .
faoin am seo a tháinig an chéad bhorradh ar an litríocht fosta , nó ba sna tríochaidí a scríobh nó a d'fhoilsigh file náisiúnta na rúise , aleksandr pushkin , an chuid ba tábhachtaí dá shaothar .
tháinig nikolay gogol go tiubh sna sálaí aige , agus é ag baint stangadh as an náisiún leis an úrscéal mhór úd mertvye dushi ( `` na hanamacha marbha '' ) .
tagairt is ea iad na `` hanamacha '' do na seirfigh , nó ba ghnách `` anam '' a thabhart ar aon seirfeach amháin , cosúil leis an dóigh a dtugtar `` cloigeann '' ar aon bhó amháin sa ghaeilge .
is iad na `` hanamacha marbha '' na seirfigh a fuair bás i ndiaidh an daonáirimh dheireanaigh , ionas go bhfuil siad i gcónaí ar na rollaí mar dhaoine beo .
is é is ábhar d'úrscéal gogol ná fear - chichikov is sloinne dó - a bhíonn ag ceannach `` anamacha marbha '' den chineál seo ó na tiarnaí talún .
maidir leis na gnóthaí eachtracha , chuir nioclás cogadh ar na peirsigh agus ar na turcaigh , agus é ag sealbhú tailte nua don rúis sna sléibhte cugasacha ( an tseoirsia agus an airméin ) , chomh maith le lámh a chur i bpolaitíocht inmheánach na tuirce .
i ndiaidh na gcogaí seo , sa bhliain 1830 , phléasc trioblóidí réabhlóideacha amach anseo agus ansiúd san chuid eorpach den tír , go háirithe sa pholainn .
ní raibh i gceist ansin ach ceannairc bheag i measc na n-ábhar oifigeach i scoil traenála an airm , ach ós rud é go raibh na polannaigh araiciseach chun éirí amach le dul ar lorg saoirse dá dtír , chuaigh siad ina sluaite síoraí ag cur cogaidh ar na rúisigh .
fuair nioclás é féin in abar ar fad ag iarraidh na saighdiúirí polannacha a chloí .
nuair a cuireadh an t-éirí amach faoi chois , bhain nioclás a bunreacht den tír cheannairceach , ach ó theastaigh uaidh urraim a thabhairt d'fhoirmiúlachtaí dlí , d'fhág sé féinrialtas de chineál éigin ag na polannaigh , de réir an ghealltanais a bhí tugtha ag alastair ag comhdháil vín .
bhí na fionlannaigh dílis do nioclás , siúd is nár bhac sé le dáil fhéinrialaitheach a dtíre a chomhthionól , ach oiread le halastair .
mar sin , ghreamaigh míchlú áirithe dá ainm san fhionlainn , cé go mbíodh an sár seo agus fionlannaigh a chomhaimsire sách sásta lena chéile .
ós duine coimeádach a bhí i nioclás a haon , go háirithe i gcomparáid leis na rialtóirí eorpacha , theastaigh uaidh comhoibriú le fórsaí coimeádacha eile le síocháin a thíre is a rialtais féin a chinntiú is a dhíonadh roimh ré ar gach cineál ceannairce , cearmansaíochta nó radacachais .
sa bhliain 1833 , shínigh nioclás conradh le príomhchumhachtaí eile na heorpa faoi chomhoibriú míleata in éadan gluaiseachtaí radacacha agus ceannaircí réigiúnda i measc mionlach náisiúnta .
tharraing an conradh seo fuath na gciorcal liobrálach agus radacach ar an rúis , agus mhéadaigh ar an gcúlchaint fá dtaobh den rúis mar `` phéas armtha na heorpa '' .
bhí an gendarme sin an-ghnóthach ag cloí na dtrioblóidí réabhlóideacha san fhrainc agus sa ghearmáin sa bhliain 1848 - `` earrach na náisiún '' nó `` bliain míre na heorpa '' , bain dó rogha astu - agus san ungáir an bhliain dár gcionn .
shíothlaigh nioclás i mí na samhna den bhliain chéanna , agus ó chruthaigh an rúis ní ba laige ó thaobh na n-armálacha de , b'éigean don tsár alastair a dó , a tháinig i réim ansin , deifir a dhéanamh ag éirí as an gcogaíocht .
ghabh sé leor le comha síochána a bhí an-mhíbhuntáisteach don rúis agus a thaispeáin don tsaol mhór nach raibh comhábhair na mórchumhachta sa tír a thuilleadh .
bhí faillí déanta ag an impireacht i bhforbairt an bhuneagair , nó an infreastruchtúir : ní raibh na bóithre iarainn sách iomadúil leis na saighdiúirí a thabhairt a fhad le páirc an áir in am .
san fhionlainn , dála an scéil , is gnách `` cogadh na noileán alannach '' a thabhairt ar an chogadh áithrid seo .
na hoileáin alannacha , nó åland as sualainnis , tá siad suite idir an fhionlainn agus an tsualainn , agus siúd is gur leis an bhfionlainn iad inniu , is í an tsualainnis teanga dhúchais na n-oileánach .
tá na hoileáin dímhíleataithe inniu , ach nuair a bhí na rúisigh i seilbh na tíre , ba bhunáit thábhachtach do chabhlach cogaidh na rúise iad , rud a d'fhág go leor focail rúisise i ngnáthchaint sualainnise na n-oileán .
nuair a bhí ina chogadh , rinne loingeas cogaidh na breataine móire ionsaí ar na hoileáin , nó mar a deir an seanamhrán fionlainnise :
b'fhéidir nach raibh `` trí chéad long '' ag `` seán buí '' chois chósta na fionlainne i ndiaidh an iomláin , ach bhí an oiread sin cathanna mara timpeall na tíre agus go bhfuair an chosmhuintir riachtanach cuimhne an chogaidh a chur i míotar .
an fear a tháinig i gceannas ar an rúis i ndiaidh niocláis agus an cogadh seo a fhearadh , an timpire alastair a dó , thabhaigh sé clú an liobrálachais is na caoinfhulaingthe dó féin .
scéal eile , ar ndóighe , an raibh mórán de dhíth ar aon nós le sin a dhéanamh , i bhfianaise chomh dian is a bhí an t-uathlathas is an t-anlathas i mblianta niocláis .
bhí alastair meáite ar an gcóras a leasú , go háirithe an seirfeachas a chur ar ceal agus na seirfigh a shaoradh ó bhráca .
ó nach raibh an scéim seo ag taithneamh go rómhaith leis na huaisle - leis na tiarnaí talún - b'éigean don impire dul i muinín na státseirbhíseach lena chumhacht a bhuanú agus a chuid leasuithe sóisialta a chur i gcrích .
mar sin , ní raibh an dara suí sa bhuaile ag mo dhuine ach treisiú leis an maorlathas .
bhí srianta le leasuithe alastair féin , ná creideadh aon duine a mhalairt .
ní raibh sé sásta oiread is cluas éisteachta a thabhairt dóibh siúd a bhí ag áitiú air parlaimint nó tionól náisiúnta a chur ar bun don rúis .
má bhí sé ag iarraidh saoirse a bhronnadh ar na seirfigh , ní raibh mórán liobrálachais ná radacachais de dhíth lena aghaidh sin : tar éis an tsaoil , bhí an tír ar coipeadh le ceannaircí scológ agus trioblóidí tuaithe , agus fuascailt ag teastáil go dóite leis an tír a thabhairt chun síochána .
an dóigh ar cuireadh an seirfeachas ar ceal , níor leigheas sé fadhbanna na tuaithe ach ar éigean .
b'éigean do na seirfigh dul ag saothrú a gcuid tailte le luach a bhfuascailte a íoc - ní saor in aisce a bronnadh orthu iad .
ba mhinic nach raibh siad in ann ach cuid a cheannach den talamh go léir a bhí siad á shaothrú roimh an saoradh ó bhráca .
ón taobh eile de , ní raibh siad ceangailte den talamh a thuilleadh - mar sin , d'fhéadfaidís fód a ndúchais a fhágáil le gléas beo ní b'fhearr a bhaint amach sna cathracha .
b'é ba toradh don leasú seo , i ndiaidh an iomláin , ná go raibh idir scológ agus thiarna talún thíos leis .
go nuige seo , choinníodh na seirfigh na maintithe móra ag imeacht agus iad faoi dhualgas a gcion féin a shaothrú i bpáirc an tiarna talún .
anois , áfach , chaithfeadh an tiarna talún pá a íoc lena lucht oibre - chaithfeadh sé éirí as an bhfeodachas agus talmhaíocht chaipitlíoch a thabhairt isteach ina áit .
is é sin , chaithfeadh a chuid tailte a bheith ag táirgiú barraí indíolta le gléas beo a chinntiú dó féin agus pá an lucht oibre a íoc .
ba mhinic nár éirigh a leithéid d'éacht leis na huaisle tuaithe , agus b'é deireadh an scéil gur cuireadh na tailte ar ceant leis na fiacha a ghlanadh .
ón taobh eile de , nuair nach raibh na scológa in inmhe iomlán a gcuid tailte a cheannach , fuair siad iad féin in anás talún agus bia .
chuaigh an t-ampla talún in olcas ar fud na rúise , agus praghas na talún ag dul in airde dá réir .
ba sa bhliain 1861 a cuireadh deireadh leis an seirfeachas , ach tharraing an leasú seo tuilleadh ina dhiaidh .
tháinig athrú ar an rialtas áitiúil le bunú na dtionól áitiúil , nó na seimstveanna - tá gaol ag an fhocal seo , zemstvo , le zemlya , an focal rúisise a chiallaíonn `` talamh '' .
b'iad na huaisle a stiúraíodh na seimstveanna , ach mar sin féin , ba chéim chun tosaigh iad , nó cibé locht a bhí orthu , chuidigh siad le meabhraíocht éigin polaitíochta agus fonn féinrialtais a chothú i measc na cosmhuintire féin .
mar sin , tháinig cúrsaí na sláinte , mar shampla , go mór ar aghaidh faoi stiúrú na seimstveanna .
san am céanna , sa bhliain 1864 , leasaíodh an córas dlí agus cirt fosta le hiarsmaí an fheodachais a throid .
go dtí seo , bhí na seirfigh fágtha faoi dhlínse a dtiarna talún , ach nuair a tháinig deireadh leis an seirfeachas féin , ba mhithid an dlínse seo a bhaint den tiarna agus cumhacht neamhspleách bhreithiúnach a chur ar bun , mar ba dual d'aon stát faoi riail an dlí .
deich mbliana ina dhiaidh sin , d'athchóirigh an sár an t-arm in aithris ar an bprúis .
cuireadh coinscríobh ceart in áit na seanphríosála , agus giorraíodh téarma na seirbhíse armtha go mór - ó bhreis is fiche bliain síos go sé bliana amháin . hathraíodh na dlíthe cogaidh fosta , nó tháinig deireadh leis na pionóis bhrúidiúla chorpartha , le linn na síochána ar a laghad .
thairis sin , bunaíodh scoileanna míleata le scileanna proifisiúnta nó speisialta na n-oifigeach a fheabhsú , gan aon trácht ar léamh agus scríobh a bheith á mhúineadh do na saighdiúirí úrearcaithe ón tuath - ba mhinic nach raibh ceá ná ciú acu .
bhí an scolaíocht ar ceann de na clocha ba mhó ar phaidrín alastair ar bhealaí eile fosta .
mar sin , thug sé cead a gcinn do na hollscoileanna a gcuid cúrsaí a reáchtáil go neamhspleách , chomh maith le tacú leis na seimstveanna agus iad ag féachaint le scoileanna bunteagaisc a thógáil faoin tuath .
tháinig an-dlús le bunú na scoileanna faoi cheannas alastair .
nuair a bhí sé ina impire , bhí litríocht na rúisise ag dul chun cinn fosta , nó chuala an saol mór iomrá ar scríbhneoirí na linne .
fuair alastair é féin in abar de réir a chéile , nó ní raibh sé ábalta ag seachthorthaí a chuid polasaithe .
sin é an phríomhdheacracht le stát uathlathais : nuair atá aon duine amháin i gceann na gcúrsaí , agus é ag cinneadh ar leasú a dhéanamh ar an tsochaí , ar ndóighe níl sé in ann a theacht roimh na seachthorthaí ná súil aige leo ; agus na daoine féin , níl cead acu a gcuid mioncheartuithe-san a dhéanamh ar an leasú a bhrúigh an sár anuas orthu , ná fiú a saol féin a chur in atheagar leis na hiarmhairtí gan choinne a sheasamh ní b'fhearr .
níl aon solúbthacht i gcóras an uathlathais impiriúil .
mar sin , ba dual córais d'alastair brachán a dhéanamh de na leasuithe , siúd is nach féidir mórán locht a fháil ar a dhea-thoil ná ar a ionraiceas .
bhí fadhbanna ag alastair leis an bpolainn , fosta .
tháinig le mo dhuine an chuid ba saibhre d'uasalaicme na tíre a chealgadh chun comhoibriú , ach má tháinig , bhí an chuid eile den náisiún chomh reibiliúnta is a bhí riamh .
sa bhliain 1863 , d'éirigh na polannaigh amach arís mar ba ghnách , cloíodh iad mar ba ghnách , agus d'imigh ainm na polainne féin de mhapaí oifigiúla na rúise : is é an t-ainm a baisteadh ar an tír sin ná privislinye , nó an cúige chois na habhainne úd wisła ( vistula as béarla , weichsel as gearmáinis ) .
an dóigh a ndeachaigh d'alastair fadhbanna na tuaithe a fhuascailt tríd na seirfigh a shaoradh ó bhráca , d'fhág sé go leor siocracha ag na radacaigh trioblóid a tharraingt i measc na cosmhuintire .
b'iad na raznochintsy , `` lucht na n-ilaicmí '' , ba mhó a chuir suim sa réabhlóideachas agus sa radacachas .
thar aon rud eile , ba chlann do na heaglaisigh iad na fir óga seo .
tá cead pósta ag sagairt na heaglaise ceartchreidmhí , agus le cuid de na postanna eaglasta a bhaint amach , fiú , caithfidh siad a bheith pósta .
deirtear go bhfuair impire éigin de chuid na rúise foláireamh ó státaire chaitliceach , gur botún a bhí ann cead a bpósta a fhágáil ag na heaglaisigh , ó nach raibh aon áit cheart ar fáil dá gclann i sochaí le scoilteacha dosháraithe idir na haicmí éagsúla - cosúil le sochaí na rúise .
b'fhéidir nach bhfuil ann ach scéilín magaidh den chineál apacrafúil , ach is léir go raibh sliocht na n-eaglaiseach go mór mór chun tosaigh i measc na radacach is na réabhlóidithe .
i mbreis orthusan , lucht féinteagasctha a bhí i gcuid mhaith de na h- '' ilaicmigh '' .
daoine a bhí ann a tháinig as measc na scológ is na mbochtán agus iad ag súil le háit sheascair shócúlach sa tsochaí , ó bhí siad i ndiaidh dintiúirí oiliúna agus oideachais a bhaint amach .
ós rud é go raibh na teorainneacha idir na haicmí comh righin is a bhí , ní raibh an dul chun cinn sóisialta ar fáil do na daoine seo , agus is léir gur éirigh siad míshásta .
san am chéadna , bhí radacachas de chineál nua - radacachas éadóchasach , éadrócaireach - á fháscadh as na smaointí faiseanta ag scríbhneoirí agus ag intleachtóirí óga ar nós nikolay chernyshevskiy .
scríobh chernyshevskiy an t-úrscéal ab fhearr le léinín - chto delat ' ? nó `` cad é ba chóir a dhéanamh ? '' - agus é ag móradh na brúidiúlachta crua cranraithe a ba dual don fhíor-réabhlóidí , dar leis .
maidir leis na scológa , is dócha gurbh iad na naroidnící ba mhó a d'fhéach lena gcúis siúd a chur chun cinn sa tsochaí .
gluaiseacht a bhí sna naroidnící - nó na cosmhuintirigh , más fearr leat an focal rúisise a aistriú go gaeilge - a bhí ag iarraidh meabhraíocht pholaitiúil a chruthú is a chothú faoin tuath .
ós rud é gur fágadh go leor scológa in anás talún nuair a bhí an seirfeachas curtha ar ceal , bhí an-phoitéinseal réabhlóideach sna hiar-sheirfigh , ach é a chanalú ar mhaithe leis an ghluaiseacht .
bhí cuid de na naroidnící sásta cloí le modhanna síochánta oibre , agus iad ag cur béime ar an scolaíocht agus ar an tsoilsitheoireacht , nó ba dóigh leofa gurb í an stair féin a chuirfeadh an réabhlóid i gcrích , chomh túisce is a thiocfadh an lá ceart ; go dtí sin , dar leo , ba chóir don ghluaiseacht - fiú más gluaiseacht réabhlóideach a bhí ann - na scológa a mhúscailt agus a chur ar a gcumas a réabhlóid féin a dhéanamh , ar acht gur mhian leo é .
bhí na naroidnící inbharúla gur chóir urraim agus ómós a thabhairt do na traidisiúin áitiúla agus do riachtanaisí na scológ féin , seachas an tsochaí a leasú ón uachtar anuas , beag beann ar an dóigh a raibh na scológa ag dearcadh ar a gcás féin .
na hiarrachtaí a bhí ar cois ag an impire , ionraic is uile mar a bhí siad , ba mhinic nach ndeachaigh siad chun mórán leasa don chosmhuintir i ndiaidh an iomláin , ó nach raibh na húdaráis sásta na pleananna a thabhairt i gcrann ná na leasuithe a chur i gcrích i gcomhar ná i gcomhthuiscint leis an chosmhuintir féin .
an chuid eile de na naroidnící , áfach , chuaigh siad le sceimhlitheoireacht , agus ó bhí na síochánaithe is na sceimhlitheoirí in aon eagraíocht le chéile , chuir an stát cath ar an dá eite .
mhéadaigh sin go mór mór ar an radacachas , ar ndóigh .
siúd is gur thit gluaiseacht na naroidnící as a chéile faoi dheireadh sa bhliain 1879 , agus an dá eite ag bunú eagraíochtaí dá gcuid féin , d'fhág siad a sliocht ar pholaitíocht na rúise a mhair beo breabhsánta bíogúil go lá na réabhlóide .
b'iad na réabhlóidithe sóisialacha - an páirtí sóisialach a bhí i muinín na tuaithe is na sluaite móra faoi choinne tacaíochta - ba phríomhoidhrí polaitiúla do na naroidnící .
b'iad na naroidnící radacacha - lucht leanúna na heagraíochta úd narodnaya volya , nó toil an phobail - a thug bás an tsáir alastair .
is iomaí iarracht a rinne siad leis an impire a mharú ón mbliain 1879 i leith , agus tháinig imní agus oibriú intinne ar an targaid féin de thoradh na n-iarrachtaí seo , ní nárbh ionadh .
mar bhfreagra ar an fheachtas sceimhlitheoireachta , chuaigh an timpire i dtuilleamaí an ghinearáil mikhail loris-melikov a raibh clú na dúthrachta is na héifeachtúlachta air .
chuaigh loris-melikov i gceann na roinne gnóthaí inmheánacha , agus bhronn an sár cumhachtaí an deachtóra air .
chuir loris-melikov i dtoll le chéile plean leasaithe na sochaí le fréamhacha na sceimhlitheoireachta a stoitheadh .
fuair sé faomhadh an impire , ach , ar mhí-ámharaí an tsaoil , d'éirigh leis na sceimhlitheoirí an t-anam a shéideadh as alastair le buama a phléasc siad i gcathair pheadair sa bhliain 1881 .
shíl na sceimhlitheoirí go dtiocfadh an réabhlóid ar lorg dhúnmharú an tíoránaigh , ach cosúil le lucht mhí na nollag rompu , bhí fuar acu .
nó is é an rud a fuair siad ar son a bhfuadair ná tíoránach a bhí i bhfad éireann ní ba mheasa .
b'é a mhac , an tríú halastair , a tháinig i gcumhacht i ndiaidh a athara .
ní raibh puinn foighne aige le haon chineál liobrálachais nó radacachais , ná tuiscint aige do leasuithe sóisialta a athara .
nuair a fuair alastair a dó bás , bhí an ginearál loris-melikov go díreach in éis a phlean a chumadh leis an gcóras rialtais a leasú .
mhol sé , i measc rudaí eile , na coistí comhairleacha a chur ar bun le cead cainte a fhágáil ag an gcosmhuintir in ullmhú na ndlíthe úra .
is maith an léiriú , áfach , ar mheon alastair a trí an breithiúnas a thug sé ar scéimeanna an ghinearáil : is é a bhí idir lámhaibh ag loris-melikov , dar leis , ná céim fhealltach choiriúil a glacadh i dtreo an bhunreachta .
bunreacht , poblacht agus daonlathas - ní raibh iontu sin , dar le halastair a trí , ach focail gháirsiúla nár chóir a labhairt os ard ina fhianaise .
b'ionann an bunreacht agus srianta dlí á gcur le cumhacht an impire - ach ó shíl alastair gurb ó láimh dheis dé a fuair sé a chumhacht , bhí meas an diamhasla aige ar aon chosc a chuirfí leis an úsáid a bhainfeadh sé as tíolacthaí dé .
b'ionann an t-uathlathas , faoi chomandracht alastair a trí , agus cead a gcinn a fhágáilt ag na póilíní agus ag an rúnseirbhís .
ná creid , áfach , go mbainfeadh an polasaí seo a dhath den lobhadh uilechoiteann ar fud na rúise .
siúd is go raibh lear maith státseirbhísigh go hionraic ar fad ag iarraidh a ndualgaisí a chomhlíonadh go dúthrachtach dícheallach , ba mhinic ab ionann cead a gcinn agus cead a mbreabtha , sna cúlriasca ach go háirithe , áit a raibh `` dia i bhfad thuas agus an timpire i bhfad i gcéin '' .
mhéadaigh alastair go mór millteanach ar líon agus ar chumhachtaí na bpéas is na mbleachtairí rúnda .
bhí an tír foirgthe le spiadóirí ag iarraidh comhcheilgeanna radacacha a thabhairt chun tsolais , agus nuair a chuaigh díobh theacht ar aon chomhcheilg cheart , níor shíl siad a dhath de cheann a chumadh as a bhfantaisíocht féin .
na cumhachtaí speisialta a bhí ag na péas armtha faoin dlí cogaidh , bhítí an-mhíchúramach faoina n-úsáid , rud a chuir rialtas an dlí is an chirt go mór mór i mbaol .
ní féidir a rá nach mbeadh tacaíocht na ndaoine lena raibh idir lámhaibh ag alastair .
bhí cuid mhaith den chosmhuintir ar aon bharúil leis gurb ó dhia a fuair an timpire a chumhacht , cibé faoin gcos ar bolg a bhí na mionstatseirbhísigh áitiúla a imirt ar na daoine : ní chuirfeadh an scológ ba bhoichte féin a mhilleán sin ar `` dheaid '' ( batyushka ) , mar a thugadh uasal agus íseal na rúise ar an sár .
lena cheart a thabhairt don tríú halastair , fear stuama a bhí ann i gcúrsaí an pholasaí eachtraigh nach gcuirfeadh acmhainní na tíre amú ag fearadh cogaí in aisce .
siúd is nach raibh claonadh i mo dhuine chun leasuithe liobrálacha polaitiúla , chuir sé an-suim i gcúrsaí na heacnamaíochta agus na tionsclaíochta .
bhí polasaithe forbartha tionsclaíochta aige agus iad cineál cosúil lena bhfuil ar cois sa rúis inniu , nó rinne sé a dhícheall airgead , infheistíochtaí agus infheisteoirí a mhealladh isteach ón gcoigríoch .
chuidigh an cunta sergey witte - fear uasal de phor ghearmánach a bhí ina aire airgeadais ag an impire - leis go mór mór san obair seo .
faoi chúram witte , bhí geilleagar na tíre ag borradh go sciobtha sa deich mblian deireanacha den naoú haois déag , agus fir ghnó na rúise ag glacadh páirte i bhforbairt na tionsclaíochta chomh maith leis na hinfheisteoirí coimhthíocha .
bhí an rúis ag ceangal nasc leis an saol ina timpeall ar go leor bealaí .
ní raibh mórán tionchair ag an `` gcomhdhlúthú eacnamaíoch '' seo ar shaol na cosmhuintire , áfach .
bhí na daoine bochta ag dul i líonmhaireacht faoin tuaith ; siúd is gur thug cuid mhaith de dhaoine óga na tuaithe aghaidh ar mhonarchana na cathrach , d'fhan saol na scológ , den chuid ba mhó , mar a bhíodh sé riamh roimhe sin , beag beann ar shaol na n-uasal is na n-intleachtóirí sna cathracha .
ní raibh mórán suime ag na scológa i ndul chun cinn na heacnamaíochta ná na teicneolaíochta .
b'é an talamh an chloch ba mhó ar a bpaidrín .
tuilleadh talún a bhí de dhíobháil ar an scológ , i gcruth is go gcothódh sé é féin is a mhuintir .
ós rud é nach raibh glainíneacht ná sláinteachas ar eolas ag na scológa , bhí na hulpóga is na galair ag siúl orthu , agus i bhfianaise chomh gann is a bhí an bia , ní raibh mórán imdhíonachta iontu ar na tolgáin , ach an oiread .
más ag fás féin a bhí an daonra , bhí an saol go dona i gcónaí , agus an mhortlaíocht ard .
bhí seansanna áirithe san impireacht do dhuine ghustalach dul chun cinn a dhéanamh , áfach .
siúd is go raibh cara sa chúirt de dhíobháil ar an státseirbhíseach a bhí ag iarraidh post ní b'fhearr a bhaint amach , is iomaí duine ar bheagán fáltais nó de phór íseal ar éirigh éacht leis i saol an ghnó nó sa léann is san eolaíocht .
in ainneoin na ndea-chomharthaí seo - nó b'fhéidir dá dtoradh ? - bhí míshástacht á fairsingiú ar fud na tíre .
ní raibh na scológa féin sásta lena seanchuid a thuilleadh , agus iad ag dul chun cearmansaíochta ar na tiarnaí talún anseo agus ansiúd .
bhí ceannaircí ann agus na scológa ag ionsaí maintithe na dtiarnaí talaimh , á gcur le thine nó ag déanamh loitiméireacht ar an troscán istigh .
chuir a leithéid d'ainghníomhartha eagla mhór ar na huaisle , agus iad ag éileamh ar an stát smacht a choinneáil ar an daoscarshlua le lámh láidir .
cuid de na huaisle féin , bhí siad thíos leis an aois nua .
ó nach raibh siad in ann , cuir i gcás , modhanna torthúla oibre a chur in úsáid ar a gcuid tailte ná déanamh as dóibh féin ar aon dóigh eile , shíl siad go rabhthas ag imirt éagóra orthu , ó bhí an bochtanas ag bagairt orthu - agus iad ina ndaoine uaisle !
bhí siad barúlach go raibh gléas a mbeatha dlite dóibh ón saol mór , agus iad ar lorg a gcirt ( mar a tuigeadh dóibh féin ) ón stát .
nuair a dhiúltaigh an cúnta witte faoina n-achainí iad , chuaigh siad le hantoisceachas na heite deise , agus iad ag fógairt go hard na spéire go raibh na faisin nua ag cailleadh na himpireachta .
siúd is go raibh an lucht oibre ag forbairt mar aicme ar leith sa tsochaí cheana féin , ní raibh scoilt ná teorainn shoiléir ag dealú lucht oibre na monarchan ó scológa na tuaithe go fóill .
ní chaitheadh an gnáthfhear oibre ach seal sa mhonarcha , nó is ar éigean a bhacfadh sé leis an gcineál sin oibre , murach go raibh sé ar a theitheadh ó na trioblóidí sealadacha thiar sa sráidbhaile - drochbhliain churadóireachta , triomach nó mífhortún eile den chineál sin .
a thúisce is a thiocfadh bláth is bisiú ar an ngléas beo faoin tuath , áfach , ba ghnách leis an lucht oibre éirí as obair na monarchan arís .
ar ndóigh , ní raibh na toscaí seo ag fabhrú don cheardchumannachas ná do throid an lucht oibre ar mhaithe le feabhas a gcais ; mar sin , sheachain lucht an rachmais na trioblóidí oibreachais .
ach , san am céanna , chuir sé isteach go mór mór ar úinéir na monarchan nach bhféadfadh sé a chuid táirgíochta a phleanáil roimh ré ná a chuid táirgí a dhíol leis na custaiméirí ach iad a bheith ar stóras cheana .
ní fhéadfadh sé réamhíocaíocht a ghlacadh as na táirgí nach raibh aige go fóill , nó ní fhéadfadh sé a bheith ina mhuinín go mbeadh a dhóthain lucht oibre aige leis na tráchtearraí sin a tháirgeadh do lucht a gceannaithe .
agus , ar ndóigh , sula raibh aon lucht oibre ann arbh fhiú a n-ainm iad , tháinig an sóisialachas isteach cheana féin .
bhí na sóisialaigh réabhlóideacha ar an chéad mhórghluaiseacht shóisialach in impireacht na rúise , agus iad ag iarraidh na scológa a ghríosú chun réabhlóide .
b'as na scológa céanna - as prólatáirigh na tuaithe - ba mhó a bhí muinín acu leis an réabhlóid a chur i gcrích , ós rud é nach gcreidfidís go mbeadh an beagán lucht oibre sna monarchana in ann mórán a athrú i sochaí na tíre .
faoin tuath a bhí na slúaite síoraí .
ba oidhrí do na naroidnící iad na sóisialaithe réabhlóideacha , idir smaointeachas agus mhodhanna oibre .
is é an cuspóir a bhí acu ná stát sóisialach a dhéanamh den rúis , tír de chineál nua nach mbeadh i gcall caipitlíochais , buíochas leis an sóisialachas instinneach a bhí i ndúchas na scológ , dar leo .
nuair a thug seosamh mac grianna cumannach air féin , agus é ag rá go raibh an cumannachas i ndúchas mhuintir na gaeltachta , bhí dul amú air : b'fhearr dó a rá gur sóisialaí réabhlóideach a bhí ann sa chiall rúiseach .
nuair a bhí an naoú haois déag ag druidim chun deiridh , tháinig an marxachas ceartchreidmheach i gcoimhlint le sóisialachas dúchasach , rúiseach na n-iar-naroidnící .
sa bhliain 1903 , gan ach cúig bliana i ndiaidh bhunú pháirtí sóisialach daonlathach na rúise , scoilt an páirtí , nuair a scar na meinséivigh agus na boilséivigh le chéile .
b'iad na meinséivigh an chuid de na sóisialaithe daonlathacha a bhí den tuairim gur chóir don pháirtí a mhuinín a chur sna sluaite síoraí .
na boilséivigh , áfach , bhí siad inbharúla go gcaithfeadh an páirtí a bheith ina `` mheitheal tosaigh '' , ina fheadhain dhruidte nach bhfáilteodh isteach ach an rogha is an togha , agus na sluaite á dtreorú ag feidhmeannaigh an pháirtí a bheadh ardeolach ar theoiricí agus ar phrionsabail an mharxachais .
fuair na gluaiseachtaí antoisceacha , réabhlóideacha tacaíocht fhorleathan ón lucht oibre , gan aon trácht a dhéanamh ar na mionlaigh náisiúnta , a raibh , ar ndóigh , an náisiúnachas ag borradh ina measc , i ndiúnas ar phóilíní an tsáir .
chruinnigh lucht leanúna timpeall ar gach cineál antoisceachais , ós rud é nach raibh an liobrálachas measartha ag obair go fónta .
ar ndóighe , bhí uaisle soilsithe trócaireacha ag iarraidh scolaíocht agus oideachas a chur chun cinn i measc mhuintir na tuaithe agus ospidéil is otharlanna a thógáil is a reáchtáil .
ba mhinic , áfach , nach raibh na forais seo ach ag déanamh na hoibre ba chóir don stát a dhéanamh .
an neamhshuim a rinne an stát de leas na cosmhuintire , b'ábhar éadóchais do na liobrálaigh mheasartha féin í .
ní raibh an chumhacht anlathach in inmhe freasúra measartha a aithint thar na sceimhlitheoirí is na réabhlóidithe cibé scéal é , áfach .
a mhalairt ar fad .
is iomaí giolla oibre de chuid an tsáir a bhí géarbharúlach gur chóir cath a chur ar na liobrálaigh is ar na hiar-naroidnící thar aon dream eile , ó ba rud é gurbh iad na dreamanna seo an chontúirt ba mhó , agus an sórt cuspóirí praiticiúla , intuigthe , measartha , pragmatúla , inbhainte amach , a bhí acu .
na grúpaí ba mhó antoisceachais , áfach , ar nós na mboilséiveach , ní raibh siad ach ag díospóireacht agus ag geamhthroid le chéile faoina gcuid teoiricí nach raibh baint dá laghad acu leis an réaltacht .
bhail , sin é an breithiúnas a thug na péas ar an scéal .
mar sin , níor bhac siad le mórán géarleanúna a dhéanamh ar radacaigh na heite clí , fad is a bhí na liobrálaigh ann .
maidir leis an míshuaimhneas a bhí ag leitheadú i measc na mionlach náisiúnta le teacht an scarúnachais is an náisiúnachais , ba seanscéal é cheana féin go n-éireodh na polannaigh amach in éadan an tsáir gach uair dá bhfaighfidís an t-áiméar .
thairis sin , áfach , ní raibh na fionlannaigh féin chomh dílis don impireacht agus a bhídís , tráth den tsaol .
nó nuair a rith leis an sár an frithghníomhach seoibhíneach mikhail bobrikov a chur i mbun na fionlainne mar ghobharnóir ginearálta , thart faoi chasadh an chéid , chrom fear nua an impire seo ar shainstádas na fionlainne mar ard-diúcacht ar leith a chur ar ceal .
theastaigh uaidh dlúthchuid den impireacht a dhéanamh den tír .
cuireadh an rúisis in áit na sualainnise agus na fionlainnise mar theanga oifigiúil sa státseirbhís , agus cuireadh cosc le cuid mhaith nuachtán a bhíodh ag fáil loicht ar pholasaithe oifigiúla na himpireachta .
b'é ba toradh dó seo ná gur tháinig deireadh leis an tseanmhuinín a bhíodh ag na fionlannaigh as a nimpire go nuige sin , agus iad ag tosú ag cur spéise i gcomhoibriú agus i gcomh-uisce faoi thalamh le réabhlóidithe rúnda na rúise .
bhí an timpire pósta ar bhean de phór na gearmáine á rabh lúb ghaoil aici le cúirt na banríona victeoiria chomh maith .
siúd is gur coimhthíoch a bhí inti ar dtús , chuaigh an banphrionsa aileacsandra go hiomlán le cultúr na rúise , mar a thuig sí féin é .
is é sin , bhí sí go mór mór i bhfách leis an uathlathas neamhshrianta , ach , thairis sin , bhí féith na pisreogachta inti .
chuir sí suim ins gach cineál asarlaíochta , agus mar sin , fuair gach seort doilfeoirí , draíodóirí , réadóirí agus rúndiamhróirí tionchar nach beag ar chúrsaí na cúirte is na rúise féin .
bhí an rúis ag teacht i seilbh ghabháltais i ndiaidh gabháltais ins na críocha thoir leis na cianta cairbreacha anuas , agus lean nioclás leis ag iarraidh cumhacht na rúise a shíneadh amach ins an tsín , go haithrid ins an mhancúir , an cúige in ascaill na rúise idir an choiré , an mhongóil agus an tsín .
b'as an tír seo a tháinig sinsir an rítheaghlaigh dheireanaigh a bhí ag rialú in beijing , ach faoin am seo , bhí na mancúirigh go léir in éis dul le cultúr na síne , an teanga ins an áireamh .
( an dornán de mhancúirigh a mhaireann inniu ag labhairt a seanteanga sa tsín , níl cónaí orthu in aon ghaobhair do thír dhúchais a sinsear .
is sliocht sleachta iad don choilíneacht a bhunaigh an chéad impire de phór na mancuire in aice le teorainn a ríochta , le súil a choinneáil ar na naimhde .
xibe a thugtar ar an náisiúntacht seo sa tsín inniu . )
mar sin féin , dealraíonn sé go raibh sé de rún ag na rúisigh , chomh maith leis na seapánaigh , an mhancúir a fhorghabháil agus a choilíniú ar an tsiocair nár leis an tsín í ó thús .
nuair a shealbhaigh saighdiúirí na rúise port artúir , cuanchathair in aice leis an gcóiré , sa bhliain 1898 , chuir siad an-mhíshástacht ar na seapánaigh , a bhí buartha go raibh siad lena dtionchar ar an gcóiré a chailleadh .
ní raibh aon mhoill orthu téisclim a dhéanamh chun cogaidh ; agus i mí fheabhra den bhliain 1904 , d'ionsaigh siad port artúir le garastún na rúiseach a ruaigeadh as an áit .
d'éirigh leo an chuid is mó de loingeas cogaidh na rúise a scrios , agus bhí na rúisigh sách mall ag tabhairt freagra .
ní raibh an t-ádh orthu ina dhiaidh sin , ach an oiread .
thuirsigh maidhm i ndiaidh maidhme iad , agus nuair a tháinig cabhlach cogaidh na bailte ó chathair pheadair thart ar an afraic go dtí an cian-oirthear le fortacht a thabhairt do na díormaí rúiseacha ansin , d'ullmhaigh an t-aimiréal seapánach heihachiro togo luíochán roimh na rúisigh .
nuair a nocht na longa seapánacha óna bhfolacháin , fágadh an cabhlach rúiseach i ngaiste , agus chuaigh an chuid ba mhó acu i dtóin an phoill i gcaolas chisima idir an chóiré agus an tseapáin i lár mhí bhealtaine den bhliain 1905 .
ní tháinig ach sé long chogaidh slán as an teagmháil , agus acu sin féin , b'éigean do thrí long sábháilteacht a lorg i gcuan cogaidh na meiriceánach i manila .
ó bhí na meiriceánaigh neodrach sa chogadh seo , rinne siad na longa agus a gcuid crú a imtheorannú sa chuan - is é sin , choinnigh siad istigh ansin iad go dtí go raibh an cogadh thart .
b'iad na seapánaigh a ghnóthaigh an cath agus an cogadh , mar sin .
siúd is gur láimhsigh an taimiréal togo an cath go snoite , b'é ba phríomhchúis leis an rath ná go raibh na seapánaigh i bhfad chun tosaigh ar na rúisigh i gcúrsaí teicneolaíochta , a fhad is a bhí na longa cogaidh i gceist .
bhí a gcuid long ní ba luaithe , agus a gcuid gunnaí ní b'fhearr , chomh maith .
bhí cosmhuintir na rúise den bharúil gurbh iad na huaisle is na hoifigigh ba chiontaí leis an dóigh ar briseadh an cath ar a dtír .
mar sin , d'éirigh ina cheannairc ar fud na rúise .
is gnách inniu `` réamhchleachtadh na réabhlóide '' a thabhairt ar imeachtaí na bliana 1905 .
thosaigh na trioblóidí i bhfad roimh dhiomua deifnídeach chisima , chomh fada siar le mí eanáir den bhliain chéanna .
ar an naoú lá den mhí , cóiríodh mórshiúl os coinne an pháláis gheimhridh i gcathair pheadair le héilimh an lucht oibre a chur in iúl do nioclás .
léirsiú dílseachtúil dlítheanach a bhí i gceist , gan bhlas ar bith den réabhlóideachas .
b'é an t-eaglaiseach ceartchreidmheach , grigoriy ( nó geoirgiy , de réir foinsí eile ) gapon a bhí i gceannas ar na léirsitheoirí .
fear a bhí ann nach raibh ródhoirte do réabhlóidithe na heite clé ar aon nós , ná iadsan dó féin .
nó chreid sé go hionraic , go saonta fiú , go raibh an timpire toilteanach cluais uasal éisteachta a chromadh ar an gcosmhuintir ach deis a bheith acusan a gcás a mhíniú dá mhórgacht , beag beann ar na hairí , na státseirbhísigh agus na comhairleoirí cranraithe croichruaite idir é agus iadsan .
an cineál `` ceardchumann '' a bhí bunaithe ag gapon , bhí diansúil ag rúnseirbhís an tsáir air , agus a chaoinchead sin acu ó ghapón faoi chroí mhór mhaith - theastaigh uaidh a thaispeáint nach raibh a dhath le ceilt ag lucht an chumainn .
ní raibh d'airm ag na léirsitheoirí ach dealbha naofa agus pictiúirí den tsár féin .
`` an balla atá idir tusa agus do chuid géillsineach , a dheaidí , bris síos é '' , a d'iarr gapon ar an impire .
ní raibh an timpire ar fáil leis an achainí a chluinstint .
a mhalairt ar fad .
a thúisce is a chuala sé an chéad iomrá ar an mórshiúl agóide a bhí ar na bacáin ag gapon , d'éalaigh sé ón bpálás geimhridh , gan ach na saighdiúirí a fhágáil ina ndiaidh lena bhfáilte féin a fhearadh roimh na léirsitheoirí , rud a rinne siad lena gcuid raidhfilí .
nuair a chonacthas dóibh go raibh cuma bhagarthach ag teacht ar na léirsitheoirí , thosaigh siad á scaoileadh urchair leo le scaipeadh a chur iontu .
doirteadh uafásach fola a bhí ann - `` domhnach na fola '' a thugtar ar an lá sin in annálacha na staire inniu .
fágadh na céadta sínte marbh ar fud na háite , báite ina gcuid fola , idir fhir , mhná agus pháistí .
fáisceadh an t-anam as cuid mhaith eile sa tranglam .
an sagart macánta a chuir tús leis an léirsiú , gapon , d'éirigh leis teacht slán as an gcosair easair seo , ach ní raibh aon mhuinín aige as an sar a thuilleadh .
`` an fhuil a dhoirt tú , a mhurdaróir , bí cinnte go mbáfaidh sí thú i ndeireadh na dála ! '' - sin í an teachtaireacht a bhí ag an ngéillsineach dílis seo don impire anois .
mar a thiontaigh na cúrsaí amach ina dhiaidh sin , tháinig tairngreacht ghapon isteach fíor .
ní raibh na daoine comhaimseartha i dtaithí an chineál seo brúidiúlachta , nó ní raibh ionsaithe gáis an chéad chogadh domhanda , sluachampaí géibhinn stailín agus hitler , seomraí gáis na naitsithe ná na mionchogaí i ndiaidh an dara cogadh domhanda feicthe acu go fóill .
bhain na himeachtaí seo stangadh as na rúisigh ar fad , gan trácht ar mhuintir na dtíortha coimhthíocha , agus thosaigh síocháin phoiblí na tíre ag titim as a chéile .
phléasc scliúchais agus círéibeacha amach anseo agus ansiúd , agus an lucht oibre ag dul ar stailc in áiteanna .
le teacht an earraigh , chonaic an timpire a údarás féin ag leá ar aon luas le sneachta an gheimhridh .
ba dual don impire anois dul i muinín an tseanleigheasra ghinearálta - na saighdiúirí .
b'é oighear an scéil , áfach , go raibh mórchuid na saighdiúirí i bhfad i gcéin - ag cur cogaidh ar na seapánaigh !
mar sin , ní raibh an lámh láidir ar fáil don impire le himirt ar an gcosmhuintir .
ní raibh aon chúl ar na scológa bochta sásamh a gcruacháis a bhaint as na tiarnaí talún .
chuaigh baiclí de scológa ag creachadh tithe móra maisithe na n-uasal , d'fhoscail siad doirse na stóras , agus roinn siad eatarthu féin an t-arbhar a fuair siad ansin .
ní raibh de rogha ag an sár ach dul i muinín sergey witte , iar-aire airgeadais a rinne gal is gaisce ag cur caoi ar chúrsaí geilleagair na tíre roimhe seo .
bhí roinnt blianta caite i leataobh ag witte faoin am seo , nó bhí sé ró-neamhspleách ar an impire , agus ba dual dó a bharúil a labhairt amach go neamhbhalbh , rud nár thaitin leis an anlaith nach raibh súil aige ach le lútáil is le lústar , le plámás agus le slúsaíocht .
mar sin , b'fhearr leis an impire fabhrú d'aire na ngnóthaí inmheánacha , vyacheslav von plehwe , a bhíodh ag moladh na láimhe láidre mar leigheas ar gach aon ghalar a d'fhéadfadh an tsochaí a bhualadh .
bhí von plehwe ar shlí na fírinne anois , áfach .
dúnmharaíodh é , agus ba mhaith an airí air é , dar lena lán .
d'iarr an timpire ar witte anois go gcuirfeadh sé síocháin agus sonas ar bun sa tír arís , a fhad is a thiocfadh leis .
ó tharla gur fear beartach éirimiúil a bhí ann , chrom sé , mar witte , ar an obair ar áit na mbonn .
thar aon rud eile , chuaigh sé go portsmouth sna stáit aontaithe leis an tsíocháin a shocrú leis na seapánaigh .
b'é theodore roosevelt , uachtarán na stát aontaithe , a bhí ina eadarghabhálaí idir an dá namhaid , agus b'eisean a thairg an áit seo dóibh faoi choinne na gcomhchainteanna .
an chomha a chuir na seapánaigh os coinne witte , bhí sí as compás ar fad .
bhí siad ag éileamh thailte cian-oirthearacha na rúise ar fad in éiric an chogaidh , gan aon trácht a dhéanamh ar an airgead a bhí ag teastáil uathu .
d'fhan witte dian diúltach , agus sa deireadh thiar thall ghéill na seapánaigh dó .
ní bhfuair siad ach an taobh thuaidh d'oileán sachailín agus an chuanchathair úd port artúir .
bhí na rúisigh sásta , áfach , suim áirithe airgid a íoc leis na seapánaigh mar luach fuascailte na gcimí cogaidh .
i bhfianaise an dóigh ar briseadh an cath ar na rúisigh , d'éirigh go sármhaith le witte cúis a thíre a chosaint ag bord na gcomhchainteanna .
ag filleadh abhaile ó phortsmouth dó , fuair witte an tír ar fad ina cíor thuathail roimhe ag an ollstailc .
bhí sé meáite ar pharlaimint agus bunreacht a thabhairt don rúis , i gcruth is go bhfaighfeadh cuid de na radacaigh a mian , agus go bhféadfaí iad a tharraingt isteach i rialú na tíre agus cuidiú a fháil uathu feasta leis an tír a phóilíniú is a fhorbairt .
ó bhí na ceannairceoirí ag tuirsiú cheana féin , agus iad in éagmhais comhchuspóirí cibé , d'éirigh le witte iad a chloí , go háirithe nuair a thug cuid mhaith acu creidiúint dá gheallúintí faoin monarcacht bhunreachtúil le parlaimint agus cead cainte do chách .
nuair a bhí cúrsaí na tíre ag ciúnú síos arís , thoisigh na rúisigh á n-eagrú féin ina bpáirtithe polaitiúla .
iad siúd a bhí ag léiriú tacaíocht don mhonarcacht mheasartha a bhí geallta ag witte , bhunaigh siad aontas mhí dheireadh fómhair , ós rud é gurb i mí dheireadh fómhair den bhliain 1905 a thug witte uaidh an forógra leis na geallúintí .
na liobrálaigh níos radacaí , áfach , tháinig siadsan le chéile i bpáirtí na ndaonlathaithe bunreachtúla , nó na caidéataigh - кадеты/kadety ( кд/kd , ка-де/ka-de , конституционные демократы/konstitutsionnye demokraty as rúisis ) .
bhí na caidéataigh ag éileamh parlaiminteachas iomlán , agus iad den bharúil go gcaithfeadh airí an rialtais a bheith freagrach don pharlaimint amháin - go bunúsach , is é an rud a bhí de dhíobháil uathu ná poblacht , nó monarcacht den chineál dheasghnáthúil , nach bhfágfadh cumhacht ar bith ag an impire .
ón taobh eile de , bhunaigh an eite dheis radacach eagraíochtaí polaitiúla chomh maith , ar nós aontas naomh míchíl nó aontas mhuintir na rúise , agus baill na n-aontas seo go minic ag spreagadh trioblóide trí ghiúdaigh agus liobrálaigh a ghéarleanúint agus a fheallmharú .
ní raibh na póilíní ná an timpire féin rófhonnmhar radacaigh na heite deise a smachtú , siúd is go raibh siad ag tarraingt calláin agus ag déanamh dochair is damáiste do shíocháin phoiblí na tíre , lán chomh dona leis an gcuid ba mheasa de na sóisialaithe .
déanta na fírinne , is anseo a fheicimid cad é a bhí cearr faoi nioclás a dó mar impire .
ní raibh sé sásta na leasuithe riachtanacha a chur i gcrích ach amháin ar an nóiméad deireanach , le hiarsmaí a údaráis a shábháil .
agus ansin féin , ní raibh an timpire ábalta cloí leis na rialacha úra a bhí leagtha amach ag witte lena chaoinchead-san .
bhí nioclás ag iarraidh an craiceann is a luach a choinneáil aige féin , nuair b'fhearr do `` ár dtubaiste leis '' a rá agus a údarás féin a chur i bhfeidhm de réir an chórais nua .
ghnóthaigh fórsaí an fhreasúra an chéad olltoghchán sa bhliain 1906 , agus na caidéataigh ar an dream ba mhó sa pharlaimint úrbhunaithe - an dúma .
bhí an timpire agus a chuid comhairleoirí chomh páistiúil is a shíl siad gurbh iad na scológa crann taca an impire .
nó bhí na smaointeoirí slavaifileacha ag áitiú nach raibh i gceist le héilimh na liobrálach ach smaointeachas coimhthíoch nach mbacfadh na scológa leis choíche , agus an urraim agus an dílseacht don impire a bhí ina ndúchas .
tháinig sé aniar aduaidh ar an impire ar fad chomh mícheart agus a bhí sé ag measúnú mheon na scológ .
nó chaith siad a gcuid vótaí i bhfách lena n-iarrthóirí féin , agus na feisirí a tháinig as measc na scológ , bhí cuid mhór acu chomh radacach is gur sháraigh a gcuid éileamh na sóisialaithe féin .
ní raibh an timpire sásta comhoibriú leis an chéad dúma .
chuir sé pyotr stolypin , fear mór na láimhe láidire , in áit witte mar phríomh-aire , agus thosaigh na trioblóidí arís .
scoir stolypin an dúma , agus níor dhruid sé siar ón raidhfil ná ón gcroch mar chógaisí ar mhíshuaimhneas an phobail .
thairis sin , bhí sé chomh dúthrachtach ag díbirt daoine go dtí an tsibéir is go dtugadh na cimí i bhfad i ndiaidh a lae féin `` stolypinka '' ar an chineál vaigíní iarnróid a d'úsáidtí leis na príosúnaigh a thabhairt go dtí críocha fuara an oirthir .
lena cheart a thabhairt don phríomh-aire seo , thuig sé nár leor an foréigean is an tíorántacht leis an tír a chur ar bhealach a leasa .
d'aithin sé cúiseanna na míshástachta , go háirithe an talamh a bhí de dhíobháil ar na scológa , agus d'fhéach sé leis na scológa a iompú ina bhfeirmeoirí beaga neamhspleácha le leasuithe dlí agus le lacáiste cíosa .
níor mhaolaigh sé ar thíorántacht na bpóilíní , áfach , nó bhí sé géarbharúlach go raibh fiche éigin bliain de dhíth le go rachadh na leasuithe i gcion i gceart , agus idir an dá linn , ní fhéadfaí ach an tsíocháin a choimeád le lámh láidir .
bhí an chéad chogadh domhanda leis na leasuithe seo a stopadh i gceann ocht mblian , agus mar sin , is deacair a rá , an raibh aon rud fónta déanta ag an bpríomh-aire leis na hiarrachtaí seo .
is fíor gur spreag scéim stolypin eacnamaíocht na tíre go léir , ach d'fhan na sluaite síoraí de scológa gan spleotainíní talún dá gcuid féin .
sa bhliain 1907 , vótáladh an darna dúma isteach , ach níor chiúnaigh saol stoirmiúil an pharlaiminteachais rúisigh síos , ná geall leis .
le linn sheisiúin na parlaiminte , bhí na sóisialaithe go hoscailte ag déanamh bolscaireacht réabhlóideach .
bhí a fhios acu go gcaithfeadh na scríobhaithe gach focal a bhreacadh síos agus go bhfoilseodh clólann an stáit na miontuairiscí .
nuair a chuala nioclás feisirí de chuid an dúma seo ag cáineadh an dóigh a rabh an rialtas ag riar ar na fórsaí armtha , scoir sé an dúma seo chomh maith leis an chéad cheann .
ina dhiaidh sin , d'ordaigh sé do stolypin leas a bhaint as a chuid cumhachtaí éigeandála lena chinntiú nach dtiocfadh an iomarca radacaigh ar an dúma sa chéad olltoghchán eile .
mar sin , d'athraigh stolypin an reachtaíocht as a stuaim féin agus d'fhéach sé chuige go mbeadh an chéad dúma eile ní ba choimeádaí .
go gairid roimh dheireadh théarma an tríú dúma , dúnmharaíodh an príomh-aire stolypin .
bhí sé ag iarraidh na scológa a iompú ina bhfeirmeoirí neamhspleácha , agus é ag déanamh go gcruthódh sé aicme nua faoin tuath a bheadh dílis don tsár .
níor éirigh leis an scéim go rómhaith , áfach .
níor theastaigh ó na scológa bheith neamhspleách , ach an talamh a bheith ag an bpobal áitiúil i gcomhar , mar ba nós sa rúis .
cibé scéal é , bhí an dá eite pholaitiúla míshásta le stolypin , nó bhí an eite chlé den tuairim go raibh a chuid leasuithe sóisialta ag teacht rómhall ar aghaidh , agus an eite dheis géarbharúlach nach raibh gá le leasuithe ar bith , ach a ghlanmhalairt .
an fear a mharaigh an príomh-aire , - dmitriy bogrov ab ainm dó , - bhí sé ina ghníomhaire rúnda ag radacaigh na heite clé agus ag péas rúnda an tsáir araon , agus ní bhfuarthas amach riamh cé acu na radacaigh nó na frithghníomhaithe a spreag chun an ghnímh seo é .
básaíodh bogrov deich lá i ndiaidh an ionsaí a rinne sé ar stolypin , agus níor cheadaigh an timpire do na péas an scéal a fhiosrú go bonn , ó bhí eagla air go gciontófaí daoine de lucht a dhlúthaitheantais féin .
b'é an taire airgeadais vladimir kokovtsov a fuair an phríomh-aireacht i ndiaidh stolypin .
fear cúramach éirimiúil a bhí ann agus é dílis don tsár , ach ní raibh seans aige riamh a fheabhas a chruthú , ó bhí faicseanaíocht inmheánach na cúirte ní ba tábhachtaí don chuid ba mhó de lucht an rialtais ná feabhas na hoibre .
is údar agus ollamh éireannach é breandán ó doibhlin .
rugadh é i dtír eoghain i 1936 .
bhí ina ollamh le fraincis i maigh nuad agus bhí an-bhaint aige le scoil chritice nua sa ghaeilge .
néal maidine agus tine oíche ( 1964 ) agus an branar gan cur ( 1979 ) na saothair is cáiliúla dá chuid .
d'aistrigh sé cuid mhór ábhair ón fhraincis go gaeilge , ina measc saothar le rabelais agus la fontaine .
tá sé ina uachtarán ar choláiste na néireannach i bpáras .
úrscéalaí , drámadóir agus criticeoir , bhunaigh sé scoil chritice mhá nuad sna seascaidí .
eagarthóir agus aistritheoir le tiontú gaeilge chaiticiosma na vatacáine .
údar néal maidine agus tine oíche , an branar gan cur , aistí critice agus cultúir , iníon mhaor an uachta , gargantua , srl .
chevalier de l ’ ordre national du mérite agus commandeur de la légion d ’ honneur atá ann de thairbhe a chuid oibre ar mhaithe le coibhneas cultúir na héireann agus na fraince .
is é is mearbhia , greim gasta nó bia gasta ann ná an cineál bia a bhíonn le fáil ó shreangbhialanna ar nós mcdonald 's .
go bunúsach , bia is ea é a ghléastar agus a riartar go sciobtha , de réir modhanna oibre tionsclaíocha a chuirfeadh crios iompair i gcuimhne duit .
gnó mór millteanach idirnáisiúnta is ea é an mearbhia agus borradh mór air ina lán tíortha .
bíonn sé compordach mearbhia a ithe , ach ón taobh eile de , bítear a lochtú , toisc nach bhfuil ann ach bia bonnacháin gan scamhard ceart folláin , dar lena lán .
síleann na daoine gur coincheap nua is ea an bhialann mearbhia nó an scroidchuntar , ach dealraíonn sé go bhfuil an mearbhia chomh sean leis an gcathair féin .
bhí scroidchuntair na sean-róimhe ag díol aráin agus ológ .
i gcathracha an chian-oirthir inniu , bíonn núdail á ndíol ar an mbealach céanna .
bíonn falafel agus arán gan ghiosta ar fáil ó scroidchuntair an mheán-oirthir .
tá stair an mhearbhia nua-aimseartha fite fuaite le stair an mhartbhorgaire , arbh é príomhtháirge na scroidchuntar is moiche é .
creidtear go coitianta gurbh é an comhlacht meiriceánach úd white castle a chuir tús leis an chéad scroidchuntar riamh , thiar sa bhliain 1921 , agus é ag díol martbhorgairí ar chúig cent an ceann .
bhí rath agus bláth ar an ngnó seo ón tús , agus tháinig an iomaíocht sna sálaí ag an rathúnas , ar ndóigh .
is é mcdonald 's an comhlacht is mó a shamhlaímid inniu leis an mearbhia , ach , le fírinne , níor tháinig an chéad scroidchuntar de chuid an chomhlachta sin ar an bhfód roimh an mbliain 1948 .
ba ansin a hosclaíodh an chéad scroidchuntar i san diego a bhí ag díol ispíní teo faoi bhranda mcdonald 's .
siúd is go síltear go coitianta gurbh é ray kroc a bhunaigh an gnó , ní raibh sé sáite ann go fóill .
bhí sé ag díol meaisíní creathán bainne a bhí á n-úsáid go coitianta ag an chéad scroidcheantar de chuid mcdonald 's .
sa bhliain 1954 , chuaigh kroc agus úinéirí an chéad scroidchuntar le chéile , agus chrom kroc ar an sainghnó seo á fhorbairt is á fhairsingiú .
creidtear gurb é an comhlacht úd wendy 's a chuir tús le `` fuinneog ná mótar '' a cheadaíonn do na tiománaithe mearbhia a cheannach gan a gcuid carranna a pháirceáil ná a fhágáil .
`` béilín amach '' is mó a bhíonn ar fáil ó na scroidchuntair , is é sin , is féidir leis na custaiméirí bualadh isteach lena gcuid bia a cheannach , nó é a cheannach trí fhuinneog na mótar gan an gluaisteán a fhágáil .
mar sin féin , bíonn bialann éigin i gceist le cuid mhór de na scroidchuntair , is é sin , go bhfuil suíocháin agus boird ann leis an mbéile a chaitheamh in aice le háit an díolacháin .
an chuid is mó den mhearbhia , is féidir é a ithe gan dul i muinín an sceanra .
is iad na cineálacha coitianta mearbhia ná iasc le sceallóga prátaí , ceapairí , arán pitta , martbhorgaire , sicín friochta , prátaí friochta , cnapanna sicín , taconna , píotsa agus uachtar reoite , siúd is go bhfuil cúrsaí níos `` maille '' ar fáil ó chuid mhaith mearbhialanna chomh maith , ar nós cílí , brúitín prátaí , nó cineálacha éagsúla sailéid .
cé go mbíonn bia síneach den chineál is coitianta san iarthar á sholáthar mar bhéilín amach , ní dhearctar air mar mhearbhia i gciall cheart an fhocail .
is gnách an mearbhia a ghléasadh is a chócaráil i bpróiseas tionsclaithe leis an gcostas a íosmhéidiú .
mar sin , déantar an mearbhia as comhábhair chaighdeánaithe de réir oideas réamhshocraithe , agus cuirtear ar fáil é i gcartáin urchoinneála agus i málaí plaisteacha .
sna stáit aontaithe féin , chaith na tomhaltóirí thart ar céad is deich míle milliún dollar ( $ 110,000,000,000 ) ar an mearbhia sa bhliain 2000 .
cuir seo i gcomparáid leis an gcaiteachas céanna sa bhliain 1970 , nár sháraigh sé mhíle milliún dollar ( $ 6,000,000,000 ) .
is é prognóis chumann náisiúnta na mbialann sna stáit go sroichfidh an figiúr seo céad ceathracha trí mhíle milliún dollar ( $ 143,000,000,000 ) sa bhliain 2006 , arb ionann é sin agus ardú cúig faoin gcéad ón mbliain 2005 .
ar mhaithe leis an gcomparáid , creidtear go dtairgfidh na bialanna lánseirbhíse céad seachtó trí mhíle milliún dollar díolacháin san am céanna .
le déanaí , tá na scroidchuntair ag cailleadh an fhóid do na mearphroinntithe , is é sin , tithe itheacháin a bhfuil cuid áirithe d'atmaisféar an phroinntigh ghalánta ag dul leo , agus a bhfuil bia níos fearr le fáil iontu , ná an gnáth-mhearbhia , siúd is go bhfuil an tseirbhís íosmhéidithe ar nós na scroidchuntar .
sna stáit , is minic a dhéanann bialanna den chineál seo speisialtóireacht ar bhia eitneach ar leith , cosúil le bia meicsiceánach , ar nós na sreangbhialann chipotle mexican grill nó qdoba mexican grill , nó bia síneach , ar nós pei wei asian diner .
is é an comhlacht mcdonald 's an comhlacht mearbhia is mó agus is fairsinge ar fud an domhain .
d'oscail mcdonald 's an chéad bhialann sa bhliain 1955 - is é sin , an chéad cheann a bhí saincheadúnaithe mar `` mcdonald 's '' .
b'é ray kroc , a cheannaigh an gnólacht óna sheanúinéirí , deartháracha mhic dhomhnaill , agus b'eisean a bhí ar tús cadhnaíochta ag tabhairt isteach cuid mhór de na modhanna oibre a shamhlaítear le gnó an mhearbhia inniu , ar nós chaighdeánú na gcomhábhar , na gcúrsaí bia agus na n-oideas .
san am céanna , chuir sé béim ar leith ar íosmhéidiú an chostais , agus sa deireadh , bhain sé úsáid as cumhacht na corparáide le praghsanna na gcomhábhar a choinneáil thíos , a fhad is a bhítí á ndíol le mcdonald 's .
cé nach aireagán nua é an mearbhia ar aon nós , is as na stáit aontaithe a tháinig scroidchuntair an lae inniu , agus is gnách leis na daoine dearcadh ar an mearbhia mar rud meiriceánach .
mar sin , is minic a chaitear anuas ar na sreangshiopaí mearbhia mar thruailliú cultúrtha ó mheiriceá nó mar impiriúlachas , agus nuair a bhíonn na hagóidí in éadan an domhandais faoi lán an tseoil , is minic a thugann na hagóideoirí ruathar faoi bhialanna de chuid na sreanganna idirnáisiúnta mearbhia , cosúil le mcdonald 's .
le teacht in araicis na n-agóideoirí , bíonn cuid de na sreangshiopaí ag cur táirgí áitiúla ar fáil in áiteanna a shásódh toil agus toighis an phobail agus nach mbeadh ag teacht salach ar thraidisiún áitiúil na cócaireachta .
níor chuir na hiarrachtaí seo na clamhsánaithe ina dtost , áfach .
fairsing is uile mar a bhíonn na sreangshiopaí idirnáisiúnta , níor éirigh leo mearbhia na gcomhlachtaí dúchasacha a chur as margadh .
tháinig sreanganna áitiúla , réigiúnda nó náisiúnta ( ar nós hesburger san fhionlainn nó supermac 's in éirinn , cuir i gcás ) ar an bhfód agus d'éirigh le cuid acu an fód a sheasamh go maith .
maidir leis na tíortha tearcfhorbartha , is iad na scroidchuntair dhúchasacha agus tithe itheacháin an phobail a chuireann an chuid is mó den mhearbhia ar fáil ansin .
i dtíortha den chineál sin , bíonn blas na galántachta ag roinnt le sreangshiopaí idirnáisiúnta ar nós mcdonald 's , ós rud é go mbíonn siad níos daoire agus níos glaine ná na tithe dúchasacha itheacháin .
tháinig an mearbhia go dtí an ríocht aontaithe go gairid i ndiaidh a chéad chaithréime sna stáit , agus is féidir a rá go bhfuil an gnó chomh seanbhunaithe ansin anois agus atá sé i meiriceá féin .
agus an méid sin ráite , tá blas áitiúil ar an ngnó i gcónaí , agus na daoine ag roghnú iasc agus prátaí friochta thar an martbhorgaire .
ag druidim le deireadh na fichiú haoise , tháinig na bialanna saindúchais sna sálaí , cosúil leis na bialanna síneacha , indiacha , agus iodálacha , agus béilíní amach le ceannach uathu .
tá na sreangshiopaí idirnáisiúnta ar nós mcdonald 's i ndiaidh fódú maith a dhéanamh in éirinn chomh maith leis an gcuid eile d'iarthar na heorpa , ach is é supermac 's an tsreang náisiúnta .
ba é pádraig mac donncha , iar-mhúinteoir scoile , a bhunaigh an chéad bhialann i mbéal átha na sluaighe sa bhliain 1978 .
inniu , tá breis agus leathchéad bialann nó scroidchuntar ag an gcomhlacht ar fud na héireann .
agus an dóigh a ngléastar an mearbhia , bíonn an-locht á fháil air ar chúiseanna sláinte agus follantais .
má fhriochtar bia domhainreoite i saill nach bhfuil hidriginithe go maith , súfaidh sé isteach aigéid shailleacha transacha , a dhéanann dochar don chroí agus d'imshruthú na fola .
bíonn an mearbhia an-saibhir i gcarbaihiodráití , leis , ós rud é go bhfuil siúcra sna deochanna boga agus stáirse sna prátaí .
sa bhliain 2004 , chinn an scannánaí faisnéise morgan spurlock ar mhífhollantas an mhearbhia a chur sna súile ar na daoine , agus ar feadh míosa , ní itheadh sé ach bia de chuid mcdonald 's .
san am céanna , staon sé ó gach cineál aclaíochta nó callaistéinice .
i ndiaidh na míosa , bhí sé ramhraithe as aithne , agus an crua-ae ag teip air .
thóg sé roinnt mhíonna air an bhreis saille a chroitheadh de arís agus a shláinte a fháil ar ais .
ar an triail seo a bhunaigh sé an scannán faisnéise supersize mé .
i ndiaidh an scannáin , rinne mcdonald 's iarrachtaí áirithe leis an mbiachlár a thabhairt chun feabhais ó thaobh na sláintiúlachta agus an fhollantais de .
mar sin féin , ní moladh amháin a fuair spurlock ó na léirmheastóirí .
bhí criticeoirí áirithe den bharúil gur chuir sé an iomarca béime ar an mearbhia agus nach ndearna sé mórán tráchta ar an easpa aclaíochta mar chúis le drochshláinte na meiriceánach , cé gur cuid dá thriail féin ab ea é staonadh ón aclaíocht .
leis na blianta beaga anuas , bíonn na sreanganna mearbhia á lochtú go fairsing ag lucht cosanta an chomhshaoil , ag brúghrúpaí na dtomhaltóirí , agus ag gluaiseachtaí eile den chineál sin .
tháinig , fiú , gluaiseacht an mhallbhia ( slow food ) ar an bhfód leis na luachanna a chosaint a chreidtear a bheith i ndainséar agus an dóigh a bhfuil an mearbhia ag dul i bhfairsinge .
tá an ghluaiseacht ag iarraidh na scileanna traidisiúnta cócaireachta a chosaint agus ag cur troda ar na nósanna agus na dlíthe a bhíonn ag fabhrú don mhearbhia .
thairis sin , bíonn an ghluaiseacht ag scaipeadh oideachais agus tuisceana i measc na dtomhaltóirí i dtaobh bia maith folláin .
cuid de na sreangshiopaí , tá siad ag géilleadh do na héilimh seo , agus iad ag tairiscint bia níos folláine anois , ar nós na sailéad agus na dtorthaí úra .
ní bhíonn na cosantóirí comhshaoil róshásta leis na hathruithe seo , nó is é a ngnáth-thuairim siúd nach bhfuil ann ach sop in áit na scuaibe .
tá sé fógartha ag mcdonald 's go mbeidh billeog eolais faoi luach scamhardúil an chúrsa ag dul le gach táirge de dhéantús na corparáide ón mbliain 2006 ar aghaidh .
beag beann ar an lochtú , bíonn na tomhaltóirí ag tarraingt ina dtonnta ar na scroidchuntair i gcónaí .
is é is cúis leis seo ná go mbíonn an mearbhia réasúnta saor , agus é ag spáráil obair na cócaireachta ar an tomhaltóir .
thairis sin , an duine nach bhfuil eolach ar áiteanna an bhia mhaith , agus é ar an gcoigríoch nó in áit choimhthíoch eile , is ábhar faoisimh do áit itheacháin a bheith ann a bhfuil aithne aige ar a leithéidí eile , agus é in ann bheith i dtuilleamaí an chineál bia atá ar fáil ansin .
bíonn sé compordach mearbhia a ithe , ach mar sin féin , bítear a lochtú .
seo na lochtanna is mó agus is minicí a fhaightear air :
peil ghaelach , iomáint , camógaíocht agus liathróid láimhe is cluichí ársa iad , ach is cluiche ársa é an cluiche bollaí chomh maith , a théann siar chomh fada le ré na bhfaró san éigipt , ach ní heol d'éinne go beacht cathain a thosaigh daoine ag caitheamh bollaí bóthair in éirinn .
de réir an tseanchais , bhíodh an bol bóthair á imirt in eamhain mhacha gar d'ard mhacha annalód agus tá sé ráite sa tseanchas freisin , gurbh iad na dúitsigh a thug an spórt chun na tíre seo i 1690 .
téann an cluiche mar a imrítear inniu é , chomh fada siar leis an ochtú haois déag , cé nach raibh an-chuid de rialacha an lae inniu i bhfeidhm ansin .
imríodh an cluiche le bollaí garbha , cloiche nó le bollaí garbha iarainn , le linn na ré sin .
deineadh cuid de rialacha an lae inniu ag deireadh an 19ú céad agus bunaíodh bol chumann na héireann sa bhliain 1954 , chun eagar agus stiúir a thabhairt don spórt.tionóladh an chéad chruinniú den bhól chumann in inis céin , sráidbhaile gar do dhúnmaonmhuí , ar an 20ú lá de mhí na samhna sa bhliain sin agus ba mhúinteoir bunscoile , flaithrí ó crualaoich ( nó `` flor lár '' mar a tugadh air ) , ó dhúnmaonmhuí , a bhí ina chéad chathaoirleach ar an mbol chumann .
toghadh éamonn ó cearúil , múinteoir bunscoile ón gcillcre , mar rúnaí agus aodh ó néill mar chisteoir ag an gcruinniú sin .
tugtar `` an scór '' ar an gcluiche seo in iarthar chorcaí agus i gcorcaigh agus is ainm í atá lonnaithe i stair an spóirt , toisc nach raibh ach fiche iarracht ag gach imreoir sular leagadh síos rialacha na linne seo .
is ionann scór agus fiche agus mar sin , is iondúil go gcloistear , `` táim ag trialladh ar scór '' , sa taobh seo tíre gach tráthnóna domhnaigh .
caitear bollaí bóthair go forleathan i gcontae chorcaí go mórmhór in iarthar chorcaí , i ngaeltacht mhúscraí agus i gcontae ard mhacha .
tá fáil ar chúrsaí ( mar a thugtar ar fhad na mbóithre ) chomh maith i gcontae thír eoghain agus i gcontae loch garman .
imrítear an cluiche in áiteanna i gcontae luimnigh agus i gceantair áirithe i gcontae mhaigh eo freisin .
caitear bollaí bóthair chomh fada as baile le nua eabhrac agus bostún sna stáit aontaithe agus tá fáil ar shaghas áirithe den chluiche san ísiltír agus sa ghearmáin chomh maith .
tionóladh cruinniú i ndroichead na bandan , in iarthar chorcaí , ar an 14ú aibreáin ( domhnach cásca ) 1963 , chun cluiche ceannais na héireann a shocrú .
mar thoradh ar an gcruinniú sin , imríodh an chéad chluiche ceannais ar an domhnach , an 4ú lúnasa , 1963 , i gcontae ard mhacha idir dónal macparthaláin as an gcontae sin agus diarmuid ó cionaoith as contae chorcaí .
d'fhreastal níos mó ná fiche míle duine ar an gcluiche stairiúil seo agus thug macparthaláin an chraobh leis .
roimhe sin , bhí cluiche ceannais dá gcuid féin ag na muimhnigh agus ceann eile dá gcuid féin ag na hultaigh , gur nascadh an dá cheann le chéile sa bhliain sin .
deineadh teagmháil le clann darbh ainm poorthuis san lsiltír , a raibh an-bhaint acu leis an mbol bóthair sa tír sin .
d'eascair nasc idir bol chumann na héireann agus nederlandse klootschieters bond ( n.k.b . )
ansin deineadh teagmháil le dhá chumann sa ghearmáin agus bunaíodh an bol chumann idirnáisiúnta .
imríodh an chéad chomórtas idirnáisiúnta idir imreoirí ón ísiltír , ón ngearmáin agus ó éirinn i 1969 i losser san ísiltír agus eagraítear é ar bhonn leanúnach ó shin i leith .
i measc na n-áiteanna inar imríodh an comórtas tá , contae chorcaí , garding schleswig-holstein , tubbergen agus norden ostfriesland .
cuireadh tús leis an gcomórtas seo sa bhliain 1985 agus eagraíodh deireadh seachtaine ollmhór do na himreoirí i mblarna , baile mór in aice le cathair chorcaí , idir an 28ú agus an 30ú meithimh .
ghlac foirne ón lsiltír , ón ngearmáin agus ón tír seo páirt sa chomórtas stairiúil agus faoi dheireadh bhí an bua ag liam ó dálaigh , a rugadh agus a tógadh i léim uí dhonnabháin in iarthar chorcaí .
nuair a imríodh an comórtas i 1987 , thug ó dálaigh , a bhí ina bhall den gharda síochána , an chraobh leis arís .
go dtí tús na seachtóidí ní raibh baint dá laghad ag na mná , ar bhonn oifigiúil , leis an mbol bóthair , ach mar aon leis an saol i gcoitinne ag an am , bhí athruithe ag teacht .
ba iad na mná as contae chorcaí a bhí chun tosaigh ag na hathruithe seo agus bhídís ag cleachtadh ar na bóithre timpeall ar chontae chorcaí sular eagraíodh bol bóthair na mban ar bhonn oifigiúil , seasmhach .
eagraíodh comórtas neamhoifigiúil do na mná in ard cathain , in aice le dúnmaonmhuí sa bhliain 1976 agus bunaíodh cumann do mhná i mbaile na corra sa bhliain 1978 .
ba í siobhán ní sheanáin as béal átha fhinín , nó siobhán uí shúilleabháin mar a thugtar uirthi anois , a bhuaigh craobh na mumhan nuair a imríodh é don chéad uair sa bhliain 1981 .
d'éirigh léi craobh na héireann a thabhairt léi chomh maith nuair a imríodh an cluiche i mean fómhair na bliana céanna .
i measc na mban a bhfuil baint acu leis an spórt seo tá , gretta ní chormacáin , úna ní ghormáin , caitríona ní ruairc , siobhán ní chuilinn , róisín ní mháchail , gearóidín ní bhloscaidh agus sandra ní dhíomasaigh .
clár siamsaíochta éireannach do dhaoine fásta é the podge and rodge show a craoladh dé luan agus dé máirt ar rté 2 .
cuireann dhá phuipéid i láthair é : podge agus rodge , agus is í lucy kennedy an `` leas-láithreoir '' ar an gclár .
is clár coiméideach é , ina ndéantar agallamh le daoine cáiliúla agus cuirtear ceisteanna drochbhéasacha orthu a chuireann náire ar na daoine faoi agallamh ó am go chéile .
i measc na ndaoine a bhí ar an gclár bhí bláthnaid ní chofaigh , dicky rock , síle seoige agus keith duffy .
i rith an chláir bíonn cluichí ar siúl leis an lucht féachana , agus bíonn lucy kennedy amuigh ar na sráideanna i mbaile átha cliath ag déanamh suirbhéanna do phodge agus rodge .
thosaigh podge agus rodge amach ar the den le ian dempsey sna 1990í agus chuaigh siad go a scare at bedtime with podge and rodge sa bhliain 1999 , ach tá an sean-chlár críochnaithe inniu .
sa bhliain 2006 craoladh seo beo de chuid podge & amp ; rodge i vicar street darbh ainm desperate for housewives .
club peile sasanach is ea liverpool football club ( club peile learphoill as gaeilge ) atá suite i learpholl , in iarthuaisceart na tíre .
imríonn an club sa phríomhroinn , agus is é an club is rathúla riamh i stair an chluiche sa tír seo , le níos mó coirn buaite acu ná aon fhoireann eile .
bhunaigh fear darbh ainm john houlding liverpool f.c . sa bhliain 1892 .
bhí an t-uasal houlding mar thiarna talún ar pháirc peile anfield agus is ann a bhíodh club sacar everton ag imirt a gcluichí baile go dtí sin .
ach tar éis aighneas a bheith ag an uasal houlding le club sacar everton , d ’ fhág an club a n-áit thraenála agus chuaigh siad ag imirt trasna an bhóthair i bpáirc goodison .
nuair a d ’ fhág club sacair everton anfield , bhunaigh houlding liverpool f.c . chun a n-áit a thógáil in anfield .
is sa staid seo i lár learphoill atá an club fós lonnaithe agus ag imirt sa premier league .
chuir an t-uasal houlding go leor oibre agus airgid isteach i mbunú an chlub .
tar éis a mbunú , níor thóg sé i bhfad ar an gclub a marc a fhágáil – bhuaigh siad chuig shraith shacair shasana idir 1900 agus 1947 .
ach sa bhliain 1954 cuireadh an club siar go roinn 2 .
ach idir an bheirt bhainisteoirí cáiliúla ón albain bill shankly agus bob paisley , á mbainistiú ó 1959 go 1983 , chuir siad an club ar ais ar an bhfód .
ba bhainisteoir inspioráideach é bill shankly agus rinne sé cinnte gur tháinig an club ar ais aníos sa bpríomhroinn sa bhliain 1961 .
tá clú agus cáil fós ar an meoin agus ar an bhfealsúnacht a bhí ag shankly .
ina dhiaidh sin agus ó shin amach , bhuaigh siad corn i ndiaidh coirn , ina measc 5 chorn na heorpa .
tá ocht gcorn déag i sraith shacair shasana buaite ag an gclub – curiarracht go dtí an lá atá inniu ann agus tá muintir learphoill an-bhródúil gur ag a gclub baile atá an curiarracht seo .
ach bhuail dhá thubaiste thragóideach an club sna hochtóidí – tragóid heysel i mí na bealtaine 1985 agus tragóid hillsborough i mí aibreáin 1989 .
bhí na 1990idí an-chiúin don gclub agus tháinig roinnt athruithe ar an struchtúr agus tháinig bainisteoirí nua isteach .
níor bhuaigh an club ach dhá chorn sna 1990idí – corn fa shasana i 1992 agus corn na sraithe i 1995 .
ach nuair a thóg an francach gérard houllier ceannasaíocht orthu mar bhainisteoir , tháinig feabhas agus forbairt ar an imirt in athuair agus thug sé spreagadh agus misneach do na himreoirí agus lucht tacaíochta an chlub .
sa mbliain 2001 , bhuaigh foireann houllier chuig chorn agus bhí na “ glory days ” ar ais in anfield agus i learpholl .
le curiarracht 18 sraith shasana agus cúig chorn sacair na heorpa buaite ag an gclub , bíonn liverpool i gcónaí san iomaíocht le haghaidh coirn agus duaiseanna .
bhí dlúth-bhaint ag na ceiltigh – éireannaigh , albanaigh agus imreoirí na breataine bige leis an gclub i gcónaí .
tá clú agus cáil ar an seastán atá taobh thiar de cheann de na cúil in anfield – an kop – atá ainmnithe i ndiaidh chnoic san afraic ina raibh [ cogadh na mbórach ann i 1914 .
níor bhuaigh liverpool sraith shasana ó séasúr 1989-90 agus síleann lucht tacaíochta an chlub go bhfuil sé in am ag an mbainisteoir agus na himreoirí é seo a chur ina ceart .
i mí na bealtaine 2005 , bhuaigh liverpool corn na heorpa don chúigiú uaire .
ciallaíonn sé seo go gcoinníonn siad an corn agus tá sé le feiceáil inniu in iarsmalann an chlub .
tá croí , anam agus spiorad sa gclub seo agus is minic a chloistear mana an chlub you ’ ll never walk alone á chasadh le creideamh agus dúthracht atá deacair le sárú .
foinsí : suíomh oifigiúl liverpool , www.liverpoolfc.tv
tuilleadh eolais liverpool f.c . - statistics
foinse eolais : uk.sport.football.clubs.liverpool
1960 go 1990
1990 go dtí an lae inniú
foinse eolais : wikipedia liverpool football club ( english )
w. e. barclay , john mckenna
learpholl
ba chathair ársa sa ghleann láir i meicsiceo í tenochtitlan , príomhchathair impireacht na nastacach .
bunaíodh í timpeall 1345 .
bhí an chathair lonnaithe ar oileán i lár loch texcoco .
bhí idir 200,000 is 300,000 duine ina gcónaí ann nuair a tháinig na spáinnigh faoi stiúir hernán cortés ar an áit i 1520 .
bhí ar na spáinnigh teitheadh ón chathair ar an 30 iúil 1520 , an oíche ar a thugtar noche triste nó oíche brónach .
tháinig siad ar ais i 1521 agus ghabh cortés an chathair tar éis léigear 3 mhí agus ghabh sé cuauhtemoc , ceannaire na nastacach .
scrios na spáinnigh an chathair is bhunaigh siad cathair mheicsiceo ar an áit .
is saghas spóirt é cispheil .
go bunúsach , imríonn dhá fhoireann in aghaidh a chéile , agus bíonn an bua ag an bhfoireann a bhíonn in ann an méid is mó pointí a fháil .
ba é múinteoir spóirt darbh ainm dr james naismith , a bhunaigh an cluiche cispheile níos mó ná céad bliain ó shoin .
rugadh agus tógadh i gceanada é .
chuaigh sé go meiriceá ag múineadh agus chum sé cispheil sa dóigh is go mbeadh cluiche inteacht le himirt ag na micléinn sa choláiste i rith an gheimhridh .
sa lá atá inniu ann imrítear cispheil ar fud na cruinne .
is cluiche simplí ach gasta é an chispheil agus imrítear é ar chúirt chispheile .
tá dhá chineál rialacha ag baint le cispheil , rialacha proifisiúnta agus rialacha amaitéireacha .
maireann an cluiche proifisiúnta 48 bomaite agus caitheann an t-imreoir an liathróid chispheile a chuir san eangach taobh istigh de fiche soicind .
maireann an cluiche amaitéireach 40 bomaite agus caitheann an t-imreoir an liathróid cispheile a chuir san eangach taobh istigh de tríocha soicind .
imrítear an cluiche proifisiúnta agus an cluiche amaitéireach go bunúsach mar an gcéanna ach go bhfuil difir beag sna línte atá marcáilte amach ar na cúirteanna .
tá cúigear imreoir ar gach fhoireann , imreoir sa lár ( an t-imreoir is airde ) , beirt gharda ( imreoirí beaga ach gasta ) , agus beirt imreoir chun tosaigh ( imreoirí arda ) .
fanann an t-imreoir sa lár deas go leor don chiseán i rith an chluiche .
caithfidh na gardaí a bheith maith ag pasáil na liathróide , ag preabadh na liathróide agus a chur sa chiseán ó phíosa fada ar shiúl .
caithfidh na himreoirí chun tosaigh a bheith ábalta an liathróid a chuir sa chiseán ó dhá thaobh na cúirte agus a bheith ábalta greim a fháil ar an liathróid má bhuaileann sí an chlár cúil .
tá cead ag gach duine ar an fhoireann scóráil .
tá cead ag gach duine ar an fhoireann lámh a chuir ar an liathróid .
tá cead ag gach duine ar an fhoireann a dhul áit ar bith ar an gcúirt .
nuair a chuireann na himreoirí an liathróid isteach san eangach faigheann siad scór .
bíonn an bua ag an fhoireann a fhaigheann na pointí is mó .
tá cead ag na himreoirí an liathróid a chaitheamh chuig a chéile nó í a phreabadh ar an chúirt .
níl cead rith leis an liathróid .
má tharlaíonn sin faigheann an fhoireann eile an liathróid .
déantar feall ar imreoirí má bhrúitear iad , má choinnítear greim orthu nó má chuirtear go talamh iad .
má dhéanann imreoir barraíocht feall cuirtear den pháirc é/í .
tá cead ag na foirne ionadaithe a chuir isteach .
tá cead ag na traenálaithe 'sos ' nó `` time-out '' a bheith acu ar feadh bomaite le labhairt leis na himreoirí .
is é michael jordan an t-imreoir cispheile is cáiliúla ar domhan .
rugadh é i nua-eabhrac mheiriceá sa bhliain 1963 agus bhog an teaghlach go carolina thuaidh nuair a bhí sé ina ghasúr óg .
bhuaigh sé scoláireacht cispheile go hollscoil carolina thuaidh agus sa bhliain 1984 bhuaigh sé `` imreoir choláiste naismith na bliana '' .
is ansin a thosaigh sé ag imirt do na chicago bulls .
d'imir sé chun tosaigh sa chluiche cispheile don chuid is mó mar go raibh sé iontach ard , sé troigh agus sé orlach .
sa bhliain 1993 d'éirigh sé as an gcispheil nuair a maraíodh a athair agus thosaigh sé ag imirt baseball .
ach níor fhan sé ar shiúl ón gcispheil i bhfad agus thosaigh sé ag imirt do na chicago bulls arís ar an 18 márta 1995 .
sa bhliain 1996 shínigh sé conradh $ 30 milliúin leo .
d'imir sé a chluiche dheireanach sa bhliain 2003 agus é daichead bliain d'aois .
tosaíodh ar chispheil chathaoir rotha a imirt ag deireadh an dara cogadh domhanda .
thosaigh na saighdiúirí a imirt mar gur chaill siad lúth na gcos sa chogadh .
úsáideann na himreoirí cathaoireacha rotha speisialta atá daor le cheannacht ach atá breá éadrom agus ábalta bogadh iontach gasta .
glacann lúthchleasaithe atá míchumasach páirt sna paralimpeacha gach dara bliain .
ar an tsuímh idirlíne basketballireland.ie cuirtear béim ar thábhacht an spóirt seo i measc páistí óga an lae inniu .
impítear orainne , mar mhúinteoirí , páistí a ghríosadh le cispheil a imirt ar scoil mar go gcuireann sé le dul chun cinn fisiciúil an pháiste , is cluiche é ina bhfoghlaimíonn páistí an dóigh le comhoibriú le páistí eile , agus cothaíonn sé dearcadh dearfach i leith imirt , traenáil agus comórtasaíocht .
tá rialacha difriúla cispheile ann do pháistí agus tá cóip iomlán le fáil ar an idirlíon ag www.basketballireland.ie .
ba é slobodan milošević ( seirbis : слободан милошевић ) ( 20 lúnasa , 1941 – 11 márta , 2006 ) uachtarán na seirbia idir 1989 agus 1997 agus uachtarán iúgslavach idir 1997 agus 2000 .
fuair sé bás i mí an mhárta , 2006 sa háig .
miloševic , slobodan milošević , slobodan miloševic , slobodan
ba é fidel castro ( rugadh ar 13 lúnasa 1926 ) uachtarán ar chúba ón mbliain 1961 go dtí an 24 feabhra 2008 .
bhí sé ina cheannaire ar an tír ó chuir sé an deachtóir fulgencio batista as oifig tar éis éirí amach i 1959 .
tháinig a dheartháir raúl mar chomharba air ar an 24 feabhra 2008 .
náisiúntóir a bhí ann ina óige , agus cháin sé tionchar gnó agus polaitiúil na stáit aontaithe i gcúba nuair a bhí sé ina mhac léinn .
bhailigh sé buíon ceannairceach timpeall air féin agus rinne sé ionsaí ar bheairic moncada i 1953 , theith sé thar lear ar feadh tamaill agus tháinig ar ais i mí na nollag 1956 chun tús a chur le treallchogaíocht a mhair go dtí gur bhuaigh sé sa deireadh i 1959 .
tá clú agus cáil air ó shin , an-mheas air sa tríú domhan ach fuath ag na meiriceánaigh dó , agus an-chuid iarrachtaí déanta acu é a mharú nó a chur as oifig .
feirmeoir saibhir ba ea athair fidel , ángel castro argiz , arbh ón ghailís na spáinne dó ó dhúchas .
fuair sé a chuid oideachais ó na híosánaigh agus ó bhráithre de la salle i santiago de cuba agus sa colegio de belen i havana .
rinne sé staidéar ar an dlí in ollscoil havana .
thosaigh a chuid gníomhaíochta polaitiúil agus é ina mhac léinn .
bhí cúrsa sa dlí á dhéanamh ag fidel in ollscoil havana , agus thosaigh sé á chur spéis sa pholaitíocht ó thús .
bhí mic léinn a linne an-chorraithe agus ba mhinic a bhíodh círéibeacha ina measc .
ghlac fidel páirt sa troid agus chuir a naimhde ina leith gur mharaigh sé cúpla duine , ach níl aon fhianaise sásúil ann go raibh sé i ndáiríre ciontach .
chuaigh castro isteach sa partido ortodoxo i 1947 , páirtí a chuir in éadan chaimiléireacht an rialtais agus a d'éiligh leasaithe ar an dlí .
rinne ceannaire an pháirtí , eduardo chibas , iarracht ar an uachtaránacht , ach scaoil sé é féin agus é páirteach i gcraoladh raidio .
bhí castro i láthair agus thug sé chibas chun an ospidéil mar a bhfuair sé bás .
an bhliain dár gcionn , 1948 , bhí castro sa cholóim agus dar le roinn stáit mheiriceá bhí baint aige le cúpla feallmharú sa tír sin .
nuair rinne póilíní na tíre sin iarracht é a ghabháil theith sé go ambasáid a thíre agus tugadh abhaile é .
phós sé mirta díaz blart , mac léinn de bhunadh saibhir , agus cháiligh sé mar dhlíodóir i 1950 .
thosaigh sé ar a chleachtas i havana , agus d'fhógair sé a thuairimí náisiúnacha go fíochmhar .
rinne sé iarracht suíochán parlaiminte a fháil , ach tháinig an ginearál fulgencio batista i gceannas na tíre tar éis coup d'état agus rialaigh sé an tír le cabhair mheiriceá .
thug castro dúshlán an rialtais sna cúirteanna ach níor éirigh leis , agus bheartaigh sé ansin nach raibh de rogha aige ach éirí amach a eagrú .
bhailigh sé timpeall céad go leith dá chairde le chéile agus rinne ionsaí ar bheairic moncada ar an 26 iúil 1953 .
theip ar an ionsaí agus maraíodh níos mó ná seasca den lucht ionsaithe .
chúlaigh castro agus iarsmaí a bhuine go sléibhte garbha an sierra maestra , ach gabhadh ansin iad .
cuireadh castro faoi thriail agus daoradh go cúig bliana déag sa phríosún é .
scar a bhean leis nuair a bhí sé ina chime , ach bhí sé de sholas aige nár chaith sé ach dhá bhliain sa phríosún .
ligeadh saor é i mí bealtaine 1955 agus chuaigh sé ar imirce go meicsiceo .
tháinig castro agus roinnt dá chairde le chéile agus bhunaigh gluaiseacht ar ar thug siad gluaisteacht ar an 29ú iúil agus é d'aidhm acu batista a ruaigeadh as oifig .
treallchogaíocht a bhí ar intinn acu .
ba mhór an chabhair don ghluaiseacht an tairgintíneach óg che guevara a raibh an-mhachnamh déanta aige ar pholaitíocht agus ar chogaíocht .
rinne na réabhlóidithe iarracht cabhair a fháil ón aontacht sóivéadach ach níor tugadh aird orthu agus bheartaigh siad ar airm agus trealamh a lorg i measc na gcúbach i stáit aontaithe mheiriceá .
castro , fidel castro , fidel castro , fidel castro , fidel castro
is í amstardam príomhchathair na hísiltíre .
bunaíodh í san 12ú haois mar shráidbhaile beag iascaireachta , ar bhruach na habhann amstel .
is í an chathair is mó sa tír sa lá atá inniu ann , agus cathair thábhachtach í i gcúrsaí cultúrtha agus airgeadais .
tá canálacha ar fud na cathrach , agus roinnt músaeim cáiliúla ( mar shampla an músaem d'anne frank ) .
tá clú agus cáil ar amstardam mar gheall ar na dlíthe liobrálacha atá ann maidir le drugaí agus gnéas .
border
is tír i meiriceá theas í uragua , nó poblacht oirthearach uragua , mar a thugtar uirthi go hoifigiúil ( spáinnis : república oriental del uruguay ) .
orientales nó oirthearaigh a thugtar ar mhuintir na tíre féin go minic , go háirithe sa chanúint spáinnise a labhraítear i dtíortha río de la plata .
orientales , la patria ó la tumba an teideal atá ar amhrán náisiúnta na tíre féin - `` an tír dhúchais nó an uaigh , a oirthearacha '' .
tá teorainneacha aici leis an mbrasaíl agus leis an airgintín .
is í montevideo an phríomhchathair .
cathracha eile iad paysandu , salto , artigas , rivera , melo , treinta y tres , punta del este , agus tacuarembo .
tá thart ar thrí mhilliún is ceithre chéad míle duine ina gcónaí ann .
níl ach 176,220 ciliméadar cearnach d'achar ann , agus mar sin , tá sí ar an gceann is lú de thíortha na spáinnise i meiriceá theas .
ar an bhfeirmeoireacht is mó a mhaireadh uragua go dtí le déanaí , ach tá an tír ag dul chun tionsclaíochta ar na saolta seo , agus an ríomhaireacht ag dul chun cinn .
is í uragua an tír is mó a easpórtálann bogearraí ríomhaireachta i meiriceá theas .
bhí uragua , nó banda oriental , mar a thugtaí uirthi roimh an neamhspleáchas , ina cnámh spairne idir an bhrasaíl agus an airgintín ar feadh i bhfad .
d'fheicfeá a rá gur comhréiteach ab ea é stát ar leith a ghairm den chúige seo .
ar dtús , bhí an chuma ar an scéal nach raibh ann ach ceann de chúigí na hairgintíne , nó nuair a tháinig gluaiseacht fhrith-spáinneach ar bun i mbanda oriental , bhí a ceannaire , iar-bhuachaill bó agus iar-oifigeach in arm na spáinne , darbh ainm josé cervasio artigas , - bhí sé ag cur troda ar na spáinnigh le tacaíocht na nairgintíneach .
tháinig scoilt idir artigas agus na hairgintínigh , áfach , nuair a bhí siad siúd ag ullmhú tionól bunreachtúil don stát nua s'acu .
chuir artigas in iúl do mhuintir bhuenos aires go raibh rialtas dúchais le cumhachtaí fairsinge de dhíth air do bhanda oriental .
ní raibh muintir bhuenos aires sásta a leithéid a ghéilleadh dó .
a mhalairt ar fad , chuir siad díormaí armtha go montevideo le scaradh bhanda oriental ón airgintín a chosc .
san am céanna , bhí na portaingéiligh ag iarraidh an cúige a fhorghabháil , rud a d'éirigh leo sa bhliain 1820 .
b'éigean d'artigas dul ar deoraíocht óna bholaí dúchais , agus chaith sé a raibh fágtha dá shaol ar imirce san airgintín agus i bparagua .
sa bhliain 1822 , d'fhógair an bhrasaíl neamhspleáchas ar an bportaingéil agus , rud follasach , ghlac na brasaíligh leis gur cúige dá gcuid féin ab ea i banda oriental anois .
trí bliana ina dhiaidh sin , áfach , d'éirigh drong de lucht leanúna artigas amach in aghaidh na brasaíle le tacaíocht ón airgintín .
is é an chiall a bhain na brasaíligh as seo go raibh an airgintín á n-ionsaí , agus chuaigh siad chun cogaidh lena dtír féin a chosaint ar an ionradh .
mhair an airgintín agus an bhrasaíl ag cur cogaidh ar a chéile go ceann trí bliana , ach ansin , rinne sasana eadráin eatarthu , agus sa deireadh thiar thall , bhí siad sásta neamhspleáchas a fhágáil ag banda oriental .
mar sin a tháinig poblacht oirthearach uragua ar an bhfód , nó an phoblacht taobh thoir d'abhainn uragua , mar a d'fhéadfá an t-ainm a thuiscint freisin .
nó is amhlaidh gur ainm abhann é uruguay ar dtús , agus go bhfuil stát uragua suite ar bhruach thoir na habhann áirithe seo .
saoirse gan só a bhí ann , i dtús báire .
bhí uragua á stróiceadh agus á streachailt as a chéile ag an dá phríomhpháirtí polaitíochta , nó ní raibh siad sásta treabhadh le chéile ar aon nós .
b'iad na liobrálaigh agus na coimeádaigh na páirtithe sin , agus bhí trioblóidí den chineál chéanna ag crá go leor tíortha eile san ilchríoch san am sin .
in uragua , thosaigh an faltanas polaitíochta seo mar chath pearsanta idir fructuoso rivera , an liobrálach , agus juan lavalleja , an coimeádach .
go minic , bhí na comharsana , an airgintín agus an bhrasaíl , ag cur a ladair i gcúrsaí inmheánacha uragua .
sa bhliain 1832 , d'éirigh lavalleja amach in aghaidh rivera .
sa bhliain 1836 , arís , d'éirigh rivera amach in aghaidh manuel oribé , an tuachtarán nua a bhí róchairdiúil le lavalleja , dar leis .
bhain rivera amach an uachtaránacht sa bhliain 1839 , i ndiaidh cathanna fada i gcoinne na dtrúpaí airgintíneacha a bhí ag cabhrú le horibe .
ansin , chuaigh rivera i gcomhghuaillíocht leis na reibiliúnaigh a bhí ag cur cogaidh ar juan manuel de rosas , deachtóir na hairgintíne .
b'é seo ba chúis leis an gcogadh mór , nó guerra grande , idir an airgintín agus uragua .
bhí oribe agus deoraithe uraguacha eile ag troid le taobh na hairgintíne , agus shealbhaigh siad an tír go hiomlán - ach amháin montevideo , an phríomhchathair .
bhí comhghuaillithe rivera , an ríocht aontaithe agus an fhrainc , ag soláthar do montevideo ón bhfarraige , agus iad ag baghcatail na hairgintíne .
mhair an cogadh mór sna blianta 1843-1852 , agus montevideo faoi léigear an t-am ar fad .
ansin , áfach , chuir an ginearál justo josé de urquiza ruaigeadh ar uribe agus ar rosas féin , agus b'é sin deireadh an chogaidh ar fad .
an tuachtarán a toghadh i ndiaidh an chogaidh , níor mhair sé ach bliain ag rialú na tíre roimh an chéad réabhlóid eile .
ansin , ceapadh triúracht in áit an uachtaráin , mar atá , rivera , lavalleja , agus venancio flores .
ní raibh mórán maithe san iarracht seo ach oiread , áfach , nó fuair an bheirt seanfhundúirí bás go gairid ina dhiaidh sin , agus sa bhliain 1855 , chuir an chéad choup d'état eile flores ó chumhacht .
an chuid eile de na 1850idí , bhí cogadh cathartha á chur idir na liobrálaigh agus na coimeádaigh gan stad gan staonadh .
sa bhliain 1860 , shealbhaigh na coimeádaigh an tír , ach níor mhair siad i bhfad a rialú .
nó tháinig venâncio flores agus lucht a leanúna ar ais sa bhliain 1863 le `` crosáid na saoirse '' a thabhairt chun críche , mar a thug flores ar a bhfeachtas .
go gairid ina dhiaidh sin , tháinig na brasaíligh isteach freisin , agus cé nach raibh siad róchairdiúil leis na hairgintínigh ná le flores roimhe seo , chuidigh siad leis anois an rialtas coimeádach a chloí .
d'iarr an rialtas ar pharagua teacht chun fortachta , ach ní raibh gar ann .
ar ais i gcumhacht dó , chuaigh flores , na hairgintínigh , agus na brasaíligh chun cogaidh ar pharagua in éineacht .
b'é seo cogadh na trípháirtíochta , a rinne léirscrios gan a leithéid eile ar pharagua .
b'iad na liobrálaigh a rialaigh an tír a raibh fágtha den naoú haois déag .
sna blianta 1870-72 rinne na coimeádaigh iarracht an chumhacht a sciobadh chucu le lámh láidir , ach níor éirigh leo .
ina dhiaidh sin féin , mhair siad ag cur sórt treallchogaíochta in áiteanna .
dá réir sin , chuir na rialtais liobrálacha béim ar fhorbairt na bhfórsaí armtha , agus bhí ról tábhachtach ag oifigigh an airm i bpolaitíocht na tíre .
sa dara leath de na 1870idí , nuair a bhí an coirnéal lorenzo latorre ag rialú na tíre , cuireadh tús leis an scolaíocht ghinearálta in uragua .
fiú i ndiaidh la latorre , lean na rialtais ag forbairt scolaíochta agus oideachais in uragua , agus de réir a chéile , d'iompaigh an tír ina lárionad tábhachtach cultúrtha i meiriceá theas .
i ndeireadh na naoú haoise déag , tháinig josé batlle y ordonez ar stáitse na polaitíochta .
liobrálach a bhí ann , ach má bhí féin , ní raibh sé róshásta le polaitíocht a pháirtí féin ach oiread leis na coimeádaigh .
bhí sé ar an bpolaiteoir ba chumasaí a saolaíodh in uragua riamh .
bhain sé amach oifig an uachtaráin sa bhliain 1903 , agus ó sin i leith , chrom sé ar leasuithe tábhachtacha polaitíochta agus dlí a chur i gcrích .
faoina cheannas-san a reachtaíodh an dlí um lá oibre ocht n-uaire an chloig .
ceadaíodh an colscaradh , agus cuireadh deireadh le pionós an bháis .
níl anseo ach cúpla sampla de na hathruithe a tháinig ar dhlíthe uragua nuair a bhí batlle y ordonez i mbun na gcúrsaí .
sa bhliain 1907 , d'fhág batlle y ordonez an uachtaránacht ag claudio willman , duine de lucht a leanúna .
chuaigh sé féin ag taisteal an domhain le heolas a fháil ar na córais éagsúla pholaitiúla sna tíortha coimhthíocha .
nuair a d'fhill sé abhaile , vótáladh isteach arís é ina uachtarán , agus sna blianta 1911-15 , lean sé leis ag cur athrú cuma ar shaol uragua .
bhí suim ar leith aige i gcóras polaitiúil na heilvéise , agus theastaigh uaidh `` eilvéis mheiriceá theas '' a dhéanamh dá thír dhúchais .
sa bhliain 1917 , chuir batlle y ordonez gairm chruinnithe ar an tionól náisiúnta le bunreacht nua a achtú .
bunreacht réabhlóideach a bhí ann , nó chuir sé cuma an daonlathais nua-aimseartha ar uragua .
thairis sin , bhí forálacha forásacha ann faoi íosmhéid pá , faoi phinsean is faoi chúrsaí oideachais agus oibreachais .
tríd is tríd , bhí an bunreacht ceaptha le huragua a iompú ina stát soilíosach daonlathach .
fuair batlle y ordonez bás sa bhliain 1929 .
bhí an saol seascair síochánta in uragua sna fichidí , ach nuair a thosaigh an ghéarchéim eacnamaíochta dhomhanda sna tríochaidí , mhéadaigh ar an míshuaimhneas polaitiúil arís .
chualathas na cumannaigh ag éileamh athroinnt na dtailte , rud nár rith le batlle y ordonez riamh , ó nár theastaigh uaidh trioblóidí a fháil leis na mórúinéirí tailte .
coimeádaigh ab ea iad a bhformhór siúd .
fear de lucht leanúna batlle y ordonez , gabriel terra , a vótáladh isteach ina uachtarán sa bhliain 1931 , agus b'eisean a stiúraigh an tír trí bhlianta na géarchéime sna tríochaidí .
níor spáráil sé an lámh láidir ar an bhfreasúra , agus chuaigh sé i muinín na bhfórsaí armtha le srianta a chur le gach corraíl pholaitiúil .
bhí sé meáite , áfach , ar chóras soilíosach batlle y ordonez a tharrtháil , agus nuair a tháinig deireadh lena sheal uachtaránachta , d'fhág sé an chumhacht ag a chomharba faoi chroí mór maith .
le teacht an dara cogadh domhanda , chuaigh an saol chun feabhais in uragua arís .
bhí an-ghal ar onnmhuirí na tíre ar an gcoigríoch , agus na stáit aontaithe ag íoc praghas ard as olann uragua lena chinntiú nach dtaobhódh muintir na tíre le hitler sa chogadh .
bhí tacaíocht láidir ag an naitsíochas san airgintín , agus uragua ag teastáil ó lucht rialtais na stát mar dhúnfort frith-naitsíoch i limistéar río de la plata .
chuaigh deachtóireacht juan domingo perón i ndéine san airgintín agus na daichidí ag druidim chun deireanais .
bhí uragua ag fáiltiú dídeanaithe polaitiúla isteach ón airgintín , rud nár thaitin le perón ar aon nós .
mar sin , ní raibh na turasóirí ag teacht ón airgintín go huragua ar feadh i bhfad , rud a bhain cuid mhór den ghnáthioncam den tír .
tháinig uragua slán as an gcaolas seo , áfach , agus an chéad leath de na caogaidí , bhí na huraguaigh ag déanamh go maith arís .
ina dhiaidh sin , áfach , thit praghas na holla ar an margadh domhanda go tobann , rud a chuir eacnamaíocht uragua trí chéile .
tharraing an ísle brí seo callán polaitiúil anuas ar an tír fosta , agus vótáil na saoránaigh isteach rialtas coimeádach an chéad uair i ndiaidh na naoú haoise déag , in olltoghchán na bliana 1958 .
bhain na coimeádaigh triail as scéim dá gcuid féin le srianta a chur leis an mboilsciú , ach ní dheachaigh sí a dhath ar bith chun leasa don tír .
tháinig meath ar `` eilvéis mheiriceá theas '' , agus i rith na seascaidí , tháinig gluaiseacht treallchogaíochta , na montoneros , ar an bhfód , rud nach samhlódh aon duine le huragua roimhe sin .
sa bhliain 1972 , thit rud neamhghnách eile amach , nó chuaigh na fórsaí armtha i gceannas ar uragua .
cuireadh na montoneros faoi chois le lámh láidir , ach níor thug na míleataigh an chumhacht uathu .
a mhalairt ar fad , lean siad ag géarleanúint easaontóirí ón eite chlé , agus cearta an duine ina gceap magaidh acu .
bhí siad , fiú , ag comhoibriú le rialtas míleata na hairgintíne , uaireanta , ag céasadh radacaigh óga .
i dtús na n-ochtóidí , áfach , thosaigh siad ag ullmhú na tíre don daonlathas arís , agus sa bhliain 1984 , bhain josé maría sanguinetti amach oifig an uachtaráin .
thit sé ar chrann sanguinetti struchtúr eacnamaíochta na tíre a chur in oiriúint d'éilimh na fundúireachta idirnáisiúnta airgeadais .
thairis sin , chaithfeadh sé na hiarsmaí a ghlanadh a d'fhág an rialtas míleata ina dhiaidh , agus chinn sé ar phardún ginearálta a thabhairt do na saighdiúirí agus do na treallchogaithe araon .
bhí formhór na nuraguach sásta leis an bpolasaí seo , mar a léirigh an phobalbhreith .
i ndiaidh sanguinetti , vótáladh an polaiteoir coimeádach luis alberto lacalle isteach mar uachtarán , ach tháinig sanguinetti ar ais i dtoghcháin na bliana 1995 .
tá liobrálú agus príobháidiú na heacnamaíochta ar ceann de na clocha is mó ar phaidrín an lucht rialtais in uragua , ach ní mó ná sásta atá muintir na tíre a gcuid comhlachtaí stáit a fhágáil i lámha na bhfear gnó .
níl an seanchóras polaitíochta i réim níos mó ach oiread , ó tháinig lear maith páirtithe nua ar an bhfód sna nóchaidí .
mar sin , níl an vótóir i dtuilleamaí rogha an dá dhíogha idir na coimeádaigh agus na liobrálaigh a thuilleadh .
is í an spáinnis teanga na tíre , cé go bhfuair sí a hainm as an teanga guaraní , teanga bhundúchasach a labhraítear go forleathan i bparagua , inniu féin .
tá na sloinnte iodáilise iontach coitianta , nó cosúil leis an airgintín , d'fháiltigh uragua na sluaite móra d'iodálaigh nuair a tugadh an tír chun míntíreachais .
caitlicigh is ea iad dhá dtrian na nuraguach .
thairis sin , tá pobail bheaga phrotastúnacha , ghiúdacha agus airméineacha ann , ach is daoine neamhreiligiúnda iad an chuid is mó den fhuílleach .
tá scríbhneoirí uraguacha ann a bhfuil meas mór orthu ag na spáinniseoirí ar fad , go háirithe eduardo galeano agus mario benedetti .
áirítear benedetti ar duine de na scríbhneoirí próis is fearr dár tháinig as meiriceá theas .
cosúil leis na spáinniseoirí eile , tá na huraguaigh thar a bheith doirte don tsacar , el fútbol .
d'éirigh le foireann uragua an corn domhanda a bhaint sa bhliain 1950 , ach ar na saolta seo , tá sacar uragua thíos leis an ngéarchéim eacnamaíochta chomh maith leis an lobhadh i saol an tsacair a tháinig chun solais le déanaí le scannail mhóra faoi chluichí réamhshocraithe .
mar sin féin , bíonn imreoirí sciliúla sacair ag teacht as uragua i gcónaí , cosúil le halvaro recoba ( `` el chino '' ) agus diego forlán .
thairis sin , is maith le muintir uragua an rugbaí , an chispheil agus an tumadóireacht .
ollscoil na héireann .
ollscoil a cuireadh ar bun mar oidhre ar ollscoileanna na banríona in éirinn .
tugtar national university of ireland uirthi i mbéarla .
bhí an coláiste ollscoile i mbaile átha cliath bunaithe mar ollscoil chaitliceach , agus na cinn i ngaillimh agus i gcorcaigh ina ollscoileanna banríona .
tugadh aitheantas don choláiste cliarlathais i maigh nuad níos déanaí mar choláiste ollscoile .
!
is é is brí le feidhmchláir aistriúcháin ná feidhmchlár ríomhaireachta a úsáidtear mar chabhair chun aistriúchán a dhéanamh idir teangacha éagsúla .
cruthaíonn an t-aistritheoir daonna foinsetheanga agus sprioctheanga , agus de réir mar a bhíonn aistriúchán á dhéanamh coinnítear taifead i gcuimhne an ríomhaire de na téarmaí a úsáidtear san aistriúchán , ionas gur féidir leis an aistritheoir an t-ábhar céanna a úsáid arís agus aistriúchán nua idir lámha .
ileolaí iodálach ab ea leonardo di ser piero da vinci ( 15 aibreán , 1452 – 2 bealtaine , 1519 ) , a bhí ina eolaí , matamaiticeoir , innealtóir , cumadóir , eolaí anatamaíochta , péintéir , dealbhóir , ailtire , luibheolaí , ceoltóir agus scríbhneoir .
mac dlíodóra , rugadh é i gceantar vinci i bhflórans i 1452 .
rinne sé staidéar ar an ealaín don chéad uair faoi verrochio , agus thosaigh é mar ealaíontóir neamhspleách i 1477 .
bíodh nach raibh a shaothar ealaíonta chomh líonmhar san bhain sé clú domhanda amach mar sin féin .
ar a shaothair is mó clú tá ‘ an suipéar déanach ’ agus ‘ an móna lisa ’ .
chuir da vinci i gcuntas a shaothar taighde — i leabhair nóta , a bhí lán de nótaí inspéise agus de léaráidí gléineacha , a bhí scríofa ón dtaobh dheas go dtí an taobh chlé i scríbhinn léargais .
bhí anatamaíocht an choirp , fás an linbh sa bhroinn , dlíthe tonn agus sruth , dlíthe eitilte , geolaíocht , fisic agus réalteolaíocht ar ábhair léinn an fhir iontach seo .
cheap sé paraisiút , inneall eitilte , agus fomhuireán chomh maith .
da vinci , leonardo da vinci , leonardo da vinci , leonardo da vinci , leonardo da vinci , leonardo da vinci , leonardo da vinci , leonardo da vinci , leonardo da vinci , leonardo da vinci , leonardo
is í cathair mheicsiceo príomhchathair mheicsiceo agus í ar an gcathair is mó sa tír sin freisin .
tá tuairim is naoi milliún duine ina gcónaí sa chathair féin .
tá sé suite i lár na tíre i ngleann mheicsiceo .
bhunaigh na hastacaigh a bpríomhchathair , tenochtitlan , ar oileán i loch texcoco sa bhliain 1325 .
bhunaigh na spáinnigh cathair an lae atá inniu ann ar fhothracha tenochtitlan , príomhchathair na nastacach , tar éis dóibh an impireacht na nastacach a chur faoi chois sa 16ú haois .
is dearcadh polaitíochta é an coimeádachas ( tugtar an caomhnachas air scaití ) a chuireann an bhéim ar chaomhnú na bhfiúntas traidisiúnta .
tá sé ar an taobh eile den speictream polaitíochta ón dearcadh radacach .
deir an coimeádach gur cuma cén córas polaitíochta a bhíonn i bhfeidhm mar is baol dó i gcónaí nádúr an duine .
i measc na smaointeoirí coimeádacha tá an státaire éireannach éamann de búrca a thug sainmhíniú ar cad ba chiall leis an gcoimeádachas .
dúirt sé `` chun caomhnú caithfimid leasú '' .
is damba mór coincréite é damba hoover ar abhainn an cholaradó ar an teorainn idir stáit arizona agus nevada .
cuireadh tús leis an obair thógála sa bhliain 1931 agus críchnaíodh dhá bhliain roimh an dáta pleanáilte í sa bhliain 1936 .
ba é frank crowe an t-innealtóir a thóg an damba .
is imreoir peile idirnáisiúnta airgintíneach é lionel andres messi ( rugadh 24 meitheamh , 1987 i rosario , an airgintín ) .
d'imir sé le newell 's old boys ina chaithair dhúchais ach bhog a thuismitheoirí go barcelona agus é 11 bliain d'aois chun cóir a fháil ar mhí-eagar easpa hormón a bhí aige .
bhain sé páirt i dtriail don barcelona agus é 13 bliain d'aois .
bhí sé chomh maith sin go raibh sé ag imirt do barcelona b , an dara foireann , go luath ina dhiaidh sin .
fuair sé níos mó ná cúl ann mar mheán .
d'imir sé a chéad chluiche don chéad fhoireann i ndeireadh fómhair 2004 i gcoinne espanyol agus fuair sé a chéad chúl i gcoinne albacete ar an 1 bealtaine 2005 .
messi , l
is imreoir idirnáisiúnta sacair é edmilson gomes , ainm iomlán josé gomes edmilson , ( rugadh 10 iúil , 1976 i taquaritinga , an bhrasaíl ) .
d'imir sé mar chúlaí láir le são paulo f.c. , olympique lyonnais agus f.c . barcelona .
tá sé ag imirt faoi láthair le real zaragoza sa spáinn .
gomes , edmilson
is imreoir sacair idirnáisiúnta catalónach é carles puyol saforcada ( rugadh é ar an 13 aibreán , 1978 i la pobla de segur , lleida ) a imríonn le f.c . barcelona .
is é captaen na foirne faoi láthair freisin .
is ceann de na cúlaithe is fearr ar domhan é agus imríonn sé go rialta le foireann idirnáisiúnta na spáinne .
puyol , carles puyol , carles
d'fhreastail eto'o ar acadamh spórt kadji in douala , príomhchathair chamarún .
d'imir sé le ucb douala i gcomórtas chraobh chamarún sa bhliain 1996 .
chaith sé sé bliana faoi chonradh le real madrid ach níor imir sé ach trí chluiche dóibh .
chaith sé an chuid is mó dá am , ceithre bliana go leith , ar iasacht le real mallorca .
sa bhliain 2003 bhuaigh sé copa del rey leis an gclub sin , i gcoinne recreativo de huelva .
bronnadh an teideal imreoir afracach na bliana air trí bliana i ndiaidh a chéile , 2003 go 2005 , an chéad duine chun an éacht sin a bhaint amach .
tá sé gnóthach i bhfeachtas frith-chiníochais sa spáinn , tar éis mí-úsáid chiníoch a fhulaingt .
aistríodh eto'o go hinternazionale le tosnú i mí eanáir 2011 .
eto'o , samuel
is imreoir sacair idirnáisiúnta é anderson luis de souza ( rugadh 27 lúnasa 1977 i são bernardo do campo , an bhrasaíl ) a bhfuil aithne níos fearr air faoin leasainm deco .
is peileadóir idirnáisiúnta é don phortaingéil .
imríonn sé le fluminense sa bhraisil faoi láthair .
roimhe sin d'imir sé le chelsea i sasana , fc porto sa phortaingéil , barcelona sa spáinn , agus trí clubanna i bhrasaíl .
d'imir sé le corinthians , fc alverca agus salgueiros .
deco deco
an spáinn
is é camp nou staidiam peile an chlub úd fc barcelona , agus é suite i gceantar les corts i mbarcelona . hosclaíodh an staidiam go hoifigiúil ar an 24 meán fómhair 1957 , agus is féidir 98,787 duine a thoilleadh ansin , rud a fhágann gurb é an staidiam is mó san eoraip .
fuair camp nou an rátáil is airde is féidir le fifa a bhronnadh ar aon staidiam sacair , is é sin , cúig réalta .
tá camp nou ar ceann de na staidiamaí sacair is mó le rá san eoraip .
b'iad francesc mitjans-miro , lorenzo garcía barbon agus josep soteras mauri na hailtirí a dhear an staidiam .
is dlíodóir agus uachtarán fc barcelona é joan laporta ( rugadh 29 meitheamh 1962 i mbarcelona ) .
tháinig sé i gcomharba ar joan gaspart tar éis toghcháin a bhuachaint ar 15 meitheamh 2003 .
laporta , joan laporta , joan
is iar-imreoir agus traenálaí peile ón airgintín é diego armando maradona , a rugadh i mbuenos aires ar an 30 deireadh fómhair , 1960 ) .
tá sé ar dhuine de na himreoirí is fearr agus is cáiliúla riamh , a d'imir le roinnt de na chlubanna is mó ar domhain agus a bhí ina chaptaen nuair a bhuaigh an fhoireann náisiúnta corn an domhain sa bhliain 1986 .
roghnaíodh mar imreoir an chomórtais é , agus na rudaí a chuimhnítear is mó ná an cúl iontach a fuair sé in aghaidh shasana , agus an cúl conspóideach `` lámh dé '' sa chluiche céanna .
tháinig diego maradona chun saoil sa chathair lanus , ach tógadh i villa fiorito e - sluma ar imeall theas bhuenos aires .
is eisean an chéad de triúr mac agus triúr iníon a rugadh le tuismitheoirí bochta , arbh as cúige corrientes dóibh ó dhúchas .
bhí a bheirt dheartháir , hugo ( nó el turco mar atá aithne air ) agus eduardo ( lalo ) - ina bpeileadóirí gairmiúla chomh maith .
agus é deich mbliana d'aois , tugadh faoi deara ag scabhta é agus é ag imirt le club a chomharsanachta estrella roja .
bhuaigh sé áit rialta i bhfoireann sóisir de chuid argentinos juniors as bhuenos aires , los cebollitas ( 'na hoinniúin beaga ' ) mar a ghlaoitear orthu .
bhíodh sé de nós aige , mar bhuachaill liathróide óg dhá bhliain d'aois , a chumas agus chleasacha peile a thaispeáint don lucht féachana ag leath ama sna chluichí móra .
thiar sa bhliain 1976 a thosaigh maradona ag imirt le argentina juniors , sular bhog sé ar aghaidh chuig boca juniors , áit inar bhuaigh sé craobh sa bhliain 1980 .
thóg sé céim an-mhór sa bhliain 1981 nuair a d'aistrigh sé go f.c . barcelona sa spáinn .
bhain sé an copa del rey amach le barca , ach chuir gortuithe go mór as dó , agus níor éirigh ró-mhaith leis ann .
sa bhliain 1984 , shínigh sé le napoli , club iodálach gan bhua in aon chomórtas le seasca bliain .
is ansin a shroich maradona bhuaic a ghairmréime , ag buachan an scudetto iodálach dhá uair , i 1986-1987 agus 1989-1990 , an corn uefa i 1989 , an coppa italia i 1987 agus an supercopa italiana i 1990 .
d'fhág sé an iodáil i 1991 , ag dul go sevilla fc sa spáinn .
i 1993 d'fhill sé ar an airgintín , ag imirt le newell 's old boys , roimh dul ar ais go boca juniors , áit a d'éirigh sé as an bpeil ar 30 deireadh fómhair 1997 .
thabhaigh maradona an clú agus cháil is mó mar imreoir leis na albicelestes , foireann idirnáisiúnta na hairgintíne .
ghlac sé páirt i gceithre chorn domhanda as a chéile idir 1982 agus 1994 , ag buachan an choirn sa bhliain 1986 agus ag críochnú sa dara háit sa bhliain 1990 .
d'imir sé a chéad chluiche idirnáisiúnta ag aois a sé dhéag in aghaidh na hungáire ar an 27 feabhra 1977 .
agus é ocht mbliana d'aois , réalta an chomórtais craobh domhanda na nóg a bhí ann , agus é ag imirt cluiche den scoth sa bhua 3-1 i gcoinne aontas na sóivéide sa chluiche ceannais .
ar an 2 meitheamh 1979 , d'aimsigh sé a chéad chúl sinsir sa bhua 3-1 in aghaidh na halban i bpáirc hampden , glaschú .
ghlac maradona áit ina chéad chorn domhanda sa spáinn sa bhliain 1982 .
bhí na curaidh airgintín ag cosaint an choirn a bhuadar sa bhliain 1978 , ach chailleadar in éadan na beilge sa chéad bhabhta .
cé go raibh buanna cuimsitheacha acu in aghaidh na hungáire agus na salvadóire chun áit sa dara bhabhta a bhaint amach , fuair an bhrasaíl agus an iodáil an ceann is fearr orthu chun bata agus bóthar a thabhairt dóibh .
d'imir maradona gach nóiméad de gach cluiche , ag aimsiú dhá chúl i gcoinne na hungáire , ach seoladh ón pháirc é le cárta dearg agus iad ag tabhairt aghaidh ar an bhrasaíl de bharr droch-imirt tromchúiseach .
imríodh an cluiche seo le cogadh na noileán fháclainne mar chúlra idir an airgintín agus an ríocht aontaithe , agus bhí mothúcháin den sórt fós san aer le linn an chluiche ar fad .
bhí an imirt cothrom nuair a bhuail maradona le liathróid ard sa bhosca , agus críochnaíodh an liathróid in eangach na sasanach .
bhí na sasanaigh ar buile mar dealraíodh gur le lámh maradona a cuireadh an liathróid sa chúl , rud a cruthaíodh níos déanaí .
maidir le maradona féin , níor admhaigh seisean gur bhain sé feidhm mí-dhleathach as a lámh , ach mar a dúirt sé `` beagán de cloigeann maradona agus beagán de lámh de '' .
`` lámh dé '' a tugadh air as seo amach nó `` la mano de dios . ''
sheas an cúl in aon chor , rud a chruthaigh clampar i sasana a mhairfeadh ar feadh na blianta fada .
sa deireadh , ar an 22 lúnasa 2005 dúirt maradona go rinne sé an feall d'aon ghnó , agus bhí a fhios aige láithreach bonn gur cúl mí-dhleathach a bhí ann .
cé gur chothaigh an chéad chúl an-díospóireacht agus conspóide , bhí gach duine ar aon tuairim faoin dara chúl , a roghnaíodh níos déanaí mar an ceann is fearr riamh i stair an choirn .
ní raibh cúrsaí socraithe síos fós nuair a ghlac maradona seilbh ar an liathróid thiar ina leath féin .
thiontaigh sé go tapa sular rith sé níos mó ná leath den ghort leis an liathróid faoi smacht aige , ag druibleáil thar chúigear imreoirí sasanacha ( peter beardsley , steve hodge , peter reid , terry butcher , agus terry fenwick ) sular bhuail sé an liathróid thar peter shilton sa chúl .
vótáladh mar `` chúl na haoise '' ag pobalbhreith de chuid fifa sa bhliain 2002 .
maradona , diego maradona , diego maradona , diego
an chuid is mó de na saineolaithe , tá siad barúlach gur tháinig an víreas easpa imdhíonachta daonna ar an bhfód san afraic , taobh theas den tsahára , san fhichiú haois .
inniu , is galar paindéimeach é an seif , agus meastar go bhfuil tolgadh an víris faighte ag corradh is 38.6 milliún de dhaoine ar fud an domhain .
i mí eanáir sa bhliain 2006 , mheasúnaigh clár comhair na náisiún aontaithe agus na heagraíochta domhanda sláinte go raibh breis agus 25 milliún duine tar éis bás a fháil leis an seif ó haithníodh an chéad uair riamh é , ar an 5ú lá de mhí an mheithimh sa bhliain 1981 .
mar sin , tá an seif ar ceann de na galair is mó a mharaigh daoine ó tháinig an chéad taifead stairiúil ar pár .
sa bhliain 2005 , meastar gur cailleadh 2.4-3.3 milliún duine leis an seif , agus nach raibh 570,000 duine acu ach ina bpáistí .
san aifric taobh theas den tsahára a thit ceann as gach triúr de na básanna seo amach .
dá thoradh sin , tá sochaí na dtíortha sa chuid sin den domhan ag titim as a chéile ar fad ag an ngalar , nó má tá cuid mhór de dhaonra na tíre ag éileamh leis an ngalar agus ag fáil bháis , ní féidir an geilleagar ná an córas riaracháin féin a choinneáil ag imeacht .
is féidir gearradh siar ar an mortlaíocht agus maolú ar chruachás na n-othar le cóireáil fhrith-reitrivíreasach , ach níl a leithéid de chógaisí ar fáil go réidh i ngach tír .
tarraingíonn an seif níos mó náire anuas ar an othar ná an chuid is mó de na galair mharfacha , agus is minic a ghreamaíonn an náire seo , fiú , de na daoine atá ag tabhairt solais agus leighis don othar .
is é an siondróm easpa imdhíonachta faighte an dóigh is tromchúisí ar féidir don ionfhabhtú leis an veid teacht chun solais .
reitrivíreas is ea é an veid is mó a ionfhabhtaíonn comhchodanna ardtábhachtacha an chórais imdhíonachta , cosúil leis na cealla cd4+ t ( sórt t-chealla iad seo ) , macrafagaigh agus cealla deindriteacha .
díothaíonn an veid na cealla cd4+ t go díreach agus go hindíreach , agus ní féidir don chóras imdhíonachta oibriú i gceart in uireasa na gceall seo .
nuair nach bhfuil oiread is 200 cill den chineál seo fágtha i ngach micrilítear fola , tá an imdhíonacht cheallach caillte , agus an seif ar na bacáin .
i ndiaidh an chéad ionfhabhtú géar , is dual don veid é féin a choinneáil faoi cheilt ar feadh tamaill , go dtí go dtiocfaidh na chéad luathairíonna chun solais .
ina dhiaidh sin , iompóidh an t-ionfhabhtú ina sheif , a bheidh inaitheanta ar an mbeagán ceall den chineál cd4+ t a fhanfaidh san fhuil , chomh maith le hionfhabhtuithe ar leith a bhíonn coitianta ag na hothair seif .
mura bhfuil cógaisí frith-reitrivíreasacha ar fáil , is gnách don ionfhabhtú iompú ina seif i rith naoi nó deich mbliana , agus nuair a bheidh an seif ann , ní bheidh ach naoi mí agus seachtain fágtha ag an othar ar an saol seo , ar meán .
mar sin féin , bíonn forchéimniú an ghalair éagsúil go leor ag othair dhifriúla , agus é ag luainiú idir dhá sheachtain agus fiche bliain .
imríonn go leor imthoscaí a dtionchar ar ráta an fhorchéimnithe .
más duine óg atá againn agus coimpléasc capaill aige , is follasach go mbeidh sé in ann cúl a choinneáil ar an aicíd níos faide ná an seanduine fannlag .
thairis sin , an duine a raibh an eitinn , cuir i gcás , ina leannán air sular bhuail an veid é , agus é ina chónaí i dtír thearcfhorbartha ar bheagán dochtúirí , beidh sé i bhfad níos measa as ná an duine folláin a raibh teacht aige ar dhochtúirí ó rugadh é .
tá oidhreacht ghéiniteach an othair tábhachtach freisin , chomh maith leis an tréithchineál den víreas a tholg sé .
tá a leithéid de ríocht ann agus ccr5-δ32 .
is é an rud atá i gceist leis an gcód aisteach seo ná cineál sóchán nó éalang ghéiniteach a fhágann á lorg ar chóras imdhíonachta an duine .
cé gur riocht díobhálach é go bunúsach , fágann sé an t-othar díonta ar thréithchineálacha áirithe den víreas .
bíonn tréithchineálacha éagsúla den víreas ann , agus cuid acu ag dul i gcion ar an orgánach daonna níos sciobtha ná an chuid eile .
má úsáidtear cógaisí frith-reitrivíreasacha in am , is ea is faide a bheifear ábalta an seif a mhoilliú agus an t-othar a choinneáil beo breabhsánta .
ón gcúigiú lá de mhí an mheithimh sa bhliain 1981 anuas , is iomaí sainmhíniú ar an seif a forbraíodh le haghaidh faireachas eipidéimeolaíoch , cosúil le sainmhíniú bangui agus cas-sainmhíniú fairsingithe na heagraíochta domhanda sláinte ar an seif ón mbliain 1994 .
ní raibh na córais seo ceaptha le céimeanna an ghalair a aithint thar a chéile san ospidéal , áfach .
sna tíortha tearcfhorbartha , úsáidtear córas na heagraíochta domhanda sláinte leis an ionfhabhtú veid a aithint agus le céimeanna forbartha an ghalair a shainmhíniú de réir na sonraí cliniciúla agus saotharlainne .
sna tíortha forbartha , áfach , téitear i dtuilleamaí chóras aicmithe na centers for disease control ( cdc ) sna stáit .
i dtús báire , d'aicmigh na lárionaid um srianadh agus chosc na naicídí ( centers for disease control and prevention , cdc ) sna stáit an seif mar `` grid '' , is é sin , gay related immune disease , nó galar imdhíonachta na bhféileacán .
ina dhiaidh sin , áfach , fuarthas amach nach raibh an seif teoranta do dhaoine homaighnéasacha amháin , agus mar sin , baisteadh an t-ainm nua , neodrach air .
sa bhliain 1993 , d'fhairsingigh na lárionaid seo a sainmhíniú ar choincheap an seif .
ó sin i leith , deirtear go bhfuil an seif ar gach duine atá ionfhabhtaithe leis an veid agus a bhfuil níos lú ná 200 t-chill i micrilítear dá chuid fola , sin nó mura bhfuil ach 14 % nó níos lú as na fuilchealla bána ar fad aige ina dt-chealla .
an chuid is mó de na hothair nua sna tíortha forbartha , is de réir an tsainmhínithe seo nó an tsean-sainmhínithe ó na blianta roimh 1993 a aithnítear iad .
an duine ar haithníodh an seif air de réir na sainmhínithe seo , beifear ag dearcadh air mar othar seif fiú i ndiaidh do na cealla seo éirí níos líonmhaire de bharr na cóireála , nó i ndiaidh do na seachghalair a bheith leigheasta .
duine as gach beirt , a bheag nó a mhór , dá bhfuil ionfhabhtaithe leis an veid , níl a fhios acu an galar a bheith orthu ar aon nós sula dtaispeánann an tástáil é .
an fhuil a fhaightear ó na deontóirí agus na táirgí fola a úsáidtear sna hospidéil agus sa taighde , cuirtear tástáil den chineál sin i bhfeidhm orthu le teacht ar an truailliú in am .
tá na modhanna tipiciúla tástála dírithe ar antasubstaintí an veid a aithint ar shreabháin choirp na n-othar .
agus an méid sin ráite , bíonn sé difriúil ag na daoine éagsúla cé chomh fada a thógann sé orthu antasubstaintí a fhorbairt a bheadh inaitheanta sa tástáil .
mar sin , níl sé as an ngnáth nach mbeadh na hantasubstaintí ann ach leathbhliain , nó fiú bliain , i ndiaidh an tolgtha .
tá gléas tástála le ceannach a aithníonn aigéad ribeanúicléasach nó aigéad dí-ocsairibeanúicléasach an veid sula dtagann na hantasubstaintí ar an bhfód ar aon nós .
ní ghlactar leis na measúnachtaí seo go hoifigiúil le haghaidh diagnóis an ionfhabhtaithe veid , ach mar sin féin , baintear úsáid astu go forleathan sna tíortha forbartha .
na hairíonna ar a n-aithnítear an seif , ní airíonna don seif iad sa chiall liteartha , nó is torthaí iad do na galair a thagann ar an othar i ndiaidh don seif an córas imdhíonachta a chur ó mhaith .
dá mbeadh an córas sin ag oibriú mar ba chuí , ní bheadh oiread is deis ag na haicídí sin teacht a fhad leis sin .
na baictéir , na víreasanna , na fungais agus na seadáin a tharraingíonn na galair seo ar an othar , is iomaí ceann acu nach ndéanfadh a dhath ar an duine folláin .
téann an veid i gcion ar gach cuid den orgánach , beagnach .
iad siúd a bhfuil an seif orthu , bagraíonn an ailse orthu freisin , nó tá cineálacha ailse ar leith a bhuaileann othair seif níos fusa ná na daoine eile , go háirithe sarcóma kaposi , ailse an mhuiníl agus ailse an chórais imdhíonachta féin ( liomfóma ) .
na hothair a bhfuil an seif orthu , bíonn gnáthairíonna an othair ionfhabhtaithe ag luí orthu , ar nós fiabhras , bárcadh allais ( istoíche ach go háirithe ) , faireoga atá , creathnú fuachta , fannlaige ghinearálta , agus cailleadh meáchain .
meastar go bhfuil níos mó ná cúig bliana saoil i ndán don othar i ndiaidh dhiagnóisiú an seif , ach ós rud é go bhfuiltear ag forbairt cóireálacha nua agus an víreas féin ag éirí dochloíte ag na seanchógaisí , is dócha go mbeidh athruithe agus ath-athruithe ag teacht ar an measúnú seo amach anseo .
an t-othar nach bhfuil fáil aige ar an gcóireáil fhrith-reitrivíreasach , ní mhaireann sé bliain i ndiaidh na diagnóise , de ghnáth .
cailltear an chuid is mó de na hothair leis na tolgáin a thapaíonn an deis nó leis na cineálacha aillse a thagann orthu i ndiaidh don chóras imdhíonachta teip orthu .
bíonn an galar ag dul chun donais ag rátaí éagsúla ar othair éagsúla , agus é braiteach ar thionchar a lán fachtóirí ar nós so-ghabhálacht an othair , an ríocht ina raibh a chóras imdhíonachta agus a shláinte roimh an tolgadh , feabhas an chúraim shláinte sa tír ina bhfuil sé ina chónaí , na hionfhabhtuithe lena raibh sé buailte nuair a tholg sé an veid , agus an tréithchineál den víreas féin a bhuail é .
na seachghalair a bhuaileann an t-othar , bíonn siad ag brath ar aeráid na timpeallachta .
an seachghalar a thiocfadh ort sa teochrios , ní thagann sé ort sa ghraonlainn .
tá cineálacha urchóideacha ailse ann a thagann ar na hothair veid thar aon dream eile .
is é is cúis leis an íogaireacht seo ná an comh-ionfhabhtú le víreas oincigineach a bhfuil aigéad dí-ocsairibeanúicléasach ann .
víreasanna den chineál seo is ea iad víreas epstein agus barr ( ebv ) , an víreas úd kshv a bhfuil sarcóma kaposi ag baint leis , agus an cineál den víreas papilloma a bhuaileann daoine ( hpv ) .
má aithnítear na cineálacha ailse seo leanas ar othar atá ionfhabhtaithe leis an veid , is féidir a rá go bhfuil an seif air .
i mbreis ar na cineálacha ailse thuas ansin , is baol do na hothair veid siadaí áirithe eile a tholgadh , go háirithe galar hodgkin - sórt liomfóma é sin freisin - agus carcanómaí san anas agus sa reicteam ( ailse sa tóin ) .
tá cuid mhaith cineálacha ailse ann , áfach , nach mbíonn níos coitianta ar na hothair veid ná ar an gcuid eile den daonra - ailse na gcíoch agus ailse na drólainne , cuir i gcás .
in áiteanna a mbaintear úsáid fhorleathan as an modh leighis ar a dtugtar haart - is é sin , cóireáil fhrith-reitrivíreasach ardghníomhach , a chiallaíonn go dtugtar sraith de chógaisí frith-reitrivíreasacha éagsúla don othar - bíonn na cineálacha sainiúla ailse a théann leis an seif ag dul chun annaimhe , ach san am céanna , bíonn na hothair veid ag fáil bháis le cineálacha eile ailse .
nuair nach bhfuil díonadh ná cosaint cheart fágtha san othar , is iomaí cineál baictéar nó frídín eile a thapaíonn an deis .
mar sin , bíonn ionfhabhtuithe éagsúla ag luí ar an othar veid , agus airíonna sách ginearálta ag dul leo , ar nós fiabhras agus cailliúint mheáchain .
is féidir leis an mycobacterium avium agus leis an gcitimeigilivíreas an t-othar a ionfhabhtú , mar shampla .
tagann an drólainníteas leis an gcitimeiglivíreas go minic , mar a chonaic muid thuas cheana , agus is féidir leis an víreas sin reitine na súl a bhualadh freisin agus an t-othar a fhágáil dall .
san áise thoir-theas , is minic a thagann peinicilliois ar an othar .
is é is cúis leis an bpéinicilliois ná an fungas úd penicillium marneffei .
go coitianta , ní gnách linn dearcadh ar fhungais an ghéinis úd penicillium mar fhoinsí galair , ach mar fhoinsí leighis .
an té atá fágtha gan imdhíonacht ag an veid , áfach , is féidir leis éirí an-tinn de thoradh ionfhabhtú leis an bpenicillium , fiú bás a fháil .
is é an teagmháil ghnéis - an chomhriachtain - an dóigh is coitianta leis an seif a tholgadh ar na saolta seo .
is é an coiscín an t-aon ghléas amháin atá ann le priacal an tolgtha a laghdú le linn comhriachtana .
tá stair fhada ag an bhfíon a théann siar na blianta chuig tús na staire scríofa .
is é an t-iarmsma fíona is mó cáil atá ar fáil ón réamhstair na crúsca fhíon as an 5ú míle roimh chríost .
ach más é sin an déantán is sine atá fágtha againn ó thraidisiún shaothrú an fhíona , is cinnte go dtéann an cultúir sin i bhfad níos faide siar sa stair ná sin .
bhí fíon á shaothrú san áis , san ioráin , sa tseoirse agus níos déanaí , san éigipt chomh maith , ní nach ionadh .
bhí fíon fairsing san impireacht rómhánach agus mar gheall ar sin , i mbeagnach gach áit san eoraip .
sa lá atá inniu ann , tá fíon á shaothrú i go leor tíortha ar fud an domhain .
tá clú ar tháirgí fíona thíortha na heorpa : is iad an fhrainc , an spáinn , an ghearmáin , an ostair , an ungáir agus an phortaingéil a shaothraíonn an chuid is mó d'fhíon na heorpa , agus is ag an fhrainc atá an sciar is mó den mhargadh .
tá fíon á tháirgead i dtíortha eile ar fud na cruinne , go háirithe i gcalifornia i meiriceá thuaidh , sa tsile agus san airgintín i meiriceá theas , agus san astráil .
is imreoir sacair é xavi hernández creus ( rugadh 25 eanáir 1980 i terrasa , barcelona ) a imríonn le f.c . barcelona .
tháinig sé ón dara foireann , an barcelona b. d'imir sé a chéad cluiche ar 18 lúnasa 1998 , ag scóráil cúil .
is imreoir lárpáirce é .
hernandez , x
is imreoir sacair idirnáisiúnta é ludovic giuly ( rugadh 10 iúil 1976 i lyon , an fhrainc ) .
imríonn sé le paris saint-germain faoi láthair .
d'imir sé le a.s. roma lyon , as monacó agus f.c . barcelona roimhe sin .
giúly , ludovic giuly , ludovic giúly , ludovic
thosaigh sé ag imirt le rkc waalwijk , le linn an tséasúir 1993-94 , roimh bhogadh go feyenoord , áit a d'imir sé ar feadh 4 bliana .
shínigh sé do glasgow rangers le linn 1998-99 agus d'imir sé ann faoin thraenálaí ollainneach dick advocaat ar feadh trí bliana .
d'fhág sé alba chun síneadh le arsenal i londain , sasana , áit a ghnóthaigh sé bonn craoibhe eile .
sa bhliain 2003 bhog sé go barcelona agus sa bhliain 2007 bhog sé ar ais go dtí an ísiltír agus tá sé ag imirt le feyenoord faoi láthair .
van bronckhorst , giovanni van bronckhorst , giovanni
imreoir sacair ón spáinn ab ea santiago ezquerro marin ( rugadh ar an 14 nollaig 1976 é i gcalahorra , la rioja ) , críochnaigh sé ag imirt peile sa bhliain 2009 .
d'imir sé a séasúr deireannach le f.c . osasúna .
d'imir sé freisin le atlético madrid chomh maith athletic bilbao agus f.c . barcelona .
ionsaitheoir nó cliathánaí atá ann de ghnáth , a toghadh uair amháin ar fhoireann náisúnta na spáinne .
ezquerro , santiago ezquerro , santiago ezquerro , santiago ezquerro , santiago ezquerro , santiago
príomhchathair alagoas na brasaíle is ea maceió .
is í maceio an chathair is mó sa stát freisin .
tá sí suite idir loch mundaú agus an taigéan atlantach .
tá 884,320 duine ina gcónaí ann .
tá ollscoil chónaidhme alagoas suite sa chathair .
príomhchathair stáit amazonas is ea manaus ( roimhe manaos ) .
tá an chathair suite in iarthuaisceart na brasaíle ar an abhainn negro .
is port tábhachtach í .
tá 1,800,000 duine ina gcónaí ann .
thosaigh manaus mar dún beag , são josé da barra , a cruthú i 1669 le lonnaitheoirí portaingéalacha .
ar 13 samhain 1832 , fuair an áit stádas baile agus athainmníodh manaus é .
tagann an ainm ón treibh dúchasach manaos , seasann é ar máthair dé i dteanga áitiúil .
ar 24 meán fómhair , 1848 , fuair manaus stádas cathrach leis an ainm cidade dá barra do río negro .
i 1856 d'ath-ainmigh é manaus .
is imreoir peile spáinneach é rubén iván martínez ( rugadh in coristanco na gailíse 22 meitheamh 1984 ) .
is coimeádaí cúil é .
shínigh sé le f.c . barcelona agus é 13 d'aois .
imríonn sé faoi láthair le fc cartagena i segunda división na spáinne .
martínez , rubén iván
ba bhunaitheoir an chlub sacair f.c . barcelona é hans-max gamper haessig , a raibh aithne air sa chatalóin mar joan gamper .
rugadh é sa chathair eilvéiseach winterthur ar 22 samhain 1877 .
ba fhear spórtúil é ar fad a shaoil .
ba rothaí é i zürich ó bhí sé 12 blian d'aois , ach d'éirigh sé as an rothaíocht agus dhírigh sé é féin ar an bpeil .
bhog sé ón eilvéis go lyon na fraince i 1897 , áit a d'imir sé rugbaí .
i 1899 bhog sé go barcelona agus chuir sé aithne ar na heachtranniagh eile a bhí ag cur fúthu sa chathair .
chinn sé ar chlub sacair a bhunú .
chuir sé fógra san iris los deportes ag lorg imreoirí dá chlub nua .
ar an 29 samhain , bunaíodh football club barcelona sa gimnas sole ar an sráid montjuïc del carmé uimhir 5 .
ba iad dathanna chathair zürich na dathanna a phioc na bunaitheoirí don chlub - dearg agus gorm .
d'imir gamper don chlub ó 1899 go 1903 .
ina dhiaidh sin , chaith sé sealanna ina uachtarán ar an gclub .
chuir sé lámh ina bhás féin ar an 30 iúil 1930 .
gamper , joan gamper , joan gamper , joan gamper , joan
is é primera división de españa an roinn peile is airde sa spáinn .
imrítear gach bliain í ó 10 feabhra 1929 .
bíonn na cluichí ar siúl idir meán fómhair agus meitheamh .
imríonn 20 fhoireann sa primera división , agus ionadaítear na 3 foirne is ísle sa sraith le na trí foirne is airde ón segunda división .
tá 58 foirne tar éis glacadh páirt sa sraith seo , seaimpíní a bhí i naoi foirne .
ó na 1950í , tá smacht ag real madrid agus barcelona ar an sraith seo .
tá sé buaite ag real madrid 31 uaire agus ag barcelona 18 uaire .
i rith na 1930í agus 1940í agus le déanaí , áfach , bhí foirne mar atlético de madrid , athletic bilbao , valencia , sevilla , deportivo de la coruña , real sociedad agus real betis mar seampáiní freisin .
stát na brasaíle is ea pára atá suite i dtuaisceart na tíre .
is í belém an phríomhcathair agus is í ana julia an gobharnóir .
is iad amapá , maranhão , tocantins , mato grosso , amazonas agus roraima na stáit in aice láimhe .
tá teorainn aici le suranam agus leis an ghuáin .
tá 5,181,570 duine ina gcónaí sa stát .
iar-imreoir agus traenálaí peile ollainneach é hendrik johannes cruijff , a bhfuil aithne air go hidirnáisiúnta mar johan cruyff ( rugadh amstardam , 25 aibreán 1947 ) .
glactar leis gur é an t-imreoir ollainneach ba fhearr riamh .
scríobhtar a sloinne bunaidh cruijff leis an nguta ollainnise « ij » , nach bhfuil ann i go leor teangacha eile ar nós an béarla , spáinnis agus fraincis .
mar sin , scríobhadh an sloinne cruijff go hidirnáisiúnta mar cruyff .
chaith cruyff a óige ag imirt le liathróid peile .
agus é 10 mbliana d'aois , tógadh isteach sa chlub ajax amsterdam in éineacht le 300 páiste eile .
fuair a athair bás agus é 12 bliana d'aois agus b'éigean dó éirí as an bpeil ar feadh tamaill .
dhá bhliain ina dhiaidh sin , fuair sé cara nua i gcruth choimeádaí páirce ajax agus chabhraigh sé leis ina chuid oibre .
cruyff , johan cruyff , johan cruyff , johan
ní fios cén uair nó cén áit ar cuireadh tús le liathróid láimhe mar chluiche .
ceaptar gur imríodh an cluiche san éigipt chomh fada siar leis an deichiú haois .
toisc nach bhfuil aon teacht ar cur síos cruinn ar an sean-chluiche , áfach , ní féidir a rá cé chomh cosúil is atá an cluiche sin agus cluiche an lae inniu .
cé go bhfuil go leor eolais faoin gcluiche in éirinn sa naoú haois déag is beag atá againn i scríbhinn faoi roimhe sin .
tá cur síos spéisiúil , áfach , sa leabhar carlow in '98 , roger j. mchugh faoi fear darb ainm william farrell .
rugadh é i 1772 agus tógadh é i gceatharlach .
scríobh sé faoin saol sa chontae le linn a óige.luaigh sé na cluichí a d'imir na daoine ag an am agus ina measc bhí liathróid láimhe .
luaigh sé , freisin , cuid de na himreoirí ab fhearr sa cheantar : mr.john bagot , joe dowling agus a dheartháir jim , paddy foley agus tom nowlan .
is cinnte gur imríodh an cluiche in an-chuid áiteanna ar fud na héireann sa naoú haois déag .
tógadh pinniúr in go leor bailte ar fud na tíre agus imríodh an cluiche i roinnt mhaith scoileanna cónaithe .
cluiche i bpinniúr le trí fhalla is mó a bhí i geist agus dar ndóigh bhí na pinniúir seo amuigh faoin aer agus spás féarach os a gcomhair amach don lucht féachana .
uaireanta bhí céimeanna cloiche ann don lucht féachana .
tá sampla maith de seo le feiscint i mbéal átha an rí i gco . na gaillimhe .
tháinig athraithe ar an gcluiche de réir a chéile agus ní beag an tionchar a bhí ar imirce na n-éireannach go meiriceá sa naoú haois ar fhorbairt an chluiche .
sa lá atá inniu ann imrítear dhá chluiche in éirinn : an cluiche idirnáisiúnta a imrítear i bpinniúr 40 troigh fá 20 troigh agus an cluiche éireannach a imrítear i bpinniúr 60 troigh fá 30 troigh.eagraítear comórtais sa chluiche idirnaisiúnta do gach aoisghrúpa ó aon bhliain déag suas.bíonn cluichí do bheirt nó do cheathrar i gceist sa dá shaghas pinniúir .
tá fiontáin ó curraoin , as indreabhán , chlub na mbreathnaigh , ar ceann de na imreoirí liathróid láimhe is fearr i ngaillimh agus tá cúpla corn uile-éireann buaite aige .
tír is ea í an úcráin atá suite in oirthear na heorpa , agus í ag críochantacht leis an rúis , leis an mbealarúis , leis an bpolainn , leis an tslóvaic , leis an ungáir , leis an rómáin , agus leis an moldóiv .
is í civ , príomhchathair stairiúil an stáit rúisigh ba shine , príomhchathair na húcráine inniu .
bhain an úcráin amach a neamhspleáchas ón aontas sóivéadach sa bhliain 1991 .
thosaigh daonra na tíre ag laghdú sna 1980idí agus bíonn laghdú 150,000 sa daonra céanna in aghaidh na bliana .
tá ráta na mbásanna ard agus an ráta beirthe íseal sa tír .
is úcránaigh iad 77.8 % den daonra , agus is iad na rúisigh an dara grúpa eitneach is mó ann ( 17.3 % den daonra ) .
is é hamburg ( gearmáinis íochtarach : hamborg ) an dara chathair is mó sa ghearmáin .
tá sí suite i dtuaisceart na tíre , idir schleswig-holstein agus niedersachsen , ach ní bhaineann sí le ceachtar den dá stát sin , nó tá an chathair féin ina stát feidearálach de chuid na gearmáine .
sin é an tuige go dtugtar `` cathair shaor agus hainseatach hamburg '' uirthi go hoifigiúil , nó freie und hansestadt hamburg .
tá an chathair roinnte i seacht gceantar riaracháin ( bezirke ) , mar atá : nord , nó an tuaisceart ; eimsbuttel , altona , harburg , bergedorf , agus mitte , nó
tá hamburg ar an gcuan is mó sa ghearmáin , rud a d'fhág a shliocht ar an áit riamh .
bhí pobal síneach agus go leor pobail eachtrannacha eile i hamburg i bhfad sular tosaíodh ag caint ar an `` ilchultúrachas '' .
ón taobh eile de , leis na mairnéalaigh , tháinig an meirdreachas , agus is dócha gurb é ceantar na gclubanna oíche is na ndrúthlann , st .
pauli , an logainm is aithnidiúla sa chathair , i measc mhuintir na dtíortha coimhthíocha .
b'ansin a thosaigh na beatles ag teacht i láthair mar cheoltóirí , nuair a bhí siad ag seinm sa star-club ar phríomhshráid na ceathrún deirge , die grosse freiheit .
is follasach gur lárionad tábhachtach cultúir í an chathair seo freisin .
b'as hamburg do go leor scríbhneoirí nó ealaíontóirí clúiteacha :
is club peile iodálach é football club internazionale milano , ar a dtugtar internazionale nó inter de ghnáth .
imríonn dhá chlub ó chathair mhilano i serie a : inter agus milan .
43 ball de mhílán a bhunaigh inter sa bhliain 1908 toisc nár ghlacadar le forlámhas na n-iodálach i milan .
is é inter an t-aon chlub amháin a d'imir i ngach séasúr serie a. tá sé ar an dara club is rathúla sa sraith : tá ocht gcraobh déag buaite aige .
bhuaigh internazionale corn na heorpa sna blianta 1964 , 1965 agus 2010 .
club peile atá suite i manchain , sasana is ea manchester united football club , nó uaireanta united , man united agus manchain aontaithe as gaeilge .
ceann de na clubanna is mó agus is rathúla i sasana , agus ar domhan , is ea é .
glacann an fhoireann páirt sa premier league , agus is é old trafford a staid .
bainisteoir agus iar-imreoir sacair albanach is ea sir alex ferguson obe ( rugadh alexander chapman ferguson ar 31 nollaig , 1941 i ngovan , glaschú ) .
tá ferguson ina bhainisteoir ar manchester united f.c . ó 1986 , agus is é an bainisteoir is rathúil i sacar sasanach .
bhí ferguson ina bhainisteoir freisin leis na foirne albanacha aberdeen f.c. , east stirlingshire , st .
mirren agus an fhoireann náisiúnta féin ar feadh tamaill , tar éis báis jock stein .
bhí tréimhse beagán rathúil ag ferguson mar imreoir níos luaithe , ag imirt le queen 's park , st .
johnstone , dunfermline afc , agus falkirk .
ferguson , alex ferguson , alex ferguson , alex ferguson , alex
is iar-imreoir sacair éireannach é denis irwin a rugadh i gcorcaigh ar 31 deireadh fómhair , 1965 .
bhí rath ag irwin ina pheileadóir le manchester united f.c . i sasana , agus le foireann náisiúnta sacair phoblacht na héireann .
d'fhág irwin na red devils sa bhliain 2002 , agus d'imir sé leis an bhfoireann wolverhampton wanderers go dtí 2004 .
níos luaithe , thosaigh sé ag imirt le holdham athletic agus leeds united f.c . chuaigh sé go old trafford sa bhliain 1990 .
irwin , denis irwin , denis
is staid na foirne sacair sasanach manchester united f.c . é old trafford , atá suite i dtrafford , manchain .
is é an staid sacair is mó sa tír .
b'é iar-imreoir bobby charlton a thug an leasainm cáiliúil `` theatre of dreams '' air .
imríodh cluiche ceannais uefa in old trafford sa bhliain 2003 , ina raibh an bua ag a.c. milan .
is é cóbanhávan príomhchathair na danmhairge ( danmhairgis : københavn ) , tír sa chríoch lochlann .
is é an chathair is mó sa tír , agus tá sé suite ar chósta oirthearach oileán na séalainne .
tá rialtas , monarcacht , agus parlaimint na danmhairge lonnaithe i gcóbanhávan .
bunaíodh an chathair timpeall na bliana 1000 .
cathair i dtuaisceart na réine agus an viostfáil , an ghearmáin is ea aachen ( fraincis aix-la-chapelle , ollainnis aken , laidin aquisgranum , ripuaris oche ) .
tá an chathair suite ar an dteorann leis an ísiltír agus an mbeilg , 65km taobh thiar de cologne .
tá 257,089 duine ina gcónaí sa cathair ( 2005 ) .
tá institiúid teicneolaíochta , rwth aachen , suite sa chathair , agus tar éis tamaill , fásadh tionscail ríomhaire agus bogearraí timpeall uirthi .
cheap na rómhánaigh an t-ainm aquis-granum ar na fuaráin sulfar the in aachen .
chaith charlemagne nollaig in aachen i 768 , agus 20 bliain ina dhiaidh sin , thóg sé séipéal ann agus níos déanaí rinne ardeaglais aachen de .
chaith charlemagne bunús geimhreadh ann idir 800 agus a bhás i 814 .
adhlacadh é san ardeaglais .
i 936 , corónaíodh impire é otto i san ardeaglais .
corónaíodh rí na gearmáine iad na impirí naofa rómhánach in aachen as sin amach go dtí 1531 nuair a corónaíodh é ferdinand i ann .
i rith na meánaoiseanna , b'é aachen ceann de na cathracha is mó san impireacht .
d'fhan aachen ina shaorchathair laistigh den impireacht naofa rómhánach .
tar éis an cogaigh tríocha bliain , bhí tábhacht réigiúnach ach amháin agie .
200px
údar agus file as odense sa danmhairg ab ea hans christian andersen ( 2 aibreán 1805 – 4 lúnasa 1875 ) .
bhí cáil ag andersen mar scríbhneoir , go háirithe leis a chuid síscéalaíocht , mar shampla an lacha bheag ghránna agus an mhaighdean mhara bheag .
andersen , hans christian andersen , hans christian andersen , hans christian andersen , hans christian
is í margrethe ii ( rugadh margrethe alexandrine þórhildur ingrid ar 16 aibreán , 1940 ) banríon agus ceannstát na danmhairge .
rugadh i bpálás amalienborg i gcóbanhávan í , iníon leis an bprionsa corónach frédérik agus leis an mbanphrionsa corónach ingrid .
d'fhreastail sé ar ollscoileanna éagsúla , girton college i gcambridge 1960–61 , ollscoil aarhus 1961–1962 , ab sorbonne 1963 , agus an london school of economics 1965 .
phós sí francach , henri marie jean andré de laborde de monpezat , ar an 10 mí an mheithimh 1967 .
tá beirt mhac acu , frédérik agus joachim .
tháinig margrethe i gcoróin ar an 14 eanáir , 1972 .
is spórt uisce é tonnmharcaíocht ( surfáil nó marcaíocht mhaidhme uaireanta ) .
cleachtaítear é in agus ar roinnt soithí éagsúla .
ina measc tá clár maidhme , clár colainne , clár seoladh , cadhc , currach , agus fiú tocht ghaoth .
is é an bun-phrionsabal céanna a úsáidtear , brúnn fuinneamh ná maidhme an marcach ar aghaidh .
tá stair an spóirt ársa seo chomh rúndiamhrach leis an spórt é féin .
níl a fhios go baileach cén áit ar ghineadh cultúr an spóirt chultais seo .
luath nó mall is cinnte gur tháinig feasacht chúrsaí mara ar aon dream a chur chun farraige riamh .
cosmuintir tír s'againn féin ina measc .
mhúnlaigh siad a gcuid currachaí agus naomhóga ag braith ar an gceantar farraige a raibh siad ar fónamh .
cinnte bhí an fheasacht chéanna de dhíth ar mhuintir chladaigh iarthair na haifrice agus peiriú .
go deimhin thug a sinsir siúd adhradh do mhaidhmeanna .
pé scéal tá rian an chultúr marcaíocht mhaidhme greanta go smior i gcultúr na hoileáin hawai'i .
is gairdín pharthais iad na hoileáin chéanna don mharcach maidhme .
tá siad suite i gcroílár an aigéin chiúin gan foscadh ó suaitheadh na farraige móire .
ní nach ionadh mar sin gur ann a tháinig fás agus borradh faoin spórt seo .
ní amháin gur chleacht gnáthmhuintir na n-oileán an marcaíocht mhaidhme ach is cosúil gur deasghnáth ríoga a bhí ann chomh maith .
ba ag na taoisigh a bhí ceart a bhealaigh ar na maidhmeanna .
ba le theacht an captaen james cook chuig na hoileáin seo i 1778 a tháinig muintir na heorapa agus muintir an domhain mhóir ar an spórt .
in ainneoin tuiscint forleathan i measc daoine nach gcleachtann an mharcaíocht mhaidhme is fíor annamh a fhaightear clár déanta as adhmad sa lá atá inniu ann .
déantar formhór na gcláracha maidhme nua aimseartha as cur urethane ( le snáth adhmaid mar spreacadh ) , snáthín gloine agus róisín polyester .
braitheann múnla agus fad an chláir ar stíl agus cumas an mharcaí .
tá raon idir chúig throigh agus aon troigh déag ag fad na gcláracha .
creid nó ná creid ar nós chuile spórt eile tá a rialacha féin ag baint le marcaíocht mhaidhme .
má bhíonn beirt ag céasladh don mhaidhm chéanna caitheann an té is faide géilleadh don té is gaire don bhriseadh agus atá ina sheasamh .
is faoin té atá ag céasladh amach i dtreo na maidhme an cúram marcaí eile a sheachaint .
briseann maidhmeanna le neart agus fuinneamh éagsúil .
is iondúil go mbriseann maidhm réidh neamh rialta ar thránna .
meallann an cineál maidhme seo foghlaimeoirí don chuid is mó .
briseann maidhmeanna níos mó agus le níos mó fuinnimh ar ghob talún a síníonn amach sa bhfarraige .
ní mhór cumas réasúnta maith a bheith agat chun dul ar an gcineál seo maidhme .
is ar an gcineál seo maidhme atá an tóir is mó orthu .
briseann maidhme ollmhóra ar charraigeacha fo-thoinn a bhíonn suite don chuid is mó i bhfarraigí doimhne .
is féidir leis na maidhmeanna seo a bheith os cionn 100 troigh ar airde .
gan dabht mar sin is marcach ar leith a théann i ngleic leis na maidhmeanna seo .
is baile beag é bacharach atá suite i dtír na réine agus an phalaitíneacht , an ghearmáin ar an réin 48km taobh ó dheas de koblenz .
tá baisleac ann ó thús an 13ú haois agus tá fothracha eaglaise gotaí ann ón tríú agus ón gcúigú aois déag .
tá caisleán stahleck suite in aici leis an mbaile , agus atá ina bhrú óige inniu .
cathair atá suite i lár na gearmáine is ea erfurt .
is é an príomhchathair an stáit thuringia .
tá tionscal déantúsaíochta ann agus tá duine ina gcónaí sa chathair .
luaíodh ar dtús le ainm erphesfurt i 742 é .
ba baile thrádála tábhachtach é i rith na meánaoiseanna .
príomhchathair na hastráile is ea canberra , atá suite i gcríoch príomhchathair astrálach .
bunaíodh canberra mar phíomhchathair sa bhliain 1908 , mar chomhréiteach idir na cathracha móra sydney agus melbourne .
cathair neamhchoitianta is ea canberra , mar rinneadh í go sainiúil chun a bheith ina príomhchathair .
tá an pharlaimint agus na hard-cúirteanna suite sa chathair .
iar-pheileadóir ghaelach agus iar-imreoir sacair éireannach is ea caoimhín bearnard ó móráin ( béarla : kevin bernard moran ) rugadh é ar an 29 aibreán , 1956 i mbaile átha cliath ) .
tógadh i rialto é , sular bhog sé a theaghlach ar aghaidh go dtí bóthar an mhíle fhada in iarthar bhaile bhailcín .
d'imir mórán peil ghaelach ar dtús , agus bhuaigh sé cluiche ceannais na héireann le baile átha cliath i 1976 agus 1977 .
bronnadh gradam sárimreoirí na bliana ar mórán i 1976 agus bhain sé an tsraith peile náisiúnta le baile átha cliath sa tséasúr 1976/77 .
bhí rath ag mórán ina thacaí san fhoireann manchester united f.c . i sasana , agus d'imir sé a chéad cluiche i gcoinne southampton f.c . ar 20 aibreán , 1979 .
ba é mórán an chéad imreoir a fuair cárta dearg i gcluiche ceannais an choirn f.a . sa bhliain 1985 i gcoinne everton f.c..
tar éis united , chaith mórán dhá bhliain ag imirt le blackburn rovers f.c..
bhí mórán páirteach i bhfoireann sacair náisiúnta phoblacht na héireann , agus ghlac sé páirt sna coirn dhomhanda i 1990 agus 1994 .
moran , kevin moran , kevin moran , kevin moran , kevin
seánra rac-cheoil is ea punc-rac , a tosaíodh sna 1970idí i stáit aontaithe mheiriceá agus sasana .
bannaí móra ag an am ab ea the ramones , the clash , sex pistols agus the damned .
rac-cheol simplí , salach agus tapaidh is ea é , agus bíonn teachtaireachtaí feargacha agus agóideacha sna liricí go minic .
cé nach bhfuil punc i ngaeilge fós , bíonn bannaí mar oí pollói , atomgevitter agus mill a h-uile rud ag déanamh punc i ngaeilge na halban , agus mheasc cúpla bannaí ceol traidisiúnta na héireann agus punc-rac le chéile , mar shampla the pogues , flogging molly agus dropkick murphys .
téarma rac-cheoil is ea miotal trom , nó ceol trom-mhiotalach , a tháinig ar an saol ag deireadh na 1960idí agus i dtús na 1970idí .
i ndáiríre is comhcheangal idir na gormacha agus rac-cheol crua é .
is iad led zeppelin , black sabbath agus deep purple na rac-bhannaí is minice a luaitear nuair a phléitear na daoine a chuir tús leis .
tháinig an miotal trom go mór chun cinn sna hochtóidí le bannaí ceol ar nós metallica slayer agus testament .
tháinig cineálacha nua ar an bhfód ina dhiaidh sin , ar nós `` miotal nua '' na nóchaidí , nuair is beag suim a bhí sa mhiotal i gcomórtas leis na hochtóidí .
bhí korn , slipknot agus machinehead ar na bannaí ba cháiliúla agus ba rathúla .
tar éis na nóchaidí tharla saghas athbheochana de bharr leithéidí trivium , shadows fall agus bullet for my valentine a dhul i mbun an tsaghas miotail a raibh ráchairt air sna hochtóidí .
ba í an difríocht ba mhó a bhí idir na seanbhannaí miotail agus na cinn nua déanamh na n-amhrán , agus an giotár aonair le cloisteáil iontu arís .
ní dhéantaí seo sna nóchaidí agus an oiread sin léiritheoirí , leithéid ross robinson , go mór ina choinne .
chomh maith leis seo , bhí sé de nós ag a lán bannaí nua miotail na giotáir a bheith i ngléas an-íseal nó giotáir seacht sreang ( nó ocht sreang féin ) a úsáid .
tháinig cuid de na bannaí nua faoi anáil an `` rap-cheol '' , rud atá le haithint ar limp bizkit nó fiú amháin ar an `` rap-cheolaí '' ice cube agus é ag canadh san amhrán `` children of the korn '' ar follow the leader , an tríú halbam de chuid korn .
dá bhrí sin tugtar `` bannaí na seanscoile '' ar bhannaí na n-ochtóidí , leithéid slayer , banna atá ag seinm fós .
is féidir a rá go bhfuil ceol na `` seanbhannaí '' ag dul i gcion ar na bannaí atá anois ann .
sa lá atá inniu ann , tá sé le cluinstint i mbéal feirste go bhfuil borradh ag teacht ar an ghaeilge ins an áit , go haithrid in iarthar na cathrach .
bunaíodh bunscoil phobal feirste ar bhóthar na bhfál sna 1970idí , agus ba í an chéad ghaelscoil ariamh i dtuaisceart éireann .
ba iad muintir an cheantair ina bhfuil an scoil suite a chinn gur fríd mheán na gaeilge a gheobhadh a gclann a gcuid bunoideachais .
i dtús báire , cha raibh ach naonúr ag freastal ar scoil phobal feirste .
dhiúltaigh rialtas na ríochta aontaithe aitheantas a thabhairt don scoil .
mar gheall air sin , fágadh an scoil gan an tacaíocht ba chuí ar dtús , mar aon leis an chuid is mó de na scoileanna a bhí ag teagasc i dteangacha mionlacha ar fud na ríochta aontachta agus phoblacht na héireann .
cúpla bliain ina dhiaidh sin , bunaíodh meánscoil feirste .
bhí sí ar an chéad mheánscoil lán-ghaeilig i dtuaisceart éireann .
tháinig méadú ar an ghaeilge i rith na mblianta seo agus inniu , síltear go bhfuil thart fá 30,000 duine ina gcónaí sa cheantar a bhfuil gaeilig ínteach acu .
bheir roinnt daoine gaeltacht sheoige nó gaeltacht bhéal feirste ar an áit , in ainneoin nach gaeltacht oifigiúil í ar chor ar bith ( is é sin , chan fhuair an ceantar aitheantas oifigiúil ó rialtas ar bith ) .
meastar go labhraíonn 15,000 duine gaeilge ansin minic go leor , nó duine as gach beirt dá bhfuil cónaí orthu sa cheantar áitiúil .
ach anois , tá plean ag comhairle cathrach bhéal feirste ceathrú gaeltachta a bhunú in iarthar na cathrach .
chan fhuil rialtas na ríochta aontaithe sásta stádas gaeltachta a phronnadh ar an áit , ó nach bhfuil sé de nós acu sin a dhéanamh in áit ar bith sa tír .
ar ndóighe , ós rud é nach cuid de phoblacht na héireann é béal feirste , níl sé de cheart ag rialtas na poblachta reachtaíocht ar bith a chur i bhfeidhm ar an leibhéal áitiúil sin .
cha labhraíonn ach cuid réasúnta bheag den daonra iomlán an teanga .
tá iarrachtaí ar siúl ag eagraíochtaí gaeilge , áfach , stádas oifigiúil éigin a bhaint amach don cheantar in iarthar bhéal feirste , ó thaobh cúrsaí teangtha de .
tá go leor áiseanna gaeilge le fáil sa chathair , cosúil leis an nuachtán laethúil lá , an tultach , oifigí fhoras na gaeilge , forbairt feirste , bunscoil phobal feirste , an ceathrú póilí , cultúrlann mcadam ó fiaich agus iontaobhas ultach , gan trácht ar na scoileanna lán-ghaeilge iad fhéin .
is pobal náisiúntaigh í atá ina gcónaí i mbéal feirste thiar .
rugadh an polaiteoir cáiliúl gerry adams taoiseach shinn féin sa cheantar , agus cónaíonn sé ann fós .
tá an cheantar suite timpeall baile anderséan ar bhóthar sheoige agus bóthar na bhfall , tá an ghaeilge ina teanga pobail i mbéal feirste thiar de thoradh gaeltacht sheoige atá suite ann .
stát de chuid na brasaíle is ea rio de janeiro , atá suite in oirdheisceart na tíre .
is í rio de janeiro an phríomhcathair agus is é sérgio cabral filho an gobharnóir .
bhí 14,381,282 duine ina gcónaí sa stát sa bhliain 2000 .
is é rio de janeiro an dara geilleagar is mó sa tír .
is taiscéalaíocht agus scagadh ola , ceimicigh , agus tógáil chabhlaigh , iad na tionscail is mó ann .
philipborough an t-ainm a bhí air i rith blianta bhanríon máire na halban , agus í ina banríon ar shasana .
chuir sí an t-ainm air in onóir a fear chéile philip ón spáinn , ach tar éis 1921 ainmníodh é daingean as béarla arís .
bhí daingean ina phríomhbhaile ar chontae uíbh fhailí ar feadh tamaill , ach nuair a tháinig méadú sa daonáireamh sna mbailte eile roghnaíodh tulach mhór mar príomhbhaile an chontae .
daingean , co. uíbh fhailí
is é is nua-ghaeltacht ann ná gaeltacht atá bunaithe d'aon ogham , is é sin , coilíneacht nó ceantar gaeilge ina bhfuil an teanga ag dul ó ghlúin go glúin go nádúrtha , cé nach raibh an áit féin ina gaeltacht le fada an lá sular aistrigh na gaeilgeoirí ansin .
tá dhá áit in éirinn , ar a laghad , a dtugtar nua-ghaeltacht orthu , is é sin , gaeltacht na mí i gcontae na mí agus gaeltacht bhóthar sheoighe i mbéal feirste .
bunaíodh gaeltacht na mí sa bhliain 1935 , i ndiaidh feachtas fada poiblíochta ar ghlac máirtín ó cadhain páirt ann , i measc daoine eile .
níor bronnadh stádas oifigiúil gaeltachta ar an áit roimh an mbliain 1967 , áfach .
d'aistrigh an rialtas timpeall 400 cainteoir dúchais ó ghaeltacht chonamara go ráth cairn agus baile ghib i gcontae na mí , le nua-ghaeltacht a bhunú ansin .
níor mhair an teanga ach i ngaeltacht ráth cairn , áfach .
i mbéal feirste , d'éirigh leis na gaeilgeoirí neamhdhúchais pobal nua a bhunú ina bhfuil an ghaeilge ag maireachtáil go nádúrtha , agus na daoine óga á foghlaim mar chuid de shaol an phobail .
tá muintir na nua-ghaeltachta seo den tuairim go bhfuil éirithe leo , toisc go bhfuil saol a gceantair ag feidhmiú trí mheán na gaeilge ar leibhéil éagsúla , ar dhóigh is go gcastar na daoine céanna ar an duine i rólanna difriúla sóisialta , agus an ghaeilge ar a dteanga i ngach suíomh .
níl pleananna ag an rialtas fós nua-ghaeltachtaí eile a bhunú .
tá daoine ann , áfach , a bhfuil an smaoineamh acu nua-ghaeltacht a bhunú i dtuaisceart chontae átha cliath agus baile na ngaeilgeoirí a thabhairt uirthi .
is dócha go dtarraingeoidís ar thaithí na nua-ghaeltachtaí i gcontae na mí agus i mbéal feirste le pobal a chur ar bun a bheadh in ann coinníollacha maithe maireachtála a chinntiú don teanga .
mar sin , bheadh roinnt áiseanna ar fáil san áit i ngaeilge , ach ní bheadh cead ag daoine gan gaeilge cur fúthu ansin .
bheadh stáisiún traenach agus mótarbhealach suite sa cheantar , agus seans ag na daoine a gcuid gnóthaí a dhéanamh trí mheán na gaeilge .
iar-imreoir agus traenálaí sacair éireannach is ea dáibhí antóin ó laoghaire nó i mbéarla , david anthony o'leary ( rugadh londain , sasana ar 2 bealtaine , 1958 ) .
tugadh go héirinn é nuair a bhí sé an-óg , agus tógadh é i mbaile átha cliath .
d'imir ó laoghaire ar feadh 19 bliain le arsenal f.c. , agus ansin le leeds united f.c . d'éirigh sé as i 1996 , agus fuair sé post bainistíochta nuair a d'fhág george graham an club .
bhí dáibhí ina bhainisteoir le haston villa f.c. , i bpremier league shasana .
tá sé ina bhainisteoir ar al-ahli dubai faoi láthair .
ó laoghaire , dáibhí ó laoghaire , dáibhí ó laoghaire , dáibhí
iar-imreoir agus traenálaí peile is ea mark hughes ( rugadh leslie mark hughes ar 1 samhain , 1963 i wrecsam , an bhreatain bheag ) .
úsáidtear an leasainm sparky go minic .
bhí hughes an-rathúil ina pheileadóir idir 1980 agus 2002 leis na gclubanna móra manchester united f.c. , f.c . barcelona sa spáinn , chelsea f.c. , southampton f.c. , everton f.c. , agus blackburn rovers f.c . tar éis seo , ghlac hughes post ina thraenálaí leis a fhoireann náisiúnta , an bhreatain bheag .
d'éirigh sé as i 2004 , agus thóg sé post le blackburn rovers , a chlub deireanach mar pheileadóir .
hughes , mark hughes , mark hughes , mark
saghas bia éireannaigh is ea coddle a dhéantar le prátaí , bainne , im , bagún , im , glasraí , salann agus piobar de ghnáth , ach is féidir comhábhair eile a úsáid .
cruthaíodh an bhia seo san 18ú haois agus tá baint aige le baile átha cliath in éirinn .
deirtear go raibh an coddle an beala is fearr le jonathan swift agus seán ó cathasaigh agus feictear coddle i leabhair james joyce freisin .
uaireanta glaoitear coddle bhaile átha cliath ( 'dublin coddle ' ) ar an beala seo .
tá baint láidre ag coddle le libirtí bhaile átha cliath .
ceaptar gur tháinig an beala ó stobhach , ach ní raibh uaineoil le fáil go h-éasca
is é is domhandú ( nó domhandas uaireanta ) ann ná idirnáisiúnú na teileachumarsáide , na heacnamaíochta , an chultúir agus na polaitíochta .
is é an sainmhíniú a thug an ciste airgeadaíochta idirnáisiúnta ar an domhandú ná `` an dóigh a bhfuil comhspleáchas eacnamaíochta na dtíortha ar fud an domhain ag fás , agus an trádáil trasteorann is na sreabhanna caipitil ag dul i méadaíocht agus i bhfairsinge is an teicneolaíocht ag éirí níos leitheadúla agus níos uileghabhálaí '' .
an ciallú a thug an fóram idirnáisiúnta um an domhandú ar an gcoincheap seo , áfach , cuireann sé an chuid is mó den bhéim ar chomhchruinniú an chaipitil agus ar an gcumhacht atá ag na corparáidí idirnáisiúnta - beag beann ar na rialtais agus ar na forais pholaitiúla .
is é tuairim go leor teoiriceoirí , immanuel wallerstein ina measc , ná nach féidir an domhandú a thuiscint ach mar chuid d'fhorbairt stairiúil an chaipitlíochais idirnáisiúnta .
san am céanna , is iomaí ciall éagsúil a bhaintear as coincheap an domhandaithe , agus na tráchtairí difriúla ag cur an chuid is mó den bhéim is den fhreagracht ar na corparáidí , ar na rialtais nó ar na daoine aonair .
cibé scéal é , is léir go bhfuil cúrsaí na polaitíochta , na heacnamaíochta agus na teicneolaíochta fite fuaite le chéile i bpróiseas an domhandaithe .
is iad na príomhghnéithe eacnamaíocha den domhandú ná an trádáil , an infheistíocht agus an imirce .
is é is toradh don trádáil dhomhanda ná go bhfuil éagsúlacht earraí ar fáil do dhuine an lae inniu ná a bhí do na ríthe is na himpirí féin sna laethanta a bhí : cuir i gcás , gluaisteáin ghearmánacha , caife colómach , éadaí de dhéantús na síne , cadás ón éigipt , ceol meiriceánach , ríomhoideasra indiach , - an té a bhfuil an t-airgead aige , is féidir leis na hearraí seo a cheannach , cibé áit ar dhroim an domhain a bhfuil sé .
cuireann córas na hinfheistíochta dírí ar chumas na gcorparáidí ilnáisiúnta sócmhainní a infheistiú go díreach i dtír choimhthíoch , ach is féidir na sócmhainní a infheistiú go hindíreach freisin .
a bhuí le saoirse na himirce , bíonn an lucht oibre ábalta dul ar lorg fostaíochta áit a mbíonn sí ar fáil .
iad siúd nach bhfuil sásta leis an tsaorthrádáil mar smaoineamh , is é an príomhlocht a bhíonn acu uirthi ná gur féidir di an tionsclaíocht dhúchasach , an fhostaíocht agus an timpeallacht nádúrtha i dtír áirithe a chur ó mhaith .
ar dhóigh chosúil leis seo , bítear ag cáineadh na hinfheistíochta idirnáisiúnta , ó bhaineann sí an neamhspleáchas eacnamaíoch den tír , agus an lucht rialtais faoi bhrú ag córas an airgeadais idirnáisiúnta polasaithe a chur i gcrích nach bhfuil ag dul chun sochair do bhunadh na tíre .
thairis sin , agus na srianta bainte den imirce , is féidir do chaipitlithe neamhscrupallacha teacht i dtír ar lucht inimirce agus an lucht oibre dúchasach a fhágáil iomarcach , rud a spreagann an mhuintir dhúchasach chun ciníochais agus chun foréigin in éadan na muintire isteach .
iad siúd a bhíonn ag lochtú an domhandaithe , is é a dtuairimsean gur féidir gurb í éagsúlacht na gcóras leasa shóisialta is fearr a fhreagraíonn don dóigh a dtéann na tíortha éagsúla chun domhandaithe , agus a himthoscaí féin ag baint le gach tír acu .
is iad na conarthaí idirnáisiúnta an ghné pholaitiúil is suntasaí den domhandú , agus rialtais na dtíortha éagsúla ó gach cearn den domhan ag teacht le chéile le comhrialacha a chur ar bun faoi chúrsaí uileghabhálacha ar nós na trádála , na timpeallachta nádúrtha , agus cearta an duine .
forais a tháinig ar an bhfód agus an saol ag dul chun domhandaithe is ea iad , mar shampla , an t-airgead nua eorpach úd euro , eagraíocht na trádála domhanda ( wto ) , conradh saorthrádála mheiriceá thuaidh ( nafta ) agus go leor eile .
is é éirim an scéil seo , an bhfuil an rialtas i dtír áirithe fonnmhar na teorainneacha a oscailt don trádáil dá ndeoin féin agus d'aon ogham .
tá na heagraíochtaí neamhbhrabúis agus an ghníomhaíocht shóisialta ag éirí idirnáisiúnta freisin , ar nós amnesty international agus friends of the earth .
cuid de na heagraíochtaí seo , tá siad ag lochtú gnéithe eacnamaíocha nó polaitiúla den domhandú , agus iad buartha gur féidir leis an tsaorthrádáil dhomhanda rialtais na dtíortha a dhíchumhachtú agus a dhíchumasú , sa dóigh is nach dtig leo a thuilleadh na saoránaigh a chosaint ar dhúshaothrú eacnamaíoch .
ábhar imní do na gníomhaithe sóisialta seo freisin gur féidir don ghnó idirnáisiúnta tacú le rialtais neamhdhaonlathacha , nó fiú le deachtóireachtaí , leis an gcobhsaíocht pholaitiúil a chinntiú don dúshaothrú sin .
tá gné chultúrtha ann freisin .
a bhuí leis an teileachumarsáid ardfhorbartha , tá faisiúin agus smaointí nua ag dul timpeall an domhain chomh luath leis an splanc thintrí .
aithníonn tomhaltóirí an domhan ar fad , ón tsín go portó ríce , na brandaí céanna , cosúil le puma , coca cola , agus sony .
mar sin féin , agus na cultúir éagsúla ag teacht i dteagmháil le chéile , is féidir dóibh teacht salach ar a chéile freisin .
mar shampla , bíonn sé deacair ag na muslamaigh thraidisiúnta mórán maithe a aithint ar shaoltachas an iarthair , agus a mhalairt .
cuid thábhachtach den domhandú is ea í forbairt na teileachumarsáide , agus é ag déanamh `` sráidbhaile domhanda '' den domhan ar fad , mar a dúirt marshall mcluhan .
sa bhliain 1850 , thógfadh sé conablach bliana an turas timpeall an domhain a thabhairt .
inniu , is féidir leat an turas céanna a chur díot ar feadh aon lá amháin agus litir ríomhphoist a chur chuig do chara ar thaobh eile den phláinéad is dúchas dúinn .
ó tháinig gléasanna nua iompair in úsáid , chuaigh na praghasanna taistil in ísle freisin .
an tuinnín a maraíodh inniu san atlantach thuaidh , is féidir gur sa tseapáin a íosfar amárach é .
agus , ar ndóigh , bíonn sócmhainní éagsúla eacnamaíocha , scaireanna agus eile ag dul ó lámh go lámh ar fud an domhain gan chostas ar bith , a bheag nó a mhór .
ós rud é gur féidir cialla éagsúla a bhaint as an gcoincheap féin , bíonn tuiscintí éagsúla ag dreamanna difriúla ar stair an domhandaithe , leis .
má ghlactar leis an domhandú eacnamaíoch mar phríomhghné an domhandaithe , is ionann stair an domhandaithe agus stair na saorthrádála .
chuaigh an saol chun domhandaithe agus na náisiúin ag teacht ar an bhfód , ag baint amach neamhspleáchais mar stáit agus ag cur forais agus fothuithe cobhsaí ar bun , ionas go mbeadh na gnólachtaí i dtíortha difriúla ábalta iomlaoid a dhéanamh ar a gcuid táirgí le chéile chomh furasta agus ab fhéidir .
glacadh leis , de réir a chéile , gurb ionann an saol gnó a `` liobrálú '' agus samhail nua-chlasaiceach den eacnamaíocht a chur i bhfeidhm - is é sin , ná srianta a bhaint de shruth na n-earraí idir na dlínsí éagsúla .
b'é ba toradh dó seo go ndearna náisiúin éagsúla speisialtóireacht ar onnmhairí difriúla , agus tosaíodh ag cur deiridh leis an gcosantachas agus leis na táillí cosanta a bhí ceaptha leis an iompórtáil a chosc .
b'é seo chéad tréimhse an domhandú , is é sin , tréimhse an órchaighdeáin sa naoú haois déag .
bhí dlúthbhaint ag an tréimhse seo le forbairt na tionsclaíochta , leis an réabhlóid tionsclaíoch .
b'iad david ricardo agus jean-baptiste say a sholáthair an dúshraith theoiriciúil do shaol eacnamaíoch na tréimhse : an buntáiste comparáideach agus dlí na cothromaíochta ginearálta .
b'é éirim an scéil seo go bhféadfadh na náisiúin a bheith ag trádáil le chéile go héifeachtúil , agus an margadh in ann aon éagobhsaíocht i gcomhchoibhneas an tsoláthair agus an éilimh a chur i gceart as a stuaim féin .
tháinig órchaighdeán an airgid in úsáid sna mórthíortha tionsclaíocha sna blianta idir 1850 agus 1870 , cé go bhfuil sé ina ábhar díospóireachta i gcónaí cathain is féidir a rá faoin tír go bhfuil sí dháiríre ar an órchaighdeán .
thit an tóin as an chéad domhandú seo de réir a chéile ón chéad chogadh domhanda ar aghaidh .
tháinig géarchéim an órchaighdeáin i ndiaidh an chogaidh , sna fichidí agus sna tríochaidí .
na tíortha a bhí ag glacadh buntáiste ar an chéad domhandú seo , go háirithe an eoraip agus na tíortha a bhunaigh na heorpaigh i meiriceá agus san aigéan ciúin , tháinig rath agus bláth orthu , agus iad ag éirí ní ba chothroime le chéile , ó bhí an lucht oibre , an rachmas agus na hearraí ag dul ó thír go tír gan chosc gan chonstaic .
is iad na babhtaí caibidlíochta trádála a choinníonn an saol ag dul chun domhandaithe ó dheireadh an dara cogadh domhanda ar aghaidh .
ar dtús , b'é an comhaontú ginearálta um thairifí agus trádáil ( gatt ) a chuir tús leis an gcaibidlíocht seo .
b'é an príomhchonradh saorthrádála ar síníodh an chéad leagan de i mbretton woods sa bhliain 1944 , agus tháinig roinnt mhaith conarthaí saorthrádála eile ar an bhfód dá thoradh .
le linn an bhabhta caibidlíochta ar a dtugtar babhta uragua , bunaíodh eagraíocht trádála an domhain ( wto ) leis na díospóireachtaí trádála a réiteach idir na stáit .
síníodh an dúrud conarthaí trádála eile leis an tsaorthrádáil a chinntiú idir stáit áirithe , agus bhí codanna de chonradh maastricht agus comhaontú saorthrádála mheiriceá thuaidh ( nafta ) ceaptha le baint de thairifí agus de tháillí na trádála idirnáisiúnta freisin .
tá sé ina mhorabhar díospóireachta ag na hacadúlaigh , an bhfuil an saol dháiríre ag dul chun domhandaithe inniu ar aon bhealach ar leith , nó tá cuid acu den bharúil nach bhfuil i gceist ach déantán anailíseach , is é sin , finscéal nó miotas a cruthaíodh mar thoradh na n-iarrachtaí leis na cúrsaí seo a anailísiú is a thuiscint .
cé go bhfuil glacadh fairsing leis an téarma , is iomaí údar atá ag áitiú go bhfacthas a leithéid seo eile roimhe seo sa stair cheana féin .
thairis sin , níl an tsaorthrádáil idirnáisiúnta ná ollchumhacht na mórchorparáidí chomh seanbhunaithe i saol an lae inniu agus a shíltear , dar le cuid acu .
tá údair ann a roghnaíonn an téarma `` idirnáisiúnú '' thar an `` domhandú '' .
is é an tuiscint atá acu air ná go bhfanann na stáit agus na náisiúin tábhachtach , agus iad , fiú , ag dul chun tábhachta .
sin é an t-idirnáisiúnú .
dá mbeadh an saol ag dul chun domhandaithe , áfach , bheadh na stáit agus na náisiúin ag imeacht de dhroim an domhain , rud nach bhfuil ag tarlú ar aon nós .
go háirithe , ní fhacthas a réamhshampla i stair an domhain riamh go rachadh an saol chun domhandaithe cé go mbeadh sé ag dul chun idirnáisiúntachta .
mar sin féin , tá fadhbanna le fuascailt nach dtugann aird ar theorainneacha na náisiúnstát , cosúil leis an truailliú .
thairis sin , tháinig gluaiseacht an fhrithdhomhandais ar an bhfód agus í ag iarraidh modhanna nua daonlathais a chruthú a chuirfeadh ar chumas na ndaoine treo forbartha an domhandaithe a dhíriú ar mhaithe lena leas féin .
siúd is gur thosaigh sí mar ghluaiseacht in aghaidh an domhandaithe mar rud , is é príomhbhéim a gníomhaíochta inniu ná leas an phobail a bhaint as an domhandú in ionad leas an rachmais mhóir amháin .
cé gur féidir na seanargóidí faoin domhandú a shéanadh agus tagairt a dhéanamh don idirnáisiúnú ina áit , is follasach gur gluaiseacht dhomhanda atá ann agus gur féidir a rá go bhfuil sochaí dhomhanda na bpobal ag teacht ar an bhfód .
deir údair áirithe go bhfuilimid ag bogadh i dtreo na sibhialtachta uilephláinéadaí , ach níl a fhios ag aon duine go fóill cén chuma a thiocfaidh ar an tsibhialtacht sin , agus tá an toradh ag brath go mórmhór ar na comhairlí ar a gcinnfidh muid ar feadh na mblianta beaga romhainn amach .
mar shampla , dhréachtaigh an global scenario group cnámha scéil do chásanna éagsúla de thodhchaí an chine dhaonna , nach bhfuil an domhandú eacnamaíoch agus é bunaithe ar fhórsaí an mhargaidh ach ar cheann acu .
tá roghanna eile ann cosúil le cás na bpolasaithe leasaithe , a bheadh bunaithe go mór ar pholasaithe láidire feasacha na rialtas náisiúnta ; cás na clisiúna , ina dtitfeadh tóin as an saol go léir , agus an domhandú ag iompú ina ghéarchéim eacnamaíoch agus ina olltubaiste dhomhanda le cogadh agus le coimhlint .
cás eile fós is ea é cás an daingin dhomhanda , ina mbunódh na scothaicmí saincheantair chosanta dóibh féin agus iad ag rialú na cosmhuintire le lámh láidir .
thairis sin , cuireann an grúpa dhá chineál útóipe éiceolaíche ar tairiscint , is é sin , an comhdhaonnachas éiceolaíoch , a bheadh i muinín na bpobal beag , agus paraidím na hinbhuanaitheachta nua , a d'athródh carachtar éiceolaíoch an tsaoil uirbigh gan fáil réidh de na cathracha móra .
deir daoine nach bhfuil i gceist leis an domhandú , go príomha , ach tuiscint ar leith ar chuma an domhain agus léamh ar leith ar a gheograife .
iad siúd a bhaineann an chiall seo as an domhandú , tá siad den tuairim go bhfuil an domhan á rialú ag na nua-liobrálaithe agus iad i gceannas ar na forais idirnáisiúnta airgeadais .
úsáideann na forais seo coincheap an domhandaithe le polasaithe áirithe a chur chun tosaigh mar nach mbeadh aon rogha eile ann , agus iad ag áitiú gur forbairt dhostoptha atá ann seachas polasaí polaitiúil .
mar sin , ní féidir leis na rialtais náisiúnta cur in aghaidh na n-éileamh a dhéanann , cuir i gcás , an banc domhanda orthu an geilleagar a shruthlíniú agus a oscailt don iomaíocht idirnáisiúnta de réir gormchló réamhdhéanta , gan aird a thabhairt ar na himthoscaí áitiúla ná ar leas na mbochtán .
is gnách an domhandú a chomhionannú le claontachtaí áirithe forbartha a tháinig chun solais ó dheireadh an dara cogadh domhanda i leith .
go bunúsach , is é an cineál forbair atá i gceist ná go bhfuil na tráchtearraí , an t-airgead , an t-eolas agus na daoine ag dul ó thír go tír níos fusa agus níos luaithe ná roimhe seo , agus an teicneolaíocht , na heagraíochtaí , na dlíthe agus an t-infreastruchtúr domhanda níos fearr ag freastal ar an bhforbairt seo .
níltear ar aon fhocal faoi na claontachtaí seo leanas a bheith ann dháiríre , nó cuid mhaith acu tá siad ina n-ábhar conspóide i gcónaí .
i gcúrsaí na heacnamaíochta :
i gcúrsaí an chultúir :
tá siadsan ann a bhíonn ag fáil lochta ar an domhandú eacnamaíoch , ós é a dtuairim siúd nach bhfuil sé ag freastal ar riachtanaisí na ndaoine ar fad , ná ag eascairt astu go nádúrtha .
is é an cáineadh tipiciúil a chloisfeá ó lucht an fhrithdhomhandais ná go bhfuil an fhorbairt seo ag brath níos mó ar thoil na scothaicmí ná ar éilimh na cosmhuintire .
is é an rud atá de dhíth , dar leo , ná forais agus institiúidí nua idirnáisiúnta a d'fhágfadh cead cainte ag lucht an bhochtanais chomh maith , gan aon trácht a dhéanamh ar na fadhbanna éiceolaíocha nach bhfuil inleigheasta ach náisiúin an uile dhomhain a bheith ag cur le chéile .
ábhar conspóideach is ea é ceist na himirce domhanda freisin .
cé acu atá an imirce riachtanach nó neamhriachtanach , inseachanta nó dosheachanta , ag dul chun leasa nó chun dochair don eacnamaíocht is don timpeallacht ?
iad siúd a bhfuil dea-dhearcadh acu uirthi , deir siad nach bhfuil ann ach lucht oibre an dá chineál - idir lucht an fhorbhriste agus lucht na veistí bána - ag dul ó áit go háit ar lorg an tuarastail is fearr .
maidir leis na criticeoirí , áfach , bíonn siad den tuairim gur sórt spailpínteacht nó náibhíocht nua-aimseartha atá ann , agus na daoine ag iarraidh éalú ó éadóchas na slumanna uirbeacha sna tíortha tearcfhorbartha .
ní féidir a rá go mbeadh aon ghluaiseacht amháin frithdhomhandais ann .
bíonn idir náisiúnaithe radacacha , faisistithe agus nua-naitsithe fiú , ón eite dheis agus lucht cosanta an leasa phoiblí ón eite chlé , ar nós leithéidí noam chomsky , ag léiriú míshástachta i leith an dóigh a bhfuil na scothaicmí ag láimhseáil cheisteanna an domhandaithe .
imreoir sacair as baile átha cliath , éire is ea andy reid ( rugadh é ar an 29 iúil , 1982 ) .
tá reid ag imirt i lár na páirce le sunderland sa premier league , agus an fhoireann idirnáisiúnta phoblacht na héireann .
thosaigh sé a slí breátha le nottingham forest f.c. , ach sa bhliain 2005 shínigh sé conradh le tottenham hotspur f.c . i londain .
d'aistrigh sé go dtí charlton athletic sa bhliain 2006 , sular bhog sé go sunderland ag tús na bliana 2008 .
reid , andy reid , andy reid , andy reid , andy
is bruachbhaile éireannach é caisleán cnucha ( nó caisleán crucha ) .
castleknock a thugtar air i mbéarla .
tá sí suite ocht gciliméadar ó chathair átha cliath , idir an m50 agus páirc an fhionnuisce , agus cónaíonn timpeall 30,000 duine ann .
in aice léi tá baile bhlainséir , baile mór a bhfuil lárionad siopadóireachta bhaile bhlainséir ann .
níl go leor áiseanna i gcaisleán cnucha , ach tá oifig an phoist , siopa crua-earraí , séipéal caitliceach agus teampall protastúnach .
tá roinnt scoileanna ann , agus castleknock educate together national school , scoil naomh bhríde agus coláiste pobail caisleán cnucha ina measc .
is í naomh bríd éarlamh an cheantair .
baineann an club clg áitiúil úsáid as an ainm céanna .
teangeolaí , aistritheoir agus scríbhneoir gaeilge ab ea niall ó dónaill ( nó 'niall ó domhnaill ' sa litriú sa réamhchaighdeánach ) .
cainteoir dúchais ó thír chonaill a bhí ann .
saolaíodh i loch an iúir sa bhliain 1908 é .
chuir sé in eagar an foclóir mór gaeilge-béarla a tháinig i gcló a chéad uair sa bhliain 1977 .
thairis sin , d'fhoilsigh sé leabhar stairsheanchais faoi cheantar na rosann sa bhliain 1952 , na glúnta rosannacha - ceann den bheagán leabhar gaeilge a úsáideann litriú caighdeánach agus cló gaelach .
d'aistrigh sé príomhscríbhinní na fiannaíochta go nua-ghaeilge sa leabhar seanchas na féinne a foilsíodh sa bhliain 1942 - foilsíodh eagrán nua caighdeánaithe de sa bhliain 1998 - agus phléigh sé staid chomhaimseartha na gaeilge sa leabhar clúiteach forbairt na gaeilge ( 1951 ) .
scríobh sé beathaisnéis shean mhistéil chomh maith , agus rinne sé a lán aistriúchán .
ba eisean a chuir in eagar cora cinniúna , cith is dealán , nuair a bhí mé óg agus caisleáin óir le séamus ó grianna i litriú nua-aimseartha a bhí inléite acu siúd nach raibh taithí acu ach ar an gcaighdeán .
fuair sé bás i mbaile átha cliath ar 10 feabhra 1995 .
is imreoir sacair as londain , sasana é ledley king ( rugadh 10 nollaig , 1980 ) .
tá king ag imirt le tottenham hotspur f.c . ó 1997 , agus tá sé ina chaptaen anois .
bíonn king ag imirt san fhoireann náisiúnta sasanach freisin , ach bhris sé cnámh ina chos in aibreán 2006 agus níor éirigh leis áit a fháil i scuaid corn domhanda 2006 shasana sa ghearmáin .
king , ledley king , ledley
is imreoir sacair é danny murphy ( rugadh ar 18 márta , 1977 i chester , sasana ) .
imreoir lár-páirce atá ann , agus é ag imirt anois le fulham f.c . bhí tréimhse maith ag murphy le liverpool f.c. , ach d'fhág sé an club ar 10 lúnasa , 2004 chun imirt le charlton athletic f.c . i londain .
shínigh murphy le spurs ar 31 eanáir , 2006 .
bíonn murphy ag imirt leis an bhfoireann náisiúnta sasanach chomh maith , agus tá cúl amháin aige .
murphy , danny murphy , danny
is peileadóir sacair as baile átha cliath , poblacht na héireann é stephen kelly , nó steó go minic ( rugadh 6 meán fómhair , 1983 ) .
tá kelly ag imirt le fulham i sasana , agus an fhoireann náisiúnta phoblacht na héireann .
d'imir sé cheanna le birmingham city
kelly , stephen kelly , stephen
banna rac-cheoil as detroit , michigan i stáit aontaithe mheiriceá is ea the white stripes .
seineann siad rac-cheol bunúsach agus simplí , agus tá cúpla albam eisithe acu atá an-rathúil , mar shampla elephant agus white blood cells .
white stripes , the
is í detroit an chathair is mó i stát michigan , i stáit aontaithe mheiriceá .
bunaíodh detroit sa bhliain 1701 ag na francaigh , agus inniu is cathair thábhachtach í i gcúrsaí tionsclaíochta agus ceoil .
mar thoradh , tugtar na leasainmneacha motor city agus motown ar an gcathair go minic .
de réir dhaonáireamh na bliana 2010 , bhí 713,777 duine ina gcónaí i detroit .
sa bhliain 2007 fuarthas 916,952 ina gcónaí sa chathair .
's é seo an titim daonra is mó ariamh i measc cathracha os cionn 100,000 duine sna stáit aontaithe .
cumann spóirt is ea cumann peil gael na mban a chuireann peil ghaelach na mban chun cinn in éirinn .
tá go leor dátaí luaite do bhunú chumann peil ghaelach na mban .
tugann sé le fios dúinn ar shuíomh http : //ladiesgaelic.ie go raibh léig pharóiste i gcorr an chláir , i gcontae an chláir ag dul siar chomh fada le 1926.glactar , go hoifigiúil áfach , gur thosaigh an cumann in óstán uí haodh , ( haye 's hotel ) i gcontae thiobraid árainn ar an 18 iúil 1974 .
seo an t-óstán céanna inar bunaíodh cumann lúthchleas gael nócha bliain roimhe sin .
reachtáladh céad chraobh seaimpíneach na héireann i bhfómhar na bliana 1974 .
ghlac ocht gcontae páirt ann agus bhuaigh tiobraid árann .
de réir a chéile mhéadaigh uimhir na gcontaetha a ghlac páirt .
thosaigh cumann peil gael na mban na réaltaí peile sa bhliain 1981 .
an bhliain ina dhiaidh sin , fuair siad aitheantas mar eagraíocht neamhspleách ó chumann lúthchleas gael .
ag tús na nóchaidí , chláraigh contaetha nach raibh cláraithe go dtí sin leis an eagraíocht .
anois , tá mná ó chuile chontae in éirinn ag imirt .
ní hamháin sin , ach tá peil na mban á himirt anois i sasana , ar mhór roinn na heorpa , i stáit aontaithe mheiriceá , i gceanada , agus san áis ( http : //beijinggaa.yahoo.com )
tá struchtúr an chumainn cosúil le cumann lúthchleas gael sa mhéid is go bhfuil clubanna , comhairlí cúige , boird chontae agus comhairle lárnach ann .
bíonn ollchomhdháil bhliantúil ag an gcumann agus tagann ionadaithe ó na comhairlí go léir thuasluaite le chéile ar feadh deireadh seachtaine .
tagann ionadaithe ó na clubanna go léir ón tír seo agus ó chlubanna timpeall na cruinne freisin .
is ag an gcruinniú seo a thoghtar oifigí náisiúnta an chumainn gach bliain agus uachtarán gach trí bliana .
faoi láthair , is í geraldine giles uachtarán an chumainn .
tá os cionn cúig chomórtas déag á stiriú ag an gcumann in éirinn amháin .
is é an club bun aonad an chluiche atá eagraithe , a mhórán nó a bheagán , ar bonn paróiste .
ansin tá fóirne na gcontaetha déanta suas dona peiladóirí is fearr óna clubanna .
imríonn na clubanna agus na contaetha comórtas na seaimpíní ar leibhéil éagsúla ;
sa gheimhreadh do fhoirne na gcontaetha , comórtas idir cúige agus comórtais dona coláistí tríú leibhéil , scoileanna dara leibhéil agus bunscoileanna ( cumann na mbunscoileanna )
tá oifigeach forbatha teanga agus cultúrtha i ngach contae agus i ngach cúige in éirinn agus sna clubanna thar lear freisin .
d'éirigh leis an gcumann urraíocht a fháil ó tg4 sa bhliain 2000.is ag tg4 amháin atá na cearta craolacháin bheo ar chluichí peil ghaelach na mban .
peileadóir sacair as oss na hísiltíre is ea rutgerus johannes martinius `` ruud '' van nistelrooy ( rugadh 1 iúil , 1976 ) .
imríonn sé faoi láthair do hamburger sv agus don fhoireann náisiúnta chomh maith .
níos luaithe , bhí sé ag imirt le manchester united f.c. , real madrid , fc den bosch , sc heerenveen , agus psv eindhoven ina thír dhúchais .
bhuaigh van nistelrooy duais pheileadóir na bliana sa bhliain 2002 .
van nistelrooy , ruud van nistelrooy , ruud
tugtar seoltóireacht ar láimhseáil báid seoil , rud a bhfuil a lán scileanna ag teastáil chuige , mar atá cóiriú agus socrú na seolta agus an rigín , eolas ar thréithe an uisce agus na gaoithe , agus eolas ar an aimsir .
tá ré na mbád seolta oibre imithe sa chuid is mó den domhan , agus tháinig ina háit ré na seoltóireachta mar chaitheamh aimsire - seoltóireacht aonair agus seoltóireacht foirne .
tá feabhas ar leith tagtha ar luaimh rásaíochta an lae inniu , soithigh chostasacha a bhfuil luas ar leith fúthu .
in éirinn tá cuid de na báid seoil thraidisiúnta á gcaomhnú , ar húicéirí na gaillimhe agus geoltaí acla , agus iad ina mbáid oibre anuas go dtí an dara leath den chéad seo caite .
tá báid seoil ann leis an mílte bliain i ngach cuid den domhan a raibh teacht ag daoine ar locha móra nó ar an bhfarraige .
bhí siad le fáil san áise , sa mheánoirthear , san afraic agus ar chóstaí na heorpa .
bhí éagsúlacht ag baint leis na réigiúin úd , leis na deacrachtaí a bhí le sárú ag lucht seoltóireachta agus leis na saghsanna réitigh a rinneadh ar na deacrachtaí sin .
ba mhór idir long fada na lochlannach agus siúnca na síne , ach bhí éifeacht leo araon ar shlite difriúla .
bhíodh a lán cineál húicéirí ann , mar húicéir na gaillimhe , dún na ngall , cionn tsáile , cathair na máirt , agus boston .
bhíodh na tréithe céanna acu , cé go bhfuil difríochtaí suantasach eadartu freisin .
tá sé an deachair á chreidiúnt anois gurbh í hiucéir na gaillimhe an t-aon ceann atá le feiceál san aois seo .
ceann de na fáthanna go bhfuil sé mar sin ná gur mhair ceird an saortha bád san iarthair .
i gclann na húicéara tá an “ gleoiteog ” , an “ pucán ” agus an “ bád mhór .
bhíodh na báid seo ag obair i dtús an naoiú aois déag mar ní bhíodh aon rud ar siúl ar bhóithre idir gaillimh agus connamara , mar sin bhíodh na daoine ar chósta iarthair na héireann ag braith orthu .
bhíodh said ag iompair feamainn isteach go gaillimh agus móin go co. an chláir chomh maith le earraí eile a mbíodh á thabhairt amach ó ghaillimh .
bhíodh úinéirí na soithigh seo tógtha suas le cúrsaí farraige ach thagadh spailipíní le obair ar an talamh .
bhíodh an bhlian roinnte acu ina chúig nó sé seisiúr ag braith ar chéard a bhíodh ar siúl .
tógadh na húicéirí deirneach sna naoi déag ficheidí .
ansin bhíodh na saortha bád ag tógáil bád iascaireachta agus currachaí .
lean an ceird ar aghaidh go deireadh naoi déag seachtú .
ceird an tábhachtach a bhí ag an saortha bád le fada an lá .
thóg sé seacht mbliana ag obair le máistir sa cheird sin sula mbeadh tú cáilithe .
bhí freagracht an mhór ort , soitheach a dhéanamh a bheadh sábháilte agus láidir .
bhí na saortha bád go maith as ag an am sin , ar aon dul leis an ghabha , an siúinéir nó an táilliúr .
tá seanfhocal ann a deireann “ ceapann mná gan chiall go bhfuil óir ag saortha bád ” .
tá ceirdeanna eile ag taisteáil freisin , an ghabha , na daoine a dhéanann na rópaí agus na seolta .
thosaigh athbheothain na húicéirí i 1978 nuair a tháinig grúpa le chéile a raibh suim acu sna húicéirí agus an seoltóireacht agus bhunaigh said “ the galway hooker association ” .
is iad na haidhmeanna atá acu na sean húicéirí a ath chóiriú agus a dheisiú , chomh maith le cinn nua a thógáil .
treoireacha a leagan amach chun na báid a thógáil sa stíl dúchasach .
geallta agus rásaí a eagrú .
gradaim agus duaiseanna a chuir ar fáil do dhaoine a thugann seirbhís don eagras nuachtlitir a fhoilsiú . http : //www.galwayhookerassociation.ie
ceann de na radharcanna is deise atá le feiceáil sa lá atá inniu ann ná na soithigh álainn , maorga seo na húicéirí-pucáin , gleoiteoigí , agus na báid mhóra ag treabhadh na tonnta lena seolta crochta .
tá ár mbuíochas ag dul do na saortha bád a choinnigh an cheird beo , agus a thug oidhreacht an thábhachtach don ghlúin atá ann inniu .
ní amháin go bhfuil na báid seo le feiceál ar chósta iarthair na tíre ach tá said ag seoladh go bródúil go dtí an eoraip agus fiú amháin go meiriceá thuaidh .
tá seans ag an domhain mhór na báid seo ón sean saol a fheiceál .
sráidbhaile sa bhaváir , an ghearmáin is ea marktl .
tá an sráidbhaile suite gar don teorainn idir an ghearmáin agus an ostair , sa dúiche altotting .
tá timpeall is 2,700 áitritheoir ann .
rugadh pápa beinidict xvi ( roimhe : cairdinéal joseph alois ratzinger ) , cé a tháinig in áit pápa eoin pól ii , ann .
agus é aon bhliain déag d'aois , thosnaigh sé ag tiomáint cartanna , sa bhliain 1996 .
ansin sa bhliain 2002 bhog sé go foirmle bmw gearmánach .
tar éis dó é sin a bhuachaint , d'imigh sé go foirmle a thrí chun tiomáint do keke .
d'fhan sé ann go dtí 2004 , le roinnt éigin rath .
sa bhliain 2005 chuaigh sé go dtí an tsraith nua gp2 .
d'éirigh thar barr leis agus bhuaigh sé le 15 pointe chun cinn ar heikki kovalainen sa dara háit .
i gcóir 2006 tá sé ag tiomáint don bhfoireann williams i bhfoirmle a haon .
ina chéad rás sa spórt chríochnaigh sé sna pointí tar éis dó 45 soicind a chailliúint ag tús toisc timpiste .
sa mhaleis , níor éirigh chomh maith leis , toisc gur phléasc a inneall ag cur stop lena rás .
rosberg , nico rosberg , nico
tá dhá cheantar i gceist atá suite i ngaeltacht na mí — ráth cairn nó ráth chairn ( atá suite gar do bhaile átha buí ) agus baile ghib ( atá suite leath bhealach idir an uaimh agus ceanannas na mí ) .
bunaíodh gaeltacht na mí sa bhliain 1935 nuair a d'aistrigh an rialtas timpeall 400 duine as a bpobal féin i gconamara go tithe nua in oirthear na tíre i gcontae na mí .
fuair ráth cairn agus baile ghib stádas gaeltachta sa bhliain 1967 .
is minic a luaitear ráth chairn ar an nuacht nó i gcúrsaí reatha gaeltachta , ach go minic déantar dearmad ar bhaile ghib ó thuaidh de ráth chairn in aice leis an uaimh .
polaiteoir éireannach as ciarraí ab ea dónall ó conaill ( 6 lúnasa , 1775 – 15 bealtaine , 1847 ) .
bhí sé i gcoinne acht an aontais , agus d ’ oibrigh sé go dian chun saoirse na gcaitliceach a bhaint amach , iarracht ar a dtugtar fuascailt na gcaitliceach .
toghadh é go westminster sa bhliain 1828 .
tugadh saoirse iomlán do na caitlicigh sa bhliain 1829 .
cailleadh an conallach sa bhliain 1847 , agus cáil air ar fud na heorpa faoin am sin .
rugadh dónall láimh le cathair saidhbhín sa bhliain 1775 .
bhí muintir uí chonaill go maith as .
d'fhreastail sé ar scoil scairte i gcontae chorcaí ar dtús .
chuaigh sé thar lear go dtí an fhrainc chun staidéar a dhéanamh ar an dlí , agus bhain sé céim amach .
rinneadh abhcóide de .
chuaigh sé le polaitíocht níos déanaí .
is iomaí scéal béaloidis a bhaineann leis na héachtaí a rinne an `` laoch cliste '' seo ,
mar a deir dán corcaíoch ón 19ú céad .
bhí gaeilge aige ó dhúchas , agus bhí béarla líofa aige chomh maith .
chabhraigh an dátheangachas seo leis mar abhcóide agus mar pholaiteoir .
nuair a saolaíodh an conallach , ba í an ghaeilge teanga fhormhór mhuintir na héireann , ach bhí an sacs-bhéarla riachtanach i rialtas na ngall .
tá a lán scéalta béaloidis ann a thugann le fios go raibh an ghaeilge go paiteanta aige , agus é sásta úsáid a bhaint aisti mar theanga rúnda .
san am céanna , bhí sé den tuairim go raibh an béarla ní b'úsáidí agus ní b'oiriúnaí don tsochaí chomhaimseartha a bhí ag forbairt agus ag dul chun tionsclaíochta , agus é ag tabhairt le fios gur rud maith , nó rud nádúrtha ar a laghad , a bheadh ann dar leis féin dá rachadh an ghaeilge in éag .
bhí an dearcadh seo ag teacht leis an aisling a bhí aige i gcúrsaí eile freisin : dúirt sé go hoscailte go raibh sé ag teastáil uaidh `` briotanaigh thiar '' nó west britons a dhéanamh de na gaeil - is é sin , daoine a mbeadh cearta sibhialta , teanga agus cultúr na sasanach acu .
`` a dhónaill uí chonaill , an dtuigeann tú gaeilge ? ''
`` tuigim go maith í , a chailín ó éirinn . ''
`` tá nimh i do chupán a mharódh na céadta ! ''
`` maith tú , a chailín , is tabharfaidh mé spré duit . ''
thóg sé a chupán féin agus chuir sé anonn é go tiubh agus thóg sé cupán eile .
maraíodh fear eile ansin ina ionad féin .
theastaigh ó dhónall ó conaill deireadh iomlán a chur leis na péindlíthe .
bhunaigh sé compántas na gcaitliceach sa bhliain 1823 chun an cuspóir seo a bhaint amach .
d'eagraigh sé cruinnithe ollmhóra oscailte ar fud na héireann .
bhíodh na mílte duine i láthair le cluais éisteachta a thabhairt dó .
is léir go ndeachaigh na sluachruinnithe seo go mór mór i gcion ar mhuintir na héireann chomh maith le hilmheáin ( nuachtáin ) na linne , ach lenár linn féin , is minic a fuair lucht athbheochana na gaeilge locht ar an gconallach , ó nach labhraíodh sé ach béarla le lucht a éisteachta , fiú in iarthar na héireann , áit nach raibh `` léann ná béarla '' ag an gcuid ba mhó den chosmhuintir .
is é an míniú is minicí a thugtar ar an mbéarlóireacht seo ná go raibh sé ag díriú ar na nuachtáin .
is é sin , ní raibh gá leis an ngaeilge , ó bhí na gaeilgeoirí bochta ag tacú leis cheana féin , ach san am céanna , bhí gá leis an mbéarla , ó chaithfeadh sé lucht léite na nuachtán a chur ar athrú comhairle faoi chúis na gcaitliceach .
b'é oighear an scéil , áfach , ná gur thosaigh cainteoirí dúchasacha na gaeilge ag ceapadh gurbh é an béarla teanga na polaitíochta , ó nach raibh ach béarla á labhairt ag fear a n-ionadaíochta féin .
bhailigh sé pingin amháin in aghaidh na míosa ó gach ball den chompántas .
tugadh `` an cíos caitliceach '' ar an airgead seo toisc gur ghnách é a bhailiú dé domhnaigh ag doras an tséipéil .
sheas an conallach sna toghcháin i gcontae an chláir sa bhliain 1828 .
bhuaigh sé an toghchán , ach ní raibh cead ag caitliceach ar bith bheith ina bhall den pharlaimint ghallda ag an am sin .
cuireadh dlí nua i bhfeidhm i dtreo go mbeadh cead ag an gconallach a shuíochán a ghlacadh mar bhí eagla ar an rialtas gallda go mbeadh éirí amach eile ann in éirinn dá ndiúltófaí ionadaí na héireann faoina cheart .
bhí a aidhm bainte amach ag an gconallach ansin .
d'eagraigh sé cruinniú ollmhór ar an 8 meán fómhair i gcluain tarbh , agus an chuma ar an scéal go mbeadh na céadta míle de dhaoine i láthair .
bhí eagla ar rialtas na breataine mar mheas siad go raibh sé ag éirí róchumhachtach .
cuireadh saighdiúirí agus longa breise go baile átha cliath agus chuir príomh-aire na breataine , sir robert peel , cosc ar an gcruinniú .
níor ghlac an conallach le foréigean , nó níor theastaigh uaidh cogadh a chothú .
mar sin , bhí sé sásta an cruinniú a chealú .
de bharr an chineál seo géilliúlachta , áfach , thosaigh an conallach ag cailleadh na gnaoi a bhí ag muintir na héireann air go dtí sin .
fuair ó conaill bás agus é ar oilithreacht go dtí an róimh .
bhí sé 71 bliain d'aois .
cuireadh a chorp san uaigh i reilig ghlas naíon i mbaile átha cliath .
ó chaith an conallach dúthracht a shaoil ag iarraidh cearta sibhialta a bhaint amach do na caitlicigh , tugtar an liberator air as béarla .
is é an gnáth-théarma gaeilge a úsáidtear inniu leis an liberator a aistriú ná an fuascailteoir , ach deir ríonach uí ógáin ina leabhar faoin gconallach i mbéaloideas na héireann , immortal dán , gurbh é an saoirseoir an leagan is minicí a bhíonn sa bhéaloideas , mura mbaintear úsáid as an bhfocal béarla scun scan .
spreag tuairimí agus éachtaí uí chonaill daoine ar fud na cruinne , ina measc mahatma gandhi ( 1869–1948 ) agus martin luther king ( 1929–1968 ) .
dúirt william makepeace thackeray ( 1811–1863 ) leis : “ you have done more for your nation than any man since washington ever did . ”
dar le william gladstone ( 1809–1898 ) , ba é an conallach “ the greatest popular leader the world has ever seen . ”
i litir chuig madame hanska scríobh honoré de balzac ( 1799–1850 ) “ quatre hommes auront eu une vie immense : napoléon , cuvier , o ’ connell et je veux être le quatrieme .
le premier à vecu la vie de l ’ europe ; il s ’ est inocule des armees !
le deuxième a époúse le globe !
le troisieme s ’ est incarne un peuple ! ”
“ dar le jean-henri merle d ’ aubigne ( 1794–1872 ) , ba é dónall ó conaill an t-aon fhear amháin a raibh cumhacht mar chumhacht martin luther aige .
scríobh william grenville ( 1759–1834 ) “ history will speak of him as one of the most remarkable men that ever lived . ”
tugtar sráid uí chonaill ar na príomhshráideanna i mbaile átha cliath agus i luimneach agus ar shráideanna i roinnt bailte eile in ómós dó .
conaill , dónall ó conaill , dónall ó conaill , dónall ó conaill , dónall ó conaill , dónall ó conaill , dónall ó
is cathair i dtuaisceart na réine agus an viostfáil í .
is í an ceathrú cathair is mó sa ghearmáin tar éis beirlín , hamburg agus münchen agus tá sí ar an gcathair is mó in nordrhein-westfalen .
tá köln suite cois na réine , agus í ina príomhchathair eacnamaíochta agus chultúrtha ar cheantar na réine .
tá níos mó ná 30 músaem agus na céadta dánlann san áit .
b'as köln do go leor scríbhneoirí , ealaíontóirí agus daoine clúiteacha :
border
stát na hastráile ó 1851 is ea victoria , atá suite i ndeisceart na tíre .
tá an dara daonra is mó sa tír , 5,022,300 .
is í melbourne an phríomhchathair agus an chathair is mó , le 70 % den daonra ina gcónaí sa chathair .
dar le gary presland , tá bundúchasaigh ina gcónaí i victoria le 40,000 bliain anuas .
bunaíodh coilíneacht phríosúin ar chósta bá port phillip i mí dheireadh fómhair , sa bhliain 1803 , ach theip sí taobh istigh de sheacht mí .
shroich an chéad lonnaitheoirí buana i gceantar bá portland sa bhliain 1834 , agus bunaíodh an phríomhchathair , melbourne , sa bhliain ina dhiaidh sin ag john batman .
ba í victoria an stát is tábhachtaí san astráil nuair a bhain an tír a neamhspleáchas amach sa bhliain 1901 , mar ba í melbourne príomhchathair na tíre go dtí 1927 , nuair a bunaíodh canberra .
tugann 60.5 % de phobal an stáit críostaithe orthu féin .
victoria
príomhchathair agus an chathair is mó i stát queensland , an astráil is ea brisbane .
tá brisbane suite in oirdheisceart an stáit , an réigiún is mó fás sa tír .
le daonra 1.8 milliún daoine sa bhliain 2005 , is é brisbane an tríú cathair is mó sa tír de réir daonra , tar éis sydney agus melbourne .
saghas bia éireannaigh is ea cál ceannann a dhéantar le bruitín , cál ( nó cabáiste ) , im , salann agus piobar de ghnáth , ach is féidir comhábhair eile a úsáid ar nós bainne , uachtar , cainneann , oinniún , siobhas agus gairleog .
bia folláin atá ann nach gcosnaíonn mórán agus a itear ar feadh na bliana go léir .
traidisiún amháin in éirinn a bhaineann leis an gcál ceannann na boinn airgid a fholmhú sa bhia um shamhna .
na hábhair :
déan an cabáiste agus na prátaí a bheiriú i saspáin ar leith go mbíonn siad go breá bog .
brúigh na prátaí agus an cabáiste .
cuir an dá chainneann agus an bainne isteach i saspán mór agus déan iad a bheiriú ar feadh 8-10 nóiméad nó go mbíonn na glasraí go breá bog .
cuir na prátaí brúite , an cabáiste brúite agus an t-im isteach sa saspán seo agus brúigh na hábhair go léir le chéile .
cuir an colchainneann isteach i mbabhla mór agus bain sásamh as .
iar-imreoir sacair rathúil as tres coracoes , an bhrasaíl is ea pelé ( a rugadh leis an ainm edison arantes do nascimento ar an 23 deireadh fómhair , 1940 ) .
feictear air mar an t-imreoir is fearr a d'imir an spórt riamh , agus tugtar an leasainm an rí air go minic .
idir na blianta 1956 agus 1977 nuair a d'éirigh sé as an spórt , scóráil sé níos mó ná míle cúl don fhoireann santos , agus bhuaigh sé trí chorn domhanda le foireann náisiúnta na brasaíle .
is é edison arantes do nascimento an fíor-ainm a thug a thuismitheoirí air , in ómós thomas edison .
ag tús a shaoil , baintí úsáid as an leasainm dico .
fuair sé an leasainm pelé agus é sa mheánscoil , nuair a fhuaimigh sé ainm a laoich bile mí-cheart ( dúirt sé pile in áit bile ) .
níor mhaith leis an ainm ar dtús , agus thug sé dorn ( buail ) don chéad duine a thug an t-ainm air .
scríobh pelé ina dhírbheathaisnéis nach raibh smaoineamh ar bith aige fhéin nó ag a chairde faoin chiall .
tá sé cosúil leis an bhfocal gaeilge peil , agus tá focal eabhraiseach leis an bhfuaimniú céanna a ciallaíonn a ciallaíonn “ iontas ” ( פֶּלֶא , mar a scríobhtear é sa teanga seo ) .
is é an t-éacht is cáiliúl a rinne pelé ná d'aimsigh sé 1,281 cúl i 1,363 cluiche .
chomh maith le sin , tá an dara mhéid is mó cúl gnóthaithe aige i gcomórtas club , tar éis joseph bican .
scóráil sé 626 cúl i 669 cluiche .
scoráil sé an ceathrú méid is mó cúl i gcluichí idirnáisiúnta , tar éis ronaldo , gerd müller agus just fontaine ( 77 cúl i 92 cluiche ) .
bhuaigh sé an duais fifa imreoir na bliana dhá uair , agus imreoir an fhichú aois .
fuair sé cúl i dhá chluiche ceannais sa chorn domhandacríochnaitheach corainn domhanda .
bhuaigh sé trí chorn domhanda sna blianta 1958 , 1962 agus 1970 .
sa bhliain 2005 , bhronn an bbc an bbc sports personality of the year lifetime achievement award air .
pelé pelé
is príomhchathair dhaon-phoblachta na síne í béising ( sínis : beijīng shi , 北京市 ) .
tá an chathair suite i dtuaisceart na tíre , agus is í an dara chathair is mó tar éis shang-hai .
an chathair is tábhachtaí sa tír is ea béising , i dtéarmaí polaitiúla agus cultúrtha .
bhí cluichí oilimpeacha an tsamhraidh ar siúl i mbéising i 2008 .
i 1989 , mharaigh arm na síne na mílte i gcearnóg tiananmen tar éis agóidí ar son daonlathais .
imreoir sacair as port láirge , poblacht na héireann is ea john o'shea ( gaeilge : seán ó sé ) a rugadh ar an 30 aibreán , 1981 .
d'imir o'shea le manchester united f.c . go dtí an bhliain 2011 .
díoladh é nuair a cheannaigh alex ferguson cúpla cosantóir nua .
imríonn sé faoi láthair le sunderland agus le foireann sacair náisiúnta na héireann chomh mhaith .
is féidir leis imirt mar chosantóir nó i lár na páirce .
o'shea , john o'shea , john o'shea , john o'shea , john
bhris smith a chos i gcluiche i gcoinne liverpool ar 18 feabhra , 2006 .
mar thoradh , bhí sé amach as an chluiche ar feadh dhá mhí déag agus ní raibh sé ábalta páirt a ghlacadh i gcorn fifa an domhain 2006 .
smith , alan smith , alan
comórtas peile éireannach é comórtas peile na gaeltachta atá á reáchtáil ó 1969 i leith .
tá comórtas peile na gaeltachta á reáchtáil ó 1969 i leith .
is i ngaoth dobhair a reáchtáladh an chéad dá chomórtas .
comórtas náisiúnta atá ann d ’ fhoirne na ngaeltachtaí ar fad .
reáchtáiltear na comórtais de réir contae ar dtúis agus bíonn na babhtaí náisiúnta ar siúl thar deireadh seachtaine na cincíse de ghnáth .
reáchtáiltear na comórtais i gcumann gaeltachta éigin gach aon bhliain .
ó 1977 i leith tá comórtais sóisir agus sinsir i gceist .
bíonn comórtas cailín gaelach ar siúl i rith na deireadh seachtaine chomh maith le ionadaithe ó gach aon chumann .
eagraítear comórtais liathróid láimhe freisin i rith na deireadh seachtaine .
eagraítear go leor imeachtaí sóisialta go háitiúil le linn na féile .
tá craoladh beo á dhéanamh ag raidió na gaeltachta ar an gcomórtas ó 1972 agus craoltar na buaicphointí agus na cluichí ceannais ar tg4 ó 1997 anuas freisin.baineann gach uile dhuine idir imreoirí , iomaitheoirí , lucht tacaíochta agus araile . taitneamh agus tairbhe as an gcomórtas ar leith seo.bíonn cluichí peile idir na mná óna gaeltachtaí difriúla ar siúl chomh maith céanna .
bhí an comórtas ar bun i gcill na martra i ngaeltacht mhúscraí anuraidh .
d'éirigh thar cionn leis an gcomórtas agus tugadh moladh mór do lucht eagraithe an chomórtais .
bhí ollphóbal ar an láthair in aice na páirce áit a raibh deis ag daoine greim a ithe agus bhí sé le rá ag daoine a d'fhreastail ar an ócáid go raibh béilte breátha ar fáil .
bhí beár lonnaithe san ollphobal agus reachtáladh na h-imeachtaí sóisialta ar fad ann .
bhí comórtas peile na gaeltachta i ros muc ar an deireadh seachtaine saoire i mí meitheamh 2009 ( 30/05/09 - 01/06/09 ) .
bhí ollphuball le taobh na páirce .
bhí bia le fáil ann trí an lae agus beár ann freisin .
bhí ceol ann gach oíche ( dé h-aoine , satharn agus dé domhnaigh ) .1
bhí comórtas peile na gaeltachta i gcloich cheannfhaola ar an deireadh seachtaine saoire i mí meitheamh 2011 ( 30/05/09 - 01/06/09 ) .
b'í seo an chéad bhliain a raibh na gaeil óga clg ag glacadh páirte bhí ollphuball le taobh na páirce .
bhí bia le fáil ann trí an lae agus beár ann freisin .
bhí ceol ann gach oíche chomh maith le dioscó agus comórtas an chailín ghaelaigh ar oíche dhomhnaigh .
stráice talún sa mheánoirthear is ea stráice gaza ( araibis : قطاع غزة‎‎ qitɑʿ gazza/qita ' ghazzah , eabhrais : רצועת עזה‎ retžu'at 'azza ) , atá suite ar chósta na meánmhara idir iosrael agus an éigipt .
tagann an t-ainm ó chathair gaza .
níl cuan ar bith ag an stráice , agus mhill arm iosrael an rúidbhealach in aerfort idirnáisiúnta iasar arafat le buamaí i 2000 .
is é hamas an páirtí atá i gceannas ar shaol polaitíochta na háite faoi láthair .
is ceoltóir as gaoth dobhair , tír chonaill í eithne ní bhraonáin nó enya ( rugadh 17 bealtaine 1961 ) .
tá clú domhanda uirthi mar gheall ar an bhfuaim neamh-ghnáth atá ina cuid ceoil agus tá beagnach 80 milliúin ceirníní díolta aici ar fud na cruinne .
ba as gaoth dobhair agus contae shligigh dá muintir .
bhí clú agus cáil ar bhaill eile den teaghlach agus iad sa ghrúpa clannad .
chaith enya seal gearr ina ball den ghrúpa , agus bhí an-chion ag an lucht éisteachta uirthi i gcoirmeacha ceoil , agus chuaigh sí leo ar chúpla camchuairt san eoraip .
d'éirigh sí clannad chun gairm a dhéanamh di féin san amhránaíocht chlasaiceach .
tógadh i ngaeltacht dhún na ngall í agus tá gaeilge aici ón gcliabhán .
d'aistrigh sí go baile átha cliath de bharr easpa áiseanna ina ceantar dúchais .
tá sí ina cónaí faoi láthair i gcaisleán i gcill iníon léinín ar an dtaobh ó dheas den chathair .
tá ceithre dhuais grammy bainte ag enya , níos mó ná ceoltóir aonar ar bith eile as éirinn .
bíonn sí ag obair le nicky ryan agus an scríbhneoir amhrán roma ryan .
bhí nicky ina bhainisteoir ar chlannad sular chaill sé a phost i ndiaidh troid a thoiseacht , mar adúirt sé féin ar good morning america , seans mhór faoi thaisme .
i 2005 tháinig albam de chuid enya amach , amarantine .
albam den chéad scoth a bhí ann , agus díoladh 7 milliún cóip de agus tá ag éirí go maith le albam nua s'aici and winter came ... .
enya
rásaí ina gcuirtear cúnna in iomaíocht le chéile .
leanann na cúnna giorria nó coinín bréige timpeall ar chúrsa rásaíochta .
is é an chéad chú thar an líne dheiridh a bhuann . === stair ===
rinneadh an chéad iarracht ar rásaíocht cúnna ar chúrsa díreach i hendon sa bhliain 1876 ach níor éirigh ró-mhaith leis .
owen patrick smith a rinne an chéad ghiorria mheicniúil sa bhliain 1912 , agus is as sin a d'eascair rásaíocht cúnna ar chúrsaí ciorclacha i stáit aontaithe mheiriceá sna fichidí .
tugadh an spórt go sasana i lár na bhfichidí , agus d'éirigh thar cionn leis an spórt i mbailte agus i gcathracha ann .
chuir fir oibre an-spéis ann mar gur fheil amanna na rásaí tráthnóna go mór dóibh .
cuid lárnach den rásaíocht a bhí sa gheallghlacadóireacht .
mhéadaigh ar an tóir a bhí ar an spórt tar éis an dara cogadh domhanda .
sa bhliain 1946 bhí lucht féachana de thríocha ceathair milliún duine ag an spórt .
ó na seascaidí ar aghaidh laghdaigh an tinreamh ag na rásaí mar gur ceadaíodh geallta a ghlacadh taobh amuigh den chúrsa .
sa lá atá inniu ann tá daoine ag cur spéise in athuair sa rásaíocht cúnna mar spórt agus mar dheis cearrbhachais .
is in éirinn , i sasana , san astráil agus i meiriceá is mó a chleachtaítear an spórt san am i láthair . === an cú rása in éirinn ===
in éirinn tá bord na gcon ( an seanghinéadach ar bhord na gcúnna ) freagrach as smachtú agus forbairt ‘ rásaí na gcon ’ , agus as tionscail na gcúnna .
cuireadh an bord ar bun sa bhliain 1958 agus tugadh cumhachtaí leathana dó chun rialú a dhéanamh ar gach gné den spórt .
cuireann an bord airgead breise leis an duaischiste ag gach leibhéal den rásaíocht .
cuireann siad iasachtaí agus deontais ar fáil do lucht riartha na gcúrsaí rásaíochta le hiad a fheabhsú .
déanann siad fógraíocht ar an spórt ar leibhéal náisiúnta agus idirnáisiúnta .
san am i láthair tá ceadúnais tugtha do 17 ráschúrsa sa tír .
is leis an mbord naoi gcinn díobh siúd , agus is le úinéirí príobháideacha na cinn eile .
tá trí ráschúrsa eile i dtuaisceart éireann .
níl ach rásaí con amháin in iarthar na héireann , i ngaillimh.bíonn sé ar oscailt trí oíche in aghaigh na seachtaine .
is bruachbhaile i dtuaisceart bhaile átha cliath in éirinn é cluain tarbh , sa phostcód baile átha cliath 3 .
seasann cluain tarbh ar an gcósta ag cuan bhaile átha cliath , i ngar do fhionnradharc , mhuiríne , chill easra , ard aidhin agus ráth eanaigh .
ós rud é go bhfuil sé suite ar bhruach na mara , ní lár baile ceart ann ach bóthar a ritheann síos an gcósta le tithe , comhlachtaí agus siopaí suite air .
troideadh cath cinniúnach i stair na héireann sa cheantar i 1014 , cath inar maraíodh ardrí na héireann , brian bóramha .
tá cluain tarbh suite cúpla míle taobh thuaidh de chathair bhaile átha cliath , agus tá stáisiún de chuid an dart ar bhóthar chluain tarbh .
cuireann bus átha cliath seirbhís díreach ar fáil anonn is anall ó mheánsráid na mainistreach i lár na cathrach go dtí ascaill an chaisleáin , bus uimhir 130 .
freastalaíonn na busanna 29a , 31 agus 32 ar an chuid den cheantar níos faide intíre timpeall bhóthar bhinn éadair .
tá garáiste de chuid bhus átha cliath suite ar bhóthar chluain chomh maith , gar don droichead chuig cnocán doirinne .
is iomaí club spóirt atá gníomhach sa cheantar , idir na gcluichí gaelacha , rugbaí , galf , cruicéad , seoltóireacht agus iliomad eile .
tá cumann de chuid an chumann lúthchleas gael , a eagraíonn cluichí peile , iomána agus camógaíochta ag gach aois .
níl craobh átha cliath bainte ag na bpeileadóirí sinsir riamh , ach tá geansaí na foirne idir-chontae caite ag roinnt imreoirí .
is é is apairtéid nó apartheid ann ná an córas cinedheighilte a bhí i bhfeidhm san afraic theas ón mbliain 1948 go dtína 1990idí .
tháinig an focal féin apartheid ón afracáinis , an leagan den ollainnis a labhraítear san afraic theas , agus is é is brí leis ná `` scarúint '' nó `` scarthacht '' ( apart = scartha , -héid = -cht , cf . an iarmhír -heit sa ghearmáinis agus -hood i bhfocail bhéarla cosúil le neighbourhood , manhood nó maidenhood ) .
go bunúsach , tháinig an córas seo in úsáid nuair a ghnóthaigh na páirtithe buracha , an páirtí náisiúnaíoch agus an páirtí afrikaner , olltoghcháin na bliana 1948 .
chualathas an focal `` apartheid '' an chéad uair ó bhéal jan smuts , thiar sa bhliain 1917 , nó dhá bhliain sular bhain sé amach príomh-aireacht na hafraice theas .
deir daoine áirithe inniu nach raibh i gceist san am ach leanúint leis na dlíthe cinedheighilte a bhí i bhfeidhm san afraic theas roimhe sin .
bhí na dlíthe seo bunaithe ar choinníollacha na síochána a shocraigh na sasanaigh leis na bóraigh i ndiaidh chogadh na mbórach .
go bunúsach , áfach , b'í an scarúint pholaitiúil éirim an scéil , seachas an chinedheighilt .
le linn an dara cogadh domhanda , thosaigh an páirtí aontaithe ag éirí as an gcuid is déine den chinedheighilt .
i dtoghcháin na bliana 1948 , bhí feachtas an pháirtí náisiúnta - páirtí náisiúnaíoch na mbórach - bunaithe ar cheist an pholasaí apairtéide , agus vótáladh isteach iad maille leis an bpáirtí afrikaner .
b'é daniel françois malan a bhain amach oifig an phríomh-aire .
ar an toirt , thosaigh rialtas na náisiúnaithe ag cur córas na hapairtéide i bhfeidhm .
cuireadh cosc le caidreamh craicinn , cleamhnas agus pósadh idir daoine a bhain le dreamanna éagsúla cine , tugadh isteach aicmiú na ndaoine de réir a gcine , agus bunaíodh bord aicmiúcháin le ceist aon duine a fhuascailt nach mbeadh inaicmithe ar an chéad dul síos .
sa bhliain 1950 , tháinig an tacht um cheantair na ndreamanna ( group areas act ) ar leabhar na ndlíthe , agus b'ar an dlí seo a bunaíodh iarrachtaí na n-údarás leis na ciníocha difriúla a choinneáil ina gcónaí scartha ó chéile .
reachtaíodh an tacht um áiseanna scartha ( separate amenities act ) le cladaí snámha , busanna , otharlanna , agus ollscoileanna scartha a bhunú do na ciníocha éagsúla .
na pasdlíthe a bhí ann cheana féin , tugadh chun déine iad .
cuireadh d'fhiachaibh ar na gormaigh agus ar na daitéanaigh cáipéisí aitheantais ar leith a iompar .
na cáipéisí seo , nó an domboek mar a thugtaí orthu as afracáinis , cineál pas a bhí iontu a chuir ar chumas duine de mhuintir na gceantar gorm bheith ag obair sa chuid gheal den tír .
ní raibh oiread is cead isteach ag na gormaigh sna ceantair gheala gan chaipéisí oifigiúla ar leith .
i ndiaidh malan , tháinig johannes gerhardus strijdom i gceannas ar an tír mar phríomh-aire , sa bhliain 1954 .
chrom strijdom ar an mbeagán cearta a bhaint de na daitéanaigh agus na gormaigh a bhí fágtha acu go fóill .
an rialtas a bhí ann roimhe sin , chuir sé an bille um ionadaíocht scartha na vótálaithe ( separate representation of voters bill ) faoi bhráid na pairliminte sa bhliain 1951 .
thug ceathrar vótálaithe a raibh tacaíocht an pháirtí aontaithe an bille chun na cúirte , áfach , ó nach raibh siad den tuairim go raibh sé ag teacht leis an mbunreacht .
chumhdaigh cúirt uachtarach na rinne ( cape supreme court ) an dlí , ach d'easaontaigh an chúirt achomhairc leis an gcinneadh seo , nó fuair sí an t-acht neamhbhailí , nó bhí sé ag teacht salach ar an mbunreacht , agus chaithfí dlí den chineál sin a reachtú mar athrú bunreachta , is é sin , bhí tromlach dhá dtrian de dhíth i dhá theach na pairliminte le bailíocht a chinntiú don acht .
ansin , rith an rialtas an bille um ardchúirt na pairliminte ( high court of parliament bill ) a thug an ceart don phairlimint comhairlí na gcúirteanna a chur ar neamhní .
níor ghlac cúirt uachtarach na rinne ná an chúirt achomhairc leis an mbille seo , áfach .
sa bhliain 1955 , chuir rialtas strijdom breithiúna breise ar an gcúirt achomhairc .
náisiúnaithe bóracha ab ea iad na breithiúna nua , ar ndóigh .
thairis sin , méadaíodh an seanad ó naoi suíochán is dhá scór go naoi suíochán is ceithre scór .
fuair seanadóirí náisiúnaíocha seacht gceann déag is trí scór de na suíocháin seo .
sa deireadh thiar thall , ritheadh an bille um ionadaíocht scartha sa bhliain 1956 , agus baineadh na daitéanaigh de rolla na vótálaithe geala .
cuireadh ar rolla dá gcuid féin iad .
seo iad na cinn ba tábhachtaí de na dlíthe a reachtaíodh le córas na hapairtéide a chur ar bun :
is bruachbhaile i dtuaisceart bhaile átha cliath é ard aidhin ( artane nó artáine as béarla ) .
bhí caisleán ann ag muintir hollywood , tráth .
i 1534 chuir leantóirí silken thomas ardeaspag bhaile átha cliath , john allen , chun báis taobh amuigh den chaisleán .
leagadh é seo chun scoil thionsclaíoch a thógáil i 1870 , faoi stiúradh na mbráithre críostaí ; scoil naomh dáithí atá ann anois .
bunaíodh banna ceoil bhuachaillí ard aidhin i 1872 agus tá an-aithne orthu mar gheall ar a dtaispeántais i bpáirc an chrócaigh le linn cluichí tábhachtacha .
thárla tubaiste ollmhór ann i bhfeabhra 1981 , nuair a dódh club oíche stardust agus fuair 48 duine bás .
rugadh vasil bykaŭ i viciebsk sa bhealarúis ( vitebsk an leagan rúisise ) sa bhliain 1924 .
sa bhliain 1941 , nuair a d'ionsaigh an ghearmáin an taontas sóivéadach , bhí sé san úcráin .
ar dtús , ní raibh an buachaill seacht mbliana déag ach ag tochailt trinsí don arm , ach ansin , chuaigh sé féin sna saighdiúirí dá dheoin féin .
chaith sé na blianta cogaidh agus tús na tréimhse iarchogaidh san arm sóivéadach , agus níor fhill sé go dtí an bhilearúis roimh lár na gcaogaidí .
ansin , thosaigh sé ag obair ina iriseoir ar an bpáipéar áitiúil i hrodna ( grodno ) .
sna caogaidí a tháinig a chuid scéalta luatha i gcló , ar nós `` sotnikau '' , `` an oibilisc '' , `` imeacht gan filleadh '' , agus `` maireachtáil go gealadh na maidine '' .
tá éacht liteartha bykaŭ bunaithe ar an gcur síos brúidiúil réadúil mionliriciúil a thug sé ar chathanna an dara cogadh domhanda , agus é ag díriú ar ghrúpaí beaga de dhaoine .
i machaire an áir , faigheann na daoine seo iad féin i bponc idir dhá thine bhealtaine : a gcuid namhad - na gearmánaigh - agus an saol sóivéadach a bhfuil a chuid féin den chruálacht agus de na bréaga polaitiúla ag dul leis .
cuireadh béarla ar roinnt mhaith scéalta le bykaŭ , agus iad foilsithe faoi na teidil the dead feel no pain ( 1965 ) , the ordeal ( 1970 ) , wolf pack ( 1975 ) , agus sign of misfortune .
sna scéalta áirithe seo , chaith sé amhras ar an leagan oifigiúil de stair an dara cogadh domhanda san aontas sóivéadach , agus chuir ginearáil de chuid an airm , maille leis na nuachtáin a bhí faoi smacht an pháirtí chumannaigh , `` trócaire bréige '' ina leith .
`` scríbhneoir an-mhisniúil , an-diongbháilte is ea é bykov 1 , agus is féidir é a chur i gcomparáid le solzhenitsyn '' , a scríobh michael glenny ar an partisan review sa bhliain 1972 .
bhí bykaŭ ar na scríbhneoirí ba mhó a d'adhráití san aontas sóivéadach .
sa bhliain 1980 , bronnadh céimíocht oinigh `` scríbhneoir pobail na bílearúise '' air .
taobh amuigh den bhealarúis féin , is é vasil bykaŭ an scríbhneoir bealarúiseach is mó agus is forleithne a léitear .
nuair a bhí an taontas sóivéadach ann , haistríodh a chuid scríbhinní go teangacha móra an domhain .
an chuid ba mhó de na haistriúcháin , áfach , bhí siad bunaithe ar an leagan rúisise .
scríobh sé as bealarúisis iad , áfach , agus é féin á n-aistriú go rúisis .
i saol cultúrtha na bealarúise féin , is é bykaŭ an fear mór nach féidir neamhshuim a dhéanamh de , fiú i ndiaidh a bháis .
chaith sé roinnt bhlianta ar an deoraíocht sa ghearmáin agus san fhionlainn , ach d'fhill sé abhaile mí amháin roimh a bhás .
ní dhearna a bhás ach cur leis an dóigh a bhfuil a chuid saothar ag dul i bhfeidhm ar shaol an náisiúin .
( ós rud é gur féidir bealarúisis a scríobh sna litreacha laidineacha chomh maith leis na litreacha coireallacha , tugtar an dá litriú thíos , siúd is gurb é an litriú coireallach amháin a bhí in úsáid san aontas sóivéadach . )
duais stáit an aontais shóivéadaigh ( as le maireachtáil go gealadh na maidine , 1974 ) , duais stáit na bilearúise sóivéadaí ( duais jakub kolas ) ( 1978 ) , duais léinín ( as tuar na tubaiste 1986 ) , scríbhneoir pobail na bílearúise ( 1980 ) , laoch na hoibre sóisialaí ( 1984 ) .
bykau , vasil bykaŭ , vasil bykaŭ , vasil
sacar na mban == stair ==
is i mí dheireadh fómhair i 1917 i monarchan i preston , i lancashire i dtuaisceart shasana , áit a raibh mná fostaithe chun obair chogaidh a dhéanamh , a thosaigh mná ag imirt sacar den chéad uair i sasana.ar deireadh thiar thall bhí deireadh tagtha le lámh láidir na bhfear agus bhí éirí amach dá gcuid féin ag na mná .
ba le beirt albanach , w.b . dick agus john kerr an monarchan , áit ar oibrigh na mná ag déanamh armlón nuair a thosaigh an cogadh i 1914 .
i ndaríre bhí na sasanaigh ag leanacht traidisiún na meiriceánach sa chaoi is go mbeadh foireann sacar ag na mná.théadh na mná amach ar a mbriseadh ag imirt sa chlós.bhíodh na fir ag spochadh astu ag rá nach raibhdéar ró-mhaith ag imirt.ghríosaigh sé seo na mná agus chuireadar foireann le chéile agus d'imrídear cluiche in aghaidh na fir.cé go luaitear sa stair gur imridear a chéile , níl aon chaint ar thoradh an chluiche.b'iad seo foireann sacar dick kerr .
d'fhan an fhoireann seo ag imirt ar feadh 48 bliain agus bhain siad stangadh as lucht leanúna an sacar i sasana a raibh forlámhas na bhfear i bhfeidhm ann i gcónaí .
tar éis sin bhí an-suim i sacar na mban i sasana agus ar lá le stiofáin i 1920 , imríodh cluiche an-cháiliúil i bpáirc goodison i learphoil idir mná dick kerr agus foireann lancashire eile , mná st .
helen 's .
bhí slua an-mhór ag an gcluiche ( 53,000 taobh istigh den staid agus 10 go 15,000 lucht leanúna taobh amuigh nuair a bhí an staid líonta go béal .
mar gheall ar seo , tháinig cluiche proifeisiúnta na bhfear faoi bhrú agus i 1921 faoi bhrú aisteach b'éigean don eagraíocht sacar i londain , an fá cosc a chur ar mhná bheith ag imirt sacar ar feadh 50 bliain .
níor éist na mná leis seo agus leanadar orthu ag imirt .
i ndáríre ní bheidh a fhios againn go deo cé chomh maith is a bhí an fhoireann seo i gcomparáid le foirne mná sa lá atá inniu ann .
rud amháin atá cinnte ná gur sheas an fhoireann seo an fód ar feadh 48 bliain ; d'imir siad 828 cluiche ; bhuaigh siad 758 acu ; bhí siad ar comhscór i 46 cluiche agus níor chailleadar ach 24 cluiche .
scóráil siad 3,500 cúl ar fad i rith a dtréimhse imeartha .
in éirinn tá sacar na mban ag dul ó neart go neart .
tá cúpla club i ngach contae in éirinn .
imrítear é ó aois an-óg .
tá fóirne an-láidir 'sna coláistí tríú leibhéal ar nós foireann sacar na mban ollscoil luimnigh , institiúd theicneolaíochta leitir ceanainn , port láirge agus ollscoil na héireann , gaillimh .
i ngaillimh imríonn foireann sacar na mban salthill devon a gcuid cluichí i drom i ráhun.anseo tá áiseanna traenála den scoth acu , ina measc tá páirceanna 'astro-turf ' , páirceanna atá feiliúnach le n-imirt orthu in aon aimsir .
tá foireann sách láidir acu .
tosaíonn traenáil i mí feabhra agus leanann an séasúr ag aghaidh go dtí deireadh fómhair.bíonn traenáil dhá oíche in aghaidh na seachtaine le cluiche gach deireadh seachtaine sa réamh-shéasúr.tá an fhoireann ag cuartú imreoirí nua an t-am ar fad chun an fhoireann a láidriú agus a neartú .
rud amháin atá cinnte ná go bhfuil 'sacar na mban ' ag fás i gcónaí ar fud an domhain.tá an todhchaí ag breathnú thar bheith sláintiúil .
staraí agus scríbhneoir ab ea é john de courcy ireland ( 19 deireadh fómhair , 1911 – 4 aibreán , 2006 ) , a chaith a shaol le cúrsaí polaitiúla agus muirí .
chaith sé na blianta ar muir agus d'fhoghlaim a lán teangacha .
scríobh sé an-chuid leabhar faoi ghnéithe den stair a bhain le cúrsaí muirí .
throid sé go láidir ar son aitheantais do na daoine a chaith a saol ar muir .
chuir sé an-díomá agus fearg air nach raibh aird ag rialtaisí na héireann ar thábhacht na farraige sa stair agus don eacnamaíocht .
ba chóir dóibh a thuiscint , adúirt sé , gur ar oileán a bhí siad agus go raibh gá acu leis an fharraige .
i measc na dtíortha a bhronn gradam air ar son a chuid taighde bhí an airgintín , an fhrainc agus an iúgslaiv .
chaith sé 40 bliain ag obair leis na báid tharrthála i ndún laoghaire , agus scríobh sé stair an chuain sin .
ireland , john de courcy ireland , john de courcy ireland , john de courcy
is í an chasacstáin ( béarla : kazakhstan , casaicis : казакстан/qazaqstan , rúisis : казахстан/kazakhstan ) an tír is mó i lár na háise .
is í astana príomhchathair na tíre .
cathair nua atá ann nach bhfuil ina príomhchathair ach ón mbliain 1997 anuas .
is í almaty an iar-phríomhchathair .
bhain an tír amach an neamhspleáchas sa bhliain 1991 , agus is é nursultan nazarbayev atá ina uachtarán ón am sin anuas .
sna toghcháin i mí na nollag 2005 , fuair nazarbayev níos mó ná 90 % de na vótaí , ach má fuair féin , cháin na monatóirí idirnáisiúnta an toradh seo , agus iad den bharúil nár comhlíonadh an caighdeán idirnáisiúnta ó thaobh an daonlathais de .
is í an chasaicis `` teanga stáit '' na tíre , ach san am céanna , is í an rúisis an `` teanga oifigiúil '' , agus í á labhairt go forleathan sa tír , go háirithe mar fhrancbhéarla idir na dreamanna eitneacha éagsúla .
sroicheann an chasacstáin ó bhruach na heorpa go lár na háise .
tír eoráiseach í , mar sin .
is féidir a rá go bhfuil an chuid is mó den tír suite san áise , ar an taobh thoir d'abhainn ural .
tá an chasacstáin ag críochantaíocht leis an rúis , leis an tsín , leis an tuircméanastáin , leis an úisbéiceastáin agus leis an gcirgeastáin .
is í an chasacstáin an naoú tír is mó sa domhan , ach san am céanna , níl cónaí ach ar 15.9 milliún duine ansin .
is é is cúis leis sin gur fásaigh atá i 44 % thailte na tíre - is é sin , fásach nach bhfuil ach corrdhuine ina chónaí ansin .
tá an 11ú fásach ba mhó sa domhain , kyzyl kum ( 298,000 ciliméadar chearnach ) le fáil i ndeisceart na tíre .
tá khan tangirí shyngy mar an sliabh is airde sa tír ( 7,995m ) agus deirtear gur cheann de na sléibhte is áille sa domhain toisc go bhfuil sé déanta as marmar dearg agus an siméadracht foirfe atá aige .
don chuid is mó is plána ollmhór í an chasacstáin atá idir 200 agus 300 méadair ach thart timpeall ar an mhuir chaisp feictear cheann de na píosaí talúin ba ísle sa domhain ar nós vpadina kaundy atá -132 méadair.sna 1970dí bhfuair muintir an aontas sóivéadach amach go raibh a lán ór , airgid , chopar , ola , gás nádúrtha , alúmanam agus úráiniam le fáil ann .
cé nach bhfuil aon bealach isteach chuig an fharraige ag an tír , tá trí lochanna ollmhóra sa tír , loch balkash , an mhuir aral agus an mhuir chaisp a úsáideann siad chun iascaireacht agus i gcás an mhuir chaisp , roinnt mhaith trádáil chomh mhaith .
tá áitreabh daonna sa chasacstáin ón gclochaois anuas .
sa chuid ba mhó den tír , ba lucht fáin iad na cónaitheoirí , agus iad ag taisteal timpeall ar lorg fearaigh dá gcuid ainmhithe .
is é is dóigh lena lán staraithe gurb anseo ba thúisce a ceansaíodh an capall .
cé go raibh seanchathracha cosúil le taraz agus hazrat-e-turkestan ina stáisiúin thábhachtacha acu siúd a bhí ag leanúint bhóthar an tsíoda i dtreo na síne , níor thosaigh an comhdhlúthú polaitiúil i ndáiríre sula ndearna na mongólaigh ionradh ar na bólaí seo i dtús na tríú haoise déag .
faoi cheannas na mongólach , roinneadh an chasacstáin ina cúigí nó ina ceantair riaracháin , agus sa deireadh , tháinig mathshlua ak , nó cánacht na gcasacach , ar an bhfód , mar chineál stát .
san am seo , bhí na casacaigh ag cloí lena sean-nósanna traidisiúnta ag fánaíocht timpeall sa steip .
sa chúigiú haois déag , thosaigh cineál comhfhéiniúlachta nó féiniúlacht náisiúnta ag forbairt i measc na dtreibheacha fánacha .
nuair a meascadh na canúintí turcacha éagsúla trí chéile leis an gcasaicis a dhéanamh , bhí an fhorbairt seo críochnaithe .
mar sin féin , bhí an réigiún ina chnámh spairne idir na taoisigh dhúchasacha agus lucht labhartha na peirsise ó dheas .
i dtús na seachtú haoise déag , bhí an tír á streachailt as a chéile agus na treibheacha , nó na mathshluaite , éagsúla in achrann a chéile .
d'fhág an t-easaontas polaitiúil seo na casacaigh an-lag , agus tháinig na treibheacha eile ag glacadh a mbuntáiste féin air seo .
sna 1720idí , d'ionsaigh na dzungaraigh , treibh mhongólach , an chasacstáin , ach bhí abul khair khan agus an mathshlua beag , a bhí faoina cheannas , - bhí siad ábalta an cath a bhriseadh ar na hionsaitheoirí .
sa naoú haois déag , thosaigh impireacht na rúise ag cúngú isteach ar na casacaigh .
sna blianta 1813-1907 , bhí an rúis agus impireacht na breataine araon ag iarraidh tionchar polaitiúil a imirt ar lár na háise - b'í sin tréimhse an chluiche mhóir , mar a thugtaí uirthi .
i mblianta an chluiche mhóir , chuir na rúisigh trúpaí armtha ar garastún ar fud na casacstáin , agus thosaigh siad ag coilíniú na tíre agus ag cur a gcóras riaracháin féin i bhfeidhm uirthi .
níor thaithin seo leis na casacaigh ar aon nós , nó bhí siad den tuairim gur chuir an míntíreachas isteach ar a seanbhealach maireachtála mar threibheacha fáin .
bhí na coilínithe agus na casacaigh ag iomaíocht faoi uisce is faoi thailte , agus iad in achrann a chéile go minic .
sa bhliain 1916 , d'éirigh na casacaigh amach , agus iad ag marú rúisigh gan an sibhialtach a aithint thar an saighdiúir .
d'agair na rúisigh díoltas cruálach orthu .
tháinig fórsa mór saighdiúirí a cuir d'fhiachaibh ar na casacaigh cúlú go dtí na sléibhte agus a fhad leis an tsín , agus nuair a d'fhéach cuid acu filleadh abhaile sa bhliain a bhí chugainn , mharaigh na saighdiúirí rúiseacha na mílte acu .
sna blianta 1921-22 , bhí gorta mór sa tír , agus fuair milliún casacach bás le hocras .
nuair a thit impireacht na rúise as a chéile , bhí cineál féinrialtais nó neamhspleáchais ag na cosacaigh ar feadh tamaill , ach ansin , b'éigean dóibh glacadh le forlámhas na rúise sóivéadaí .
sa bhliain 1920 , bronnadh stádas na poblachta féinrialaithí uirthi taobh istigh den stát sóivéadach .
rinne na sóivéadaigh sléacht ar na scothaicmí traidisiúnta agus chomhshealbhaigh siad na tailte , rud a rinne praiseach den churadóireacht , ionas gur tháinig gorta nua ar an tír .
sna blianta 1926-1939 , glactar leis gur cailleadh beagnach duine as gach ceathrar de dheasca an fhoréigin , an ocrais agus na himirce .
mar sin féin , ghlac na daoine leor leis an gcumhacht shóivéadach , agus chrom an brainse áitiúil de pháirtí cumannach an aontais shóivéadaigh ar an tír a shóivéadú .
sa bhliain 1936 , bhain an chasacstáin amach stádas na poblachta sóivéadaí .
sna tríochaidí agus sna daichidí , tháinig na milliúin de dhaoine go dtí an chasacstáin ó na poblachtaí sóivéadacha ní b'fhaide siar .
daoine a bhí ina lán acu a díbríodh as iarthar na tíre ar chúiseanna polaitiúla nó creidimh - b'fhéidir go raibh baint acu le grúpa eitneach éigin nach raibh ag taithneamh le stailín , b'fhéidir go raibh siad ina mbaill de sheict reiligiúnda éigin a bhí ródhíograiseach ag cur in aghaidh aindiachas oifigiúil an stáit shóivéadaigh - agus is iomaí duine acu a coinníodh i mbraighdeanas sna campaí daorbhroide .
bhí campaí móra den chineál sin sa chasacstáin , cosúil le kengir , áit ar éirigh na príosúnaigh amach sa bhliain 1954 , nó ekibastuz , áit ar chaith aleksandr solzhenitsyn cuid mhaith dá théarma príosúnachta féin .
sa bhliain 1947 , bunaíodh ionad tástála buamaí adamhacha in aice le semipalatinsk ( inniu , semey ) .
b'é an t-ionad tástála ba tábhachtaí den chineál sin san aontas sóivéadach .
pléascadh an chéad bhuama adamhach sóivéadach ansin sa bhliain 1949 , agus thit cuid mhaith den astitim núicléach anuas ar shráidbhailte casacacha nach raibh a muintir aslonnaithe .
i ndiaidh bhás stailín , chrom nikita khrushchev ar scéim uaillmhianach mhíntíreachais le steip na casacstáine a iompú ina machaire méith curadóireachta .
níor éirigh leis an scéim ach go lagmheasartha , ach mar sin , ba tús é don fhorbairt mhór a rinneadh ar earnáil na talmhaíochta sa chasacstáin ina dhiaidh sin , agus is í an talmhaíocht an tslí bheatha is tábhachtaí sa tír i gcónaí .
sna hochtóidí , bhí an mhíshástacht ag dul i méadaíocht sa tír , agus an ghlúin óg , ach go háirithe , ag cur in aghaidh an rialtais shóivéadaigh .
i mí na nollag 1986 , d'iompaigh léirsithe na mac léinn in almaty ina scliúchais , agus chuir na trúpaí rúiseacha an míshuaimhneas faoi chois go míthrócaireach .
fuair níos mó ná céad duine óg bás , agus cimíodh cuid mhór eile .
is gnách `` zheltoqsan '' a thabhairt ar an gceannairc seo , ós é sin an focal casaicise a chiallaíonn `` mí na nollag '' .
== timpeallacht==
tá cultúr suimiúil tar éis teacht chun cinn i casacstáin toisc an nascadh idir cultúir na casacstáine , cultúr na rúise agus cultúr na tsíne .
ó thaobh bia de itear béilte déanta suas as caoireoil agus capall .
an béile a fheictear ba mhinicí i gcasacstáin na besbarmak , béile ina itear chuid is mó de caora le daoine áirithe ag ithe codanna áirithe den caora , ar nós itheann na pháistí na duáin agus an chroí .
itheann siad ispíní déanta as feoil chapaill go minic darbh ainm kazy nó shuzhuk .
tá chúrsaí na meáine fíor chonspóideach go hidirnáisiúnta le hiriseoirí toisc cé go bhfuil sé i bhfad níos saoire ná tíortha eile sa réigiún , cheaptar gur bhréag í seo agus nach bhfuil mórán saoirseacht ag na meán .
chúis amháin go gcreideann daoine seo ná gur leis iníon narsultan nazabayev , dariga nazarbayeva , chuid is mó de na meáin .
tá chuid mhaith cinsireacht ar siúl ar an idirlíon sa tír .
ghné mór i saol muintir chasacstáin ná a gceol .
feictear ceol traidisiúnta go minic sa tír , ach go háirithe faoin tuath .
gléas an coitianta sa cheol traidisiúnta ná an dombra mar a fheictear sa pictiúr den stampa .
tá muintir na chasacstáine ag seinnt an dombra , liúit fada le dhá sreanga .
gléas eile a fheictear i gcasacstáin go minic ná fidil darbh ainm an qobyz .
tá athbheochan cheoil traidisiúnta ar siúl le déanaí agus tá ag éirí go maith leis .
is gá go ndéanfadh siad seo toisc gur bhunaigh na rúisigh agus na sóivéadaigh roinnt mhaith ceoláraisí claisiceacha timpeall na tíre .
i ndiadh dóibh neamhspleáchas a fháil , bhí an chuid deacrachtaí acu foireann spóirt rathúil a chur chun cinn , ach le dornaílíocht tá siad tar éis spórt a aimsiú a tá roinnt dóibh iontach aige agus tá siad tar éis cliú agus cáil a fháil toisc a scíl ag dornálaíocht .
i 1996 agus 2004 bhuaigh chasacstánaigh an chorn val barker , chorn a thugtar don dornálaí is sciliúil sna cluichí olimpeacha .
i 2000 bhuaigh dornáilithe na casacsaíne dhá bhonn óir agus dhá bhonn airgid .
as béarla
don té atá ar bheagán eolais faoin difríocht mhór idir na healaíona míleata clasaiceacha agus féin-chosaint praiticiúil , tá sé thar a bheith deacair teacht ar eolas neamh-chlaonta faoin ábhar .
maítear go minic gurb é karate ó okinawa nó kung fu ón tsín nó muay thai ón téalainn nó ju-jitsu ón tseapáin an córas féin-chosanta is fearr a bhfuil ann .
níl ceachtar acu níos fearr nó níos measa ná a chéile cé go bhfuil siad uile éagsúil óna chéile .
is í lom na fírinne go bhfuil gnéithe de chomhrac míleata agus d'fhéin-chosaint praiticiúil nó 'chomhraic sráide ' le sonrú i ngach uile chóras de na healaíona míleata , ach tá gnéithe d'fhealsúnacht , d'fhorbairt an duine , de spórt agus d'ealaíon dár ndóigh iontu chomh maith .
más é féin-chosaint spreagadh agus sprioc an fhoghlaimeora , ní mór don fhoghlaimeoir idirdhealú a dhéanamh idir féin-fhorbairt , spórt , ealaíon agus féin-chosaint agus 'córas féin-chosanta ' á roghnú aige/aici .
cé go bhfuil oidí den scoth ó gach uile chóras de na healaíona míleata ann , tá neart oidí ann a bhfuil ard-scileanna acu sna healaíona míleata ach nach bhfuil scil dá laghad acu mar mhúinteoirí .
go ró-mhinic , is scéal scéil a fhaightear i go leor ranganna , leagan truaillithe de chur chuige an mhúinteora a mhúin múinteoir an mhúinteora fadó .
bíonn an iomarca daoine plódaithe isteach ar mhullach a chéile sna ranganna agus ní bhíonn aithne mhaith ag an oide ar mhic léinn dá c/huid .
is iad na mic léinn is aclaí , cróga agus is láidre a dhéanann dul chun cinn go minic agus bíonn siad dírithe ag an oide i dtreo na hiomaíochta i gcomórtais spóirt .
fágtar na mic léinn a bhfuil faitíos orthu roimh throid de leath thaobh , na daoine is mó a theastaíonn tacaíocht agus gríosú uathu , na daoine a bhfuil níos mó spéise acu i bhféin-chosaint ná i spórt .
más í féin-chosaint an sprioc ní féidir leis an oide an iomarca daoine a traenáil ag an am céanna .
ní bhíonn sluaite faoi oiliúint ag oidí dornálaíochta , mar tuigeann lucht na dornálaíochta tábhacht mheon an trodaí go maith .
caithfidh an t-oide aithne mhaith a bheith aige/aici ar mhic léinn dá c/huid .
is spórt crua í an dornálaíocht agus mura bhfuil an meon ceart ag an trodaí , d'fhéadfadh sí/sé a bheith gortaithe san fháinne troda .
má tá duine ag freastal ar ranganna chun féin-chosaint a fhoghlaim mar gheall ar droch-thaithí le tromaíocht ar scoil , nó ionsaí ar an tsráid nó sa bhaile go deimhin , tá sé riachtanach go mbeadh scil faoi leith ag an oide maidir oiliúint mheon an duine aonair sin .
léiríonn taighde a rinne eagraíochtaí póilíní agus airm mheiriceá go bhfuil meon an duine faoi ionsaí níos tábhachtaí ná teicnící agus gurb iad na teicnící simplí na teicnící is fearr nuair atá féin-chosaint i gceist .
tógann sé blianta fada ar dhaoine máistreacht a fháil ar na healaíona míleata clasaiceacha , blianta nach bhfuil ag go leor a bhfuil féin-chosaint uathu .
nuair a bhí ar údaráis mhíleata na gcomhghuaillithe oiliúint a chur ar shaighdiúirí le linn an dara chogadh domhanda ní raibh am acu fanacht go dtí go mbeadh caighdeán ard bainte amach ag saighdiúirí dá gcuid sna healaíona míleata .
chum oidí an airm córas comhraic bunaithe ar theicnící simplí praiticiúla ó na healaíona míleata éagsúla a bhí ar fáil dóibh ag an am , agus rinne siad iad a mheascadh le teicnící comhraic de chuid an airm .
rinne saighdiúirí dianchúrsaí taobh istigh de thréimhse an-ghearr agus d'éirigh leo caighdeán an-ard a bhaint amach go sciobtha i gcóras comhraic praiticiúil .
cuireadh níos mó béime ar mheon an tsaighdiúra ná ar theicnící agus ba iad na teicnící ba shimplí á múineadh toisc gurb iad na cinn is simplí na cinn is fearr nuair atá fíor-throid chun báis i gceist .
is féidir frithghníomh a dhéanamh de theicnící simplí i bhfad éireann níos sciobtha agus níos éasca ná teicnící casta .
cuirtear an-bhéim ar iomaíocht agus ar spórt sna healaíona míleata sa lá atá inniu ann , ní amháin san iarthar ach san áis chomh maith .
baineann fadhbanna le seo maidir le féin-chosaint .
teastaíonn rialacha chun iomaitheoirí a chosaint i gcomórtais spóirt .
cuirtear srian ar theicnící marfacha agus déantar cleachtadh ar theicnící a mheallann súil na moltóirí .
cothaítear nósanna comhoibrithe idir comhghleacaithe nuair a dhéanann siad cleachtadh do chomórtais le chéile agus iad ag tarraingt ón tobar céanna teicnící agus nósmhaireachta .
ní féidir leis an duine machnamh a dhéanamh ar theicnící nó ar straitéis nuair atá sé/sí faoi ionsaí .
braitheann an duine ar fhrithghníomh , frithghníomh atá foghlamtha ag an intinn agus ag an gcolainn ó shíor-chleachtadh ar theicnící simplí i gcomhthéacs atá an-ghearr do shuíomh an chomhraic féin .
má dhéantar cleachtadh seasta ar theicnící spóirt nó ealaíne , mura bhfuil leibhéal an-ard go deo bainte amach ag an duine sna healaíona míleata agus taithí na mblianta fada aici/aige , ní chreidim féin go mbeadh sé ar chumas an duine gan teicnící mí-oiriúnacha a úsáid nuair atá sé/sí faoi fhíor-ionsaí ar an tsráid nó sa bhaile .
má tá tú ag traenáil chun tú féin a chosaint , ba cheart go mbeadh an traenáil chomh gearr don fhíor-throid agus is féidir .
teastaíonn traenáil ar mheon agus ar chumarsáid cholainne an duine ionas go mbeadh an duine in ann contúirt a aithint in am agus í a sheachaint .
caithfear cleachtadh a dhéanamh ar theicnící simplí éifeachtacha arís is arís eile i mbeirteanna agus le grúpaí beaga agus éadaí cosanta á gcaitheamh ag an duine .
go ró-mhinic gortaítear daoine go dona agus iad ag plé leis na healaíona míleata rud go bhféadfaí a sheachaint den chuid is mó leis an trealamh agus an cur chuige traenála ceart .
ba cheart cleachtadh a dhéanamh i suímh sách réalaíoch ag déanamh aithrise ar shuíomh na sráide , an phub agus an bhaile i solas an lae agus sa dorchadas araon .
caithfear seif agus galair eile a thabhairt san áireamh agus tú do do chosaint féin .
níl tú ag iarraidh fuil a bhabhtáil le strainséir go mór mór an cineáil duine a bheadh do do ionsaí .
b'fhéidir go mbeadh sé níos sábháilte teicnící uillinne agus glúine a úsáid , baill cholainne a bhíonn clúdaithe le héadach go minic , nó fiú teicnící le bos na láimhe a úsáid in ionad teicnící leis an dorn .
cé go bhfuil sé in aghaidh an dlí uirlis troda a iompar , níl aon srian ar an duine peann , fón póca , eochracha nó leabhar le clúdach crua a iompar , rudaí atá thar a bheith éifeachtach mar uirlisí troda i lámha an duine oilte .
ná déan dearmad áfach go bhfuil sé in aghaidh an dlí an iomarca nirt a úsáid agus tú do do chosaint féin .
is é an duine féin a dhéanfaidh an cinneadh maidir le cúrsa féin-chosanta nó córas de na healaíona míleata a roghnú ach más í féin-chosaint an spreagadh , mholfainn duit na ceisteanna a leanas a chur ort féin agus rang á roghnú agat :
1 .
an bhfuil an t-oide macho nó an bhfuil sé/sí sásta cúrsaí a phlé leat agus teicnící a mhíniú go soiléir duit ?
tá claonadh sna healaíona míleata gan údarás an oide a cheistiú .
bí cinnte ar an gcéad dul síos go bhfuil an t-oide cáilithe agus aitheanta .
déantar laoch den oide go minic agus maítear gurb í a stíl an stíl is fearr a bhfuil ann .
ná déan dearmad nach mbeidh an laoch leat má dhéantar ionsaí ort .
ag deireadh an lae is fútsa atá sé cinneadh a dhéanamh agus tú ag roghnú córas féin-chosanta duit féin .
má tá eolas uait faoi ranganna sna healaíona míleata nó ranganna féin-chosanta i do cheantar d'fhéadfá teagmháil a dhéanamh leis
tugtar eitleonaic ( `` eitilt '' + `` leictreonaic '' ) ar an ngléasra leictreonaice a úsáidtear leis an eitleán a phíolótú is a threorú le linn na heitilte .
cuid den eitleonaic iad na córais chumarsáide agus aerloingseoireachta , an t-uathphíolóta agus an córas bainistíochta eitilte ( fms ) .
uaireanta , tugtar eitleonaic ar ghléasanna leictreonacha eile ar bhord an eitleáin freisin , cosúil leis an gcóras físeáin le haghaidh na bpaisinséirí , siúd is nach bhfuil baint dá laghad ag an ngléasra seo le riachtanaisí na haerloingseoireachta .
sa lá atá inniu ann , tá ríomhairí leabaithe i gcuid mhaith den eitleonaic .
eitleonaic a thugtar freisin ar na córais aerloingseoireachta ar bhord an spásbháid .
tá gutháin raidió , nó raidiónna gutha déthreo , á n-úsáid ar bhord na n-eitleán ón tréimhse roimh an dara cogadh domhanda anuas , agus iad ina gcuidiú tábhachtach leis na misiúin eitilte a chomhordnú agus leis an eitleán a choinneáil ar an treo .
bhí na gléasanna ba mhoiche bunaithe ar na folúsfheadáin , agus iad an-mhór .
mar sin , ní raibh ach an painéal stiúrtha i gcábán an eitleáin , agus an chuid eile den ghuthán suiteáilte in áit éigin eile den chabhail .
go gairid i ndiaidh an chogaidh , caighdeánaíodh na han-ardmhinicíochtaí raidió , agus tháinig na trasraitheoirí in áit na bhfolúsfheadán .
níor tháinig mórán athrú orthu ó na seascaidí anuas , áfach .
ar dtús , chaithfeadh an píolóta nó an t-aerloingseoir cluasáin a chur air agus laine na fuaime i leathchluasán amháin a chur i gcomparáid leis an gceann eile , leis an treo ceart a choinneáil .
ina dhiaidh sin , d'fhorbair cineálacha éagsúla de chórais aerloingseoireachta :
b'é an rabhchán raidió neamhthreo an chéad chóras leictreonach a tháinig in úsáid go fairsing san aerloingseoireacht .
na chéad stáisiúin raidió le haghaidh aerloingseoireachta , ba rabhcháin raidió neamhthreo ardchumhachta iad , agus iad curtha ar feadh bealtaí eitilte oíche a bhí marcáilte le rabhcháin daite sholais roimhe sin .
an chuid den chóras atá suiteáilte ar bhord an eitleáin le comharthaí a ghlacadh ón rabhchán raidió , tugtar uathaimsitheoir treo nó aimsitheoir treo uirthi .
taispeánann snáthaid na hionstraime don eitleoir , cá bhfuil an rabhchán .
baineann na rabhcháin raidió úsáid as na bannaí ísealmhinicíochta agus meánmhinicíochta , agus ós rud é nach bhfuil siad costasach , bíonn siad coitianta go maith ar na haerphoirt is lú i gcónaí , siúd is go bhfuil an córas suite domhanda ( gps ) ag cur ruaigeadh orthu de réir a chéile .
tá an córas uileraoin an-ardmhinicíochta níos díonaí ar an trasnaíocht a thagann as na stoirmeacha toirní , agus cuireann sé leis an gcruinneas .
tá sé ina chrann taca don aerloingseoireacht i gcónaí .
cuireann sé ar chumas an aerloingseora an líne ghathach a aimsiú , is é sin , an líne ón tarchuradóir amach ar uillinn áirithe ón tuaisceart maighnéadach .
ansin , taispeánfaidh gléas ar leith , táscaire an diallta ón gcúrsa , an oiread atá an t-eitleán ag tréigean an treo cheaptha .
tá gléas fadtomhaiste curtha le cuid mhaith tarchuradóirí agus glacadóirí córais uileraoin , lena thaispeáint cá fhad atá an stáisiún ón eitleán .
foireann ionstraimí is ea é an córas seo a chuireann ar chumas an aerloingseora ceann tuirlingthe an rúidbhealaigh a aimsiú .
tá loganoir ann leis an treo ceart a fháil , fána sleamhnaithe mar threoir airde , agus rabhcháin mharcála leis an bhfad a thaispeáint .
is féidir gléasra fadtomhaiste a bheith ann freisin , chomh maith le logánóir compáis , is é sin , rabhchán raidió agus é ag taispeáint tús na coda deireanaí den chúrsa tuirlingthe roimh an rúidbhealach .
is é is trasfhreagróir ann ná trasghlacadóir a ghlacann le `` ceistiúcháin '' ó radarchóras rialaithe an aerthráchta agus é ag tarchur cód digiteach mar fhreagra .
cuidíonn an radar tánaisteach seo leis an radarchóras an t-eitleán a aimsiú níos fearr ná mar a bheadh indéanta i dtuilleamaí an radar talún amháin .
an córas seo atá bunaithe ar chomhoibriú stáisiún an radair agus an radarghléasra breise ar bhord an eitleáin , tugtar córas radar-rabhcháin rialaithe aerthráchta air .
is é an freagra a thugann trasfhreagróir den ghnáthchineál ( `` modh a '' ) ar cheistiúchán an radarchórais ná cód ceithre dhigit .
ní féidir le haon digit a bheith níos airde ná a seacht , is é sin , ní ghlactar lena naoi ná lena hocht mar chuid den chód .
tugtar trasfreagróir `` cód 4,096 '' ar an gcineál seo trasfhreagróra .
socraítear an cód de réir an chineál eitilte atá i gceist , nó de réir na dtreoracha a fhaightear ó fhoireann rialaithe an aerthráchta .
maidir le trasfhreagróir den chineál `` modh c '' , tugann sé freisin airde eitilte an eitleáin , agus í tomhaiste de réir bhrú an aeir timpeall .
tá trasfhreagróirí nua-aimseartha den chineál `` modh s '' ábalta freagra fada digiteach a thabhairt a cheadaíonn d'fhoireann rialaithe an aerthráchta an t-eitleán a aithint thar gach eitleán eile fiú gan oiread is focal a bheith á labhairt ag an bpíolóta leis an bhfoireann rialaithe .
is féidir le trasfhreagróir den chineál seo , freisin , eolas digiteal i dtaobh na n-imthoscaí tráchta a ghlacadh ón bhfoireann rialaithe agus a thaispeáin don phíolóta .
seasann na litreacha úd iff don chineál trasfhreagróra a úsáidtear ar eitleáin mhíleata .
is é is brí leis na litreacha ná `` aithint an namhad thar an gcara '' ( identification friend or foe ) .
is léir go bhfuil gléasra breise ag dul leis an gcineál seo trasfhreagróra agus é ag freastal ar shainriachtanaisí na heitleoireachta míleata .
úsáidtear an gléasra fadtomhaiste ( distance measurement equipment , dme ) leis an bpíolóta a chur ar an eolas faoi cá fhad atá a eitleán ón chéad stáisiún vor eile .
mar sin , is féidir leis an bpíolóta a áit a aimsiú go cruinn , ach treo-uillinn agus fad a bheith aige ón stáisiún vor .
ar ndóigh , caithfidh sé go bhfuil a fhios aige cá bhfuil an stáisiún féin suite ar an mapa .
is gnách tagairt a dhéanamh do chórais den chineál sin mar `` vor/dme '' .
cuid is ea é an gléasra fadtomhaiste freisin den chóras loingseoireachta míleata a úsáidtear go forleathan sna stáit aontaithe , is é sin , tacán ( tactical air navigation , nó aerloingseoireacht oirbheartaíochta ) .
tugtar vor-tac ar stáisiún talún a bhaineann úsáid as an gcóras vor agus as tacán in éineacht .
tá minicíochtaí na radathonnta a mbaineann vor agus dme nó vor agus tacán leas astu ceangailte dá chéile de réir na gcaighdeán idirnáisiúnta .
má shocraíonn an píolóta a ghléasra ar mhinicíocht ar leith vor , roghnóidh an gléasra an mhinicíocht cheart le haghaidh dme nó tacán go huathoibríoch
nuair a tháinig an córas suite domhanda in úsáid , d'athraigh an aerloingseoireacht go mór , le linn na heitilte agus na tuirlingthe araon .
go traidisiúnta , bhíodh na heitleáin ag dul ó áis loingseoireachta raidió amháin go hais loingseoireachta raidió eile , ó chóras uileraoin an-ardmhinicíochta amháin go córas uileraoin an-ardmhinicíochta eile mar shampla .
aerbhealaí a thugtar ar na bealaí ó áis amháin go hais eile .
ní hé an t-aerbhealach den chineál seo an bealach is giorra ó aerfort go haerfort de ghnáth , ach ní bhíodh an dara rogha ann a cheadódh don eitleán a bealach a dhéanamh go sábháilte nuair nach raibh de leideanna agat ach na hionstraimí le teacht ar aghaidh .
d'athraigh an córas suite domhanda an scéal go hiomlán , nó cuireann sé ar chumas fhoireann an eitleáin an loingseoireacht a dhéanamh go díreach , gan cabhair a iarraidh ón talamh .
spárálann sé cuid mhaith breosla agus ama ar na heitleáin .
san am céanna , áfach , tarraingíonn an `` ródú díreach '' seo cuid mhaith fadhbanna do chóras rialaithe an aerthráchta .
is é is bunchuspóir don chóras sin ná na heitleáin a choinneáil scartha ó chéile , ar eagla an imbhuailte .
dá mbeadh gach eitleán ag déanamh a bealaigh as a stuaim féin , gan cuidiú a lorg ó na stáisiúin talún , ní bheadh aon nasc idir na heitleáin a chuirfeadh ar eolas iad faoi áit a chéile .
d'athraigh an córas suite domhanda an eitlíocht le linn an bhealaigh anuas ón aer i dtreo an aerfoirt , chomh maith .
nuair nach féidir bheith i muinín an radhairc , agus an t-aer chomh lán le scamaill agus ceo , caithfidh foireann an eitleáin cloí leis na rialacha faoin eitilt ionstramach .
de réir na rialacha seo , caithfidh an t-eitleán dul i muinín an ghléasra loingseoireachta le treoir a fháil idir ingearach agus cothrománach agus le rúidbhealach áirithe a aimsiú le haghaidh laindeála .
go traidisiúnta , bhí áiseanna talún de dhíth leis an tuirlingt a dhéanamh i muinín na n-ionstraimí , áiseanna cosúil leis an gcóras uileraoin an-ardmhinicíochta , an rabhchán raidió neamhthreo agus an córas tuirlingthe ionstraimí .
má úsáidtear an córas suite domhanda , is féidir tuirlingt ionstraimí a dhéanamh gan trealamh talún , rud a bhaineann go mór den chostas .
mar sin , is féidir le haerfoirt bheaga inniu an tuirlingt ionstraimí a cheadú , cé nach bhfuil trealamh daor sa talamh acu le cuidiú leis na heitleáin a mbealach anuas a dhéanamh i muinín na n-ionstraimí .
na glacadóirí a úsáidtear ar bhord na n-eitleán féin le teacht i dteagmháil leis an gcóras suite domhanda , tá siad níos saoire ná an trealamh traidisiúnta , níl ach aon aeróg bheag amháin de dhíth orthu , agus is sár-annamh is gá iad a chalabrú .
bealarúisis nó bílearúisis - teanga shlavach oirthearach a labhraítear sa bhealarúis agus i gceantair áirithe na liotuáine agus na polainne .
ós rud é nach bhfuil teorainn na dteangacha róshoiléir , is gnách canúintí gaolmhara sa rúis nó san úcráin a láimhseáil mar chanúintí rúisise agus úcráinise .
i mblianta tosaigh aontas na polainne agus na liotuáine , ba nós `` liotuáinis '' a thabhairt ar na canúintí slavacha oirthearacha a bhí á labhairt sa leath liotuánach den aontas , nó bhí cainteoirí na gcanúintí seo i bhfad níos líonmhaire san aontas ná cainteoirí na fíor-liotuáinise , nach teanga shlavach í ar aon nós .
bhí bealarúisis na linne seo , nó `` an teanga seansailéireachta iar-rúiseach '' ( ruthenian chancellery language ) , mar a thugann lucht an léinn shlavaigh air ó am go ham , in úsáid mar theanga oifigiúil sa liotuáin , agus bhláthaigh sí mar theanga chultúrtha freisin san tséú haois déag .
sa chéad aois eile , áfach , rinne na cogaí an-ródach ar an liotuáin , agus ina dhiaidh sin , tháinig teanga na léithe iartharaí den aontas , an pholainnis , go mór chun tosaigh mar theanga chultúrtha sa liotuáin féin , agus an bhealarúisis agus an liotuáinis féin ag géilleadh don fhorlámhas cultúrtha agus teanga seo i measc na scothaicmí .
san ochtú haois déag , is beag a bhí fágtha de thraidisiún scríbhneoireachta na bealarúisise , agus ní raibh ann a thuilleadh ach dornán de chanúintí labhartha .
is féidir , mar sin , cás na bealarúisise a chur i gcomparáid le cás na gaeilge .
mar sin féin , d'fhan dream beag de mhaithe is de mhóruaisle áitiúla ag baint úsáide as an teanga lena ndlúthpháirtíocht leis an gcosmhuintir a chur in iúl .
tháinig athrú iomlán air seo nuair a thit oirthear na polainne , is é sin , an liotuáin agus an bhealarúis , leis an rúis , agus an chríochdheighilt ag dul ar an bpolainn i ndeireadh na hochtú haoise déag .
b'é an tuiscint oifigiúil a bhí ag údaráis na rúise ar an scéal nach raibh sa bhealarúisis ach canúint de chuid na rúisise , agus í truaillithe le focail iasachta polainnise .
thairis sin , ní rabhthas ag labhairt mórán bealarúisise sna cathracha riamh - b'í teanga na tuaithe í sa bhealarúis féin , agus na cathracha ag roghnú na polainnise , mura raibh siad ag dul leis an rúisis in imeacht na mblianta .
níor thosaigh an mórtas cine ná an náisiúnachas ag forbairt sa bhealarúis ach deireanach go leor , i dtús na fichiú haoise .
roimh réabhlóid na rúise , áfach , cheadaigh na húdaráis impiriúla sa rúis teagasc na teanga sna scoileanna , go háirithe mar chuid de liobrálú an pholasaí i leith na dteangacha mionlaigh i ndiaidh thrioblóidí na bliana 1905 .
faoi choimirce na ngearmánach , tháinig stát bealarúiseach ar an bhfód de thoradh an chonartha síochána a shínigh an ghearmáin leis na boilséivigh i mbrest-litovsk .
b'í an bhealarúisis teanga oifigiúil an stáit nua , ach níor mhair sé thar aon bhliain amháin .
ina dhiaidh sin , thit an leath thiar leis an bpolainn agus an leath thoir leis an rúis shóivéadach .
rinneadh poblacht shóivéadach den chuid oirthearach , áfach .
bhí sé de pholasaí ag na húdaráis shóivéadacha ar dtús cuspóirí na ngluaiseachtaí náisiúnaíocha sna poblachtaí éagsúla a chomhthoghadh agus an teanga áitiúil a chur chun cinn go láidir - korenizatsiya/коренизация a thugtaí ar an bpolasaí seo as rúisis , sin le rá , `` dúchasú '' nó `` dúchasaíocht '' .
sna fichidí , agus an dúchasaíocht faoi lán an tseoil sa bhiléarúis , rinne an teanga an-dul chun cinn , nó tháinig gramadach chaighdeánaithe branislau taraškiević in úsáid go forleathan , agus cuireadh leabhair na gclasaiceach ar nós jakub kolaš agus janka kupala i gcló .
le teacht na dtríochaidí , áfach , tháinig athrú poirt ag an rialtas sóivéadach .
bhí iartharachas agus idéalachas na mboilséavach ag géilleadh do leithliseachas agus do pharanóia stailín , agus é ag déanamh eirligh ar aon duine nó dream a d'fhéadfadh a fhorlámhas a cheistiú faoin am seo .
cuireadh spiaireacht agus `` náisiúnachas buirgéiseach '' i leith go leor intleachtóirí agus scríbhneoirí bealarúiseacha , agus an chuid acu nár básaíodh ar an toirt , tugadh go dtí oileánra na gcampaí géibhinn iad , áit a bhfuair go leor eile acu bás agus iad á maslú in oibreacha troma na daorbhroide .
is follasach gur buille trom a bhí ann don teanga féin .
thosaigh na bealarúisigh ag dul leis an rúisis leis an milleánú faoi `` náisiúnachas '' a sheachaint , agus iad ag cur a gcuid páistí i scoileanna rúisise .
thairis sin , caitheadh caighdeán gramadaí taraškievič i dtraipisí , agus tugadh isteach caighdeán nua , narkomaǔka , nó caighdeán choimeasár an phobail .
seasann an focal rúisise `` narkom '' don `` narodnyi kommissar '' , coimeasár an phobail - i dtúsbhlianta an stáit shóivéadaigh , thugtaí `` coimeasáir phobail '' ar na hairí rialtais .
mar sin , is é atá i gceist le caighdeán an `` narkom '' ná caighdeán an aire oideachais .
bhí graiméar agus litriú an aire oideachais níos cosúla leis an rúisis ná gramadach taraškievič , agus is follasach go raibh an caighdeán nua seo ceaptha d'aonturas leis na cosúlachtaí idir an rúisis agus an bhealarúisis a íosmhéidiú .
inniu féin , tá lucht leanúna an dá leagan den teanga in adharca a chéile .
mar sin , tá dhá leagan bealarúisise den vicipéid ann : an ceann sa cheartlitriú narkomaǔka agus an ceann i gcaighdeán branislau taraškievič .
i ndiaidh an dara cogadh domhanda , cuireadh an leath pholannach den bhealarúis leis an mbealarúis shóivéadach .
anois , bhí an chuid ba mhó de na bealarúisigh in aon stát amháin , mura raibh ann ach an stát sóivéadach .
níor chuidigh an t-athrú seo leis an teanga , áfach .
d'fhan an bhealarúisis ag saothrú an bháis faoi thionchar uileghabhálach na rúisise , go dtí gur tháinig an peireastráice .
b'ansin a cuireadh spéis sa bhealarúisis arís .
sa bhliain 1990 , tháinig rialtas úr náisiúnaíoch i gceannas ar an mbealarúis , agus chrom sé ar an teanga a athbheochan go fairsing .
ní raibh ádh leis na hiarrachtaí , áfach .
bhí cuid mhór de mhuintir na bealarúise féin den bharúil nach teanga a bhí ann ar aon nós ach canúint , agus í á labhairt ag na trudairí tuaithe .
i ndiaidh cheithre bliana , d'éirigh leis na sean-chumannaigh ruaigeadh a chur ar na náisiúnaithe , agus thosaigh siadsan ag cur na rúisise chun cinn arís .
tá uachtarán na bealarúise , alaksandr lukasenka , go tréan in aghaidh an náisiúnachais , agus é an-díspeagúil i leith athbheochan na teanga náisiúnta .
mar sin , siúd is go bhfuil an teanga ag cuid mhór de na bealarúisigh i gcónaí , caithfidh an ghluaiseacht athbheochana oibriú ar chúla téarmaí .
sa chuid is mó de na teangacha slavacha , tá claontacht chun na consain roimh na gutaí í agus é a chaolú - cosúil leis an ngaeilge .
bíonn siad éagsúil go leor , áfach , maidir le caolú na gconsan déadach d agus t , agus é i bhfad níos láidre sa pholainnis agus sa bhealarúisis ná sa rúisis , rud atá inaitheanta ar an bhfoirm scríofa féin , cf . an focal a chiallaíonn `` páistí '' , dzieci sa pholainnis agus sa bhealarúisis ( дзеці ) , deti ( дети ) sa rúisis .
tá seacht dtuiseal ag na hainmfhocail sa bhealarúisis , mar atá , an tuiseal ainmneach , an tuiseal cuspóireach , an tuiseal ginideach , an tuiseal tabharthach , an tuiseal réamhfhoclach nó áitreabhach , an tuiseal ionstraimeach agus an tuiseal gairmeach .
níl ach iarsmaí beaga fágtha den ghairmeach sa rúisis , go háirithe sa teanga reiligiúnach , ach is tuiseal beo é sa bhealarúisis é i gcónaí .
ó thaobh na n-ainmfhocal de , is í an difríocht is mó idir an bhealarúisis agus na teangacha slavacha a labhraítear timpeall na bealarúisise ná an dóigh a bhfuil an iarmhír -оў/-ōu , -аў/au , -ёў/íou , -яў/-iaў ag dul i bhfairsinge .
is í an iarmhír a chuirtear le tamhan an ainmfhocail sa ghinideach iolra .
tá iarmhíreanna gaolmhara sa pholainnis agus sa rúisis ( -ow na polainnise , -ов/ov na rúisise ) , ach sna teangacha seo , ní chuirtear ach leis na hainmfhocail fhirinscneacha iad .
sa bhealarúisis , áfach , tá an iarmhír seo coitianta ag na hainmfhocail neamhinscneacha féin , agus í ag dul i bhfairsinge ag na hainmfhocail bhaininscneacha chomh maith , rud a bheadh dodhéanta ar fad sa rúisis chaighdeánach .
maidir leis na briathra , tá dhá ghné acu , an ghné neamhchríochnaithe agus an ghné chríochnaithe , agus iad á n-úsáid ar dhóigh atá sách cosúil leis na teangacha slavacha eile .
is é sin , tá trí aimsir ag an mbriathar neamhchríochnaithe , mar atá , an aimsir láithreach , an aimsir fháistineach chomhshuite , agus an aimsir chaite .
tugann an aimsir láithreach le fios an rud atá díreach ag tarlú .
an aimsir fháistineach chomhshuite , arís , tagraíonn sé d'imeachtaí nó do ghníomhartha sa todhchaí a bheidh ag tarlú , ach ní luaitear aon aidhm leo , agus ní thugtar le fios go mbainfear an aidhm sin amach .
tá an fhoirm seo comhshuite toisc go mbíonn dhá fhocal ann : infinideach an bhriathair agus é ag teacht ar lorg foirmeacha fáistineacha an bhriathair úd `` bheith '' .
ar ndóigh , tráchtann aimsir chaite an bhriathair neamhchríochnaithe d'imeachtaí a bhí ag titim amach , ach arís , ní deirtear , ar sroicheadh aidhm nó cuspóir .
tá dhá aimsir ag na briathra críochnaithe , is é sin , an fáistineach simplí agus an aimsir chaite .
cruthaítear foirmeacha an fháistinigh shimplí trí iarmhíreanna na haimsire láithrí a chur leis an tamhan , ach ós rud é go bhfuil ciall chríochnaithe leis an mbriathar , is í an chiall a bhainfear as na foirmeacha seo ná ciall an ghnímh a chríochnófar ( agus a shroichfidh a chuspóir ) sa todhchaí .
ar dhóigh cosúil leis , tagraíonn aimsir chaite ná gné críochnaithe do ghníomh a críochnaíodh cheana agus a bhain amach a ainm .
tugann gramadóirí áirithe bealarúiseacha le fios go bhfuil córas na mbriathar níos casta ná sin sa bhealarúisis , is é sin , go bhfuil aimsir ollfhoirfe sa bhealarúisis freisin .
níltear ar aon fhocal , an foirm bheo í i gcónaí , nó an bhfuil na gramadóirí seo ag iarraidh béim ar leith a chur ar an difríocht idir an bhealarúisis agus an rúisis trí shúil a tharraingt ar fhoirm mharbh nó chanúnach nach gcloistear sa ghnáthchaint .
gaeilge : `` heileo , dia dhuit '' :
gaeilge : `` is ea - ní hea ''
gaeilge : `` go raibh maith agat ''
gaeilge : `` go seoigh ar fad !
thar barr !
ar fheabhas ! ''
( narkomaǔka )
( taraškievica )
cathair sa stát gearmánach , hesse is ea .
is í an chathair is mó sa stát .
tá an chathair suite ar an máin .
tá an banc cheannais eorpaigh suite ann .
is é an ionad airgeadais is mó sa ghearmáin .
b'as frankfurt do go leor scríbhneoirí , ealaíontóirí agus daoine clúiteacha :
is é christopher samuel `` kit '' bond ( 6 márta 1939 a rugadh é ) an seanadóir na stát aontaithe sinsearach ó missouri .
is iargobharnóir missouri é .
is ball den páirtí poblachtach é agus is ball den seanad ó 1987 é .
bond , kit
nuair a chloiseann tú an briathar iomramh sa tír seo samhlaítear iomramh currachaí .má bhreathnaíonn tú sa bhfoclóir tabharfar faoi deara gur ionann é agus an briathar rámhaíocht ach maidir le cainteoirí dúchasacha na gaeilge is ionann iomramh agus iomramh currachaí.currach
currach a thugtar ar an mbád iomramha is coitianta in éirinn agus is iomaí cineál a bhí ann .
fráma éadrom a bhíonn ar an gcurach i gcónaí agus craiceann air .
maidir le fad , tá curach abhann na bóinne geall le 6 troithe ar fhad agus naomhóg chiarraí 26 troigh ar fhad .
as an áit ina dtógtaí iad a ainmníodh na curaí .
currach acla , currach árann ,
tá eolas breise faoi na báid seo le fáil ar http : //www.mmara.com/
bíonn rásaí curach ar siúl in éirinn agus níos faide ó bhaile freisin .
go minic bíonn geallta bád seoil nó rásaí húicéirí húicéir ann taca an ama chéanna , le linn fhéile chúigéil , i leitir mealláin mar shampla nó mar chuid d ’ fhéile curach an mhama nó tráth fhéile milwaukee i stáit aontaithe mheiriceá .
anuraidh bunaíodh féile currachaí i ros muc i mí bealtaine .
bhí rásaí currachaí beagnach imithe i léig uilig go dtí gur thosaigh athbheocháin orthu sna seascaidí .
ba iad rásaí currachaí bhóthar na trá i ngaillimh na cinn ba mhó agus ba cháiliúla sa tír .
bhí an oiread sin cáil orthu go dtagfadh na mílte lucht féachanna le breathnú orthu.bhronfadh uachtarán na héireann éamonn de valera an corn ar na buaiteoirí .
bhuaigh clann clúiteach seoigí inis béaracháin an corn i 1956,1957,1958 agus arís i 1961 is ina dhiaidh sin a cumadh an tamhrán seoige inis béaracháin . : bhí currachaí as acaill ann 's currachaí as árainn : bhí currachaí as tír chonaill ann 's í ag faire ar an rása : ach dá mhéid dár ól siad d'uibheacha 'cur leigheas ina gcuid anála : thug na seoige sampla dhóibh ar cheann an mhaide rámha
níl an fhéile mór currachaí seo i mbóthar na trá níos mó ach ní aon dochar é sin mar tá neart féilte eile i gcathair na gaillimhe cosúil leis an féile ealaíona agus mar sin de .
féiltí beaga is mó atá ann anois i mbailte beaga cois cósta agus cuireann siad go mór le heacnamaíocht na mbailte céanna.ritheanna imircí na tíre féiltí currancaí freisin agus tá an cháil ar ann ceann atá i milwaukee meiriceá . ( tá eolas ar na himeachtaí seo le fáil ar http : //www.gaelsaoire.ie/asp/events
íomhá chumachtach í íomhá na curaí agus tá sí mar lógó ag dhá chomhlacht ar a laghad in éirinn , cló iar-chonnachta ( www.cic.ie ) agus cniotáil inis meáin ( http : //www.inismeain.ie/ ) .
is iomaí éireannach atá i bhfad ó bhaile a dheireann leat gurgh í an íomhá seo is mó a chuireann an baile i gcuimhne dóibh .
níl mórán suímh idir-líon turasóireacht a bhfuil baint acu le héireann nach bhfuil íomhá den churrach céanna ann
is í currach na bóine an currach is sine agus is lú atá ann agus tá iarsmaí seandálaíocht den churrach seo le fáil san iarsmalann náisiúnta .
tá samplaí nuaaimseartha den churrach seo le fáil in aice na bóine sa lá atá inniu ann ach is le haghaidh teaspainteas is mo a bhaintear úsáid astú ní cosúil leis na currachaí farraigí atá in úsáid go forleathan ar chóstaí na héireann fós . nasc corracle ón river boyne : http : //www.quinnipiac.edu/other/abl/etext/irish/pictures/p143.html
níl mórán tógálaí lán aimseartha currachaí sa tír sa lá atá inniu ann is ar bhun páirtaimseartha is mó a thógtar iad ach mar gheall ar an borradh atá ar eacnamaíocht na tíre tá ann éileamh ag lucht iomradh orthu faoi láthair .
tá tograí rialtais ag tabhairt cúnamh stáit chun tioncáil tógáil currachaí a athfhorbairt agus is í an ceann is cáiliúla dóibh seo ná meitheal mara atá lonnaithe i gcathair chorcaí ( http : //www.mmara.com/ ) .tá cúpla togra eile sa tír atá ann chosúil le seo ar nós west clare currachs ( http : //www.westclarecurrachs.com/ ) .i mbliana chuir cian de buitléir dvd ar fáil ag teaspáint cén chaoi le haghaidh na currachaí seo a thógáil.is iad na saor báid as conamara atá ar an dvd agus iad ag teaspáint a scileanna thraidisiúnta . == conclúid ==
ní dóigh go bhfuil aon radharc níos deise ná duine a fheiceáil dul amach cuan na gaillimhe maidin shamhraidh agus iad ar thóir ronnachaí nó an tatmaisféar a bhíonn ag féile currachaí nuair a bhíonn fir agus mná bhréatha chonamara ag coimhlint le chéile os cionn na maidí rámha . : dá mbeadh péire maidí rámha agam : agus báidín beag agam féin : d'íocfainn cíos le robinson : s bheadh cúpla pingin agam féin
is í tegucigalpa príomhchathair hondúras agus an chathair is mó sa tír .
tá sí suite i ngleann den ainm céanna ag 14°5′thuaidh 87°13′thiar .
tagann an t-ainm ó tekut xiuatl pan , `` sliabh airgead '' i nahuatl .
tá timpeall milliún go leith daoine ina gcónaí i mórcheantar tegucigalpa .
éadach , siúcra agus tobac na príomhthionscail anois .
glaodh `` real villa de tegucigalpa de heredia '' ar tegucigalpa nuair a bunaíodh é ar an 29 meán fómhair 1578 san áit a raibh baile dúchasach cheana féin .
ionad airgid agus óir a bhí ann ag an am .
ní dhearnadh príomhchathair bhuan hondúras di go dtí an bhliain 1880 .
is í dresden a príomchathair .
cathracha móra eile is ea iad leipzig , chemnitz agus zwickau .
tá an tsacsain ag críochantacht leis na stáit ghearmánacha brandenburg , an tsacsain-anhalt , thüringen agus an bhaváir .
thairis sin , tá teorainneacha aici leis an bpolainn agus le poblacht na seice .
i mí na samhna sa bhliain 2006 , bhí 4,252,000 duine ina gcónaí sa tsacsain .
tá daonra na sacsaine ag dul i laghad , ós rud é go bhfuil sí dealbh dearóil cosúil leis an gcuid is mó d'oirthear na gearmáine , agus na daoine ag dul siar ar lorg jabanna .
ó athaontú na gearmáine i leith , chaill an stát sé chéad míle duine dá dhaonra .
bunaíodh saorstát na sacsaine an chéad uair sa bhliain 1918 , nuair a chaith rí na sacsaine uaidh an choróin .
roimhe sin , thugtaí ríocht na sacsaine ar an gcúige .
nuair a tháinig poblacht weimar ar an bhfód , chuaigh saorstát na sacsaine ann mar cheann de na cúigí .
i ndiaidh an dara cogadh domhanda , b'iad na trúpaí sóivéadacha a d'fhorghabh an tsacsain .
nuair a tháinig poblacht dhaonlathach na gearmáine chun saoil faoi chúram na sóivéadach in oirthear na gearmáine , bhí an tsacsain ina cúige den stát sin ar dtús , mar land sachsen .
sa bhliain 1952 , chuir na cumannaigh deireadh leis na seanchúigí le córas nua a bhunú don rialtas réigiúnda .
in áit na gcúigí ( nó lander ) , roinn siad an tír ina gceantair , nó bezirke , a bhí cosúil leis na hoblastí san aontas sóivéadach , agus a ceantar féin timpeall ar gach cathair mhór .
mar sin , rinneadh trí cheantar den chineál nua den tsacsain , mar atá , bezirk dresden , bezirk leipzig , agus bezirk chemnitz ( ina dhiaidh sin , baisteadh karl-marx-stadt ar chemnitz ) .
nuair a chuaigh an dá ghearmáin le chéile arís i ndiaidh dheireadh an chumannachais sa bhliain 1989 , hathbhunaíodh na seanchúigí mar stáit chónascacha arís , ina measc siúd saorstát na sacsaine .
is í an eite dheis , nó an cdu ( an taontas críostaí daonlathach ) , an páirtí is láidre sa tsacsain ó athaontú na gearmáine .
is iad na hiar-chumannaigh ( pds - páirtí an tsóisialachais daonlathaigh ) an páirtí is mó ar an eite chlé .
níor éirigh leis an spd ( is é sin , daonlathaigh shóisialta iarthar na gearmáine ) mórán dul chun cinn a dhéanamh riamh i dtoghcháin réigiúnda an stáit chónascaigh seo .
ón mbliain 2004 i leith , áfach , tá comhrialtas an cdu agus an spd ag rialú na sacsaine .
sacsain , an t-
ins an chadhc suíonn an céaslóir agus a chosa sínte amach roimhe nó roimpi .
bíonn bord ar bharr an chadhc , agus suíonn an céaslóir i bpoll san gcábán ar féidir séala a chuir air le spré-sciorta .
stopann sé seo uisce ag slaparnach os cionn an bháid , ó dhul isteach ann agus san gcás a n-iompaíon an chadhc , ní líonfaidh sé le h-uisce agus tá an céaslóir le scil in ann an chadhc a thabhairt ar ais arís gan uisce a thabhairt isteach .
tugtar an eskimo roll ar an gcasadh seo .
is iad dream an inúit , daoine dúchasacha a mhaireann i réigiúin artach mheiriceá thuaidh agus an ghraonlainn a d'fhorbair an chadhc ar dtús .
ciallaíonn an focal cadhc 'bád an fhir ' .
is sean mhodh iompar í an chadhc ar baineadh úsáid aisti tar éis an rafta .
bhí an chéad chuid díobh déanta as fráma adhmaid clúdaithe le h-éadach nó craiceann ainmhí ar nós craiceann rón nó béar .
rinne fir a bheadh chun úsáid a bhaint astu iad , le cabhair óna gcuid mná céile a dhéanfadh na craicne a fhuáil .
chomh maith leis sin d'fhuailtí cóta craicne an fhir/t-seilgeora isteach i gcraicne an chadhc , chun séala uisce dhíonach a chruthú .
bhíodh an fear ag tomhais fráma don chadhc ar a bhacán láimhe agus tá cadhc thart ar naoi déag troigh ar fhad .
chuir an módh tomhais seo taiscéalaithe eorpach san seachtú h-aois déag trína chéile mar bhí siad ag iarraidh an chadhc a chóipeáil mar bhí gach cadhc mar sin beagáinín difriúil .
d'úsáidtí an chadhc chun iascaireacht/seilg ar uiscí cósta agus ar uiscí oscailte an aigéin artach , go h-ionduail le harpúin agus lansaí , agus le duáin éin chomh maith .
de bhrí gur fuáileadh an céaslóir isteach san mbád ní bhíodh siad ábalta fáil amach as an gcadhc dá n-iompódh sé bun os cionn , í a thabhairt ar ais ceart agus fáil ar ais isteach inti rud ar a dtugtar an wet exit air .
bhí sé rí-thábhachtach mar sin gur oibrigh an eskimo roll atá thuasluaite , gur tugadh ar ais an bád i gceart .
ní raibh aon ghaireais snáimhe nua-aimseartha ag na daoine seo ná cosaint uisce fuar .
dá gcaití in uiscí fuara an aigéin artach iad is cinnte gur é an bás a bheadh in ann dóibh .
ins an lá atá inniu ann tá go leor forbairt déanta ar an gcadhcail .
tá go leor cineálacha éagsúla cadhcáil ann ar nós cadhcáil in uiscí geala , cadhcáil toinníochta , cadhcáil farraige , cadhcáil in uiscí ciúine , rásaíocht síos an abhainn , slalom , polo curach agus cadhcáil mar chaitheamh aimsire.d'fhéadfá na cineálacha éagsúla seo a fhoroinnt chomh maith .
tá cadhcaí anois déanta as plaisteach , canbhás , gloine shnáithíneach , éadaí eile nó adhmad .
bíonn na báid seo déanta do dhuine amháin nó suas go ceathrar .
le deich mbliana anuas tá fás mór tagtha ar an suim san gcadhcail farraige in éirinn .
ach níl anseo ach rud nádúrtha i dtír atá timpeallaithe ag roinnt de na líntecosta is suntasaí agus éagsúlacht breá oileáin .
tá cadhcáil farraige tarraingteach i mbealaí go leor .
is féidir leat taisteal tríd oileáin gan áitriú agus aillteacha scanrúla agus an saoirse agat dul ag taiscéalaíocht áit ar bith is mian leat i bhfarraigí ciúine nó bheith ag troid in aghaidh fiántas na farraige agus an ghaoth ag bualadh na farraige san aghaidh ort .
is cinnte gur féidir le tosaitheoir nó feabhsaitheoir strus an t-saoil a fhágáil ina ndiaidh ar an bhfarraige .
níl cead ag an gcadhcóir teagmháil leis na geataí seo leis an gcéasla , leis an gcadhc , leis an gceann na corp .
'séard is geata ann ná dhá chuaille a bhíonn crochta as sreang trasna an uisce .
bíonn geataí glas agus bán ag dul síos an abhainn .
bíonn geataí dearg agus bán ag dul suas an abhainn .
tá na geataí leagtha sa gcaoi is go mbeidh ort gluaiseachtaí casta tras-shruth a dhéanamh agus úsáid a bhaint as na tonnta agus cúl-shruthanna .
gearrtar pionós ar theagmháil leis na geataí tré dhá shoicind a chur le am an iomaitheora .
cuirtear caoga soicind le am an iomaitheora mura n-éiríonn leis/léi dul tríd geata ar fad , má bhíonn sé/sí ceathaireach a cúig céim amach ón ngeata , má théann tríd an ngeata bun os cionn nó má théann tríd geataí san ord mí-cheart .
tógann cúrsaí slalom go h-ionduail ochtó go dhá chéad soicind a stiúradh agus bíonn dhá rith ag gach iomaitheoir agus cuirtear na h-amanna ón bpéire le chéile .
beidh ocht déag go fiche cúig geata ag gnáth chúrsa , le meascán de gheataí ag dul suas abhainn agus síos abhainn.is féidir le fad an chúrsa a bheith éagsúl ach go h-ionduail bíonn sé idir 250-400 méadar .
chomh maith leis na cluichí oilimpeacha bíonn go leor rásaí fada curachóireacht eile ar siúl.i measc an chuid is mó a bhfuil cáil orthu tá an sella descent i dtuaisceart na spáinne , rás 16.5km ar cuireadh tús leis i 1931 , an liffey descent ( ar an life ) , rás 28.2km atá ar siúl in éirinn ó 1959 , an rás uisce ciúin idir-náisiúnta a thosaigh i 1948 , ar siúl ar chúrsa 23 míle ( 37km ) síos an abhainn ag salida , colorado , agus an avon descent san astráil .
tosaíonn séasúr an rásaíocht in éirinn i mí márta agus críochnaíonn i mí deireadh-fómhair .
tá sé sách furasta an chadhcáil a thógal suas mar chaitheamh aimsire nó mar spórt iomaíoch .
cuireann aibhne na h-éireann agus na farraigí mór-thimpeall seansanna iontach curachóireachta ar fáil.is féidir iomradh ar uiscí ciúine ar chanáileacha agus aibhne nó dóibh siúd a dteastaíonn scleondar uatha is féidir leo uiscí garbh a phiocadh.an t-am is fearr don spórt seo ná an geimhreadh nuair a ardaíonn báisteach throm sruth na n-aibhneacha chun scileanna an churachóir a thástáil .
bhí curachóirí aonair sa tír ar feadh blianta fada ach ba i ndeireadh na gcaogadaí agus go luath ina dhiaidh sin i 1960 a bunaíodh an irish canoe union .
tá a chomhionann caní i dtuaisceart éireann .
bíonn cúrsaí ar siúl ag furmhór na n-ionaid eachtraíochta agus na n-ionaid oideachais taobh amuigh ar fud na tíre.cuireann an icu cúrsaí ar siúl thar lear chomh maith .
seo cúpla seoladh úsáideach maidir le cúrsaí agus chun feisteas agus fearas a fháil :
200px
is iad peil ghaelach agus iománaíocht na cluichí is coitianta a chuireann clg chun cinn , agus na cluichí is mó sa tír .
tá cumainn ar leith eile do chamógaíocht agus peil ghaelach na mban - cumann peil gael na mban agus cumann camógaíochta na ngael .
rinne an cumann comóradh ar 125ú bliain na heagraíochta sa bhliain 2009 .
fear é mícheál ó cíosóig a bhí tugtha don ghaeilge agus bhí an-imní air freisin faoin laghdú a bhí tagtha ar stad na himeartha i gcuid de na cluichí éireannacha .
shocraigh sé aghaidh a thabhairt ar an gceist agus cluiche na hiománaíochta a thabhairt chun foirfe arís .
chas sé le roinnt daoine eile a bhí chomh díograiseach céanna leis féin .
is de bharr an fheachtais seo a bunaíodh cumann lúthchleas gael ar an gcéad lá de mhí na samhna 1884 i gco .
thiobraid árann .
bhí charles stewart parnell , mícheál ó cíosóig agus tomás cróc i measc a phátrún .
ba é a bhí mar bhunchuspóir ag na bunaitheoirí na seanchluichí tailte a athbhunú mar eagraíocht spóirt neamhspleách éireannach a chuirfeadh cluichí gaelacha chun cinn .
leagadh síos na cuspóirí seo a leanas : # chun caithimh aimsire dúchasacha a chothú agus a chur chun cinn # chun an lúthchleasaíocht a oscailt do gach aicme shóisialta # chun chabhrú i mbunú chlubanna peile agus iomána a eagródh cluichí idir na contaetha
murach bunú an chumainn agus iarrachtaí an uasail cusack , is cinnte nach mbeadh cluiche na hiománaíochta ná na cluichí eile againn inniu .
thug an cumann deis do dhaoine a bheith páirteach sna cluichí , chuidigh sé leis an mbród agus a bhféin-mheas mar phobal éireannach .
tá fréamhacha an chumainn fíte fúaite sa phobal ag léibhéil éagsúla , sa pharóiste , sa chontae , go réigiúnach agus go náisiúnta .
déanann clg freastal ar óg agus aosta .
tá an eagraíocht ar cheann de na cinn is mó ar domhan .
tá 3,000 cumann nó níos mó acu agus is mór an líon a thagann faoi thionchar an chumainn sa chóras oideachais ach go háirithe .
fiú , tá craobhacha agus foirne an chumainn le fáil ar fud an domhain .
imrítear craobh ceannais na gcluichí i bpáirc an chrócaigh baile átha cliath , páirc mhór bhreá .
tá cinneadh déanta le déanaí ag clg cead a thabhairt do lucht sacair agus rugbaí páirc an chrócaigh a úsáid le linn do bhóthair lansdúin a bheith dúnta .
is céim ollmhór chun cinn í seo i stair clg .
ní fada uainn an lá go mbeidh foirne sacair agus rugbaí an domhain ag imirt inti .
tá eagraíocht áitiúil i ngach contae in éirinn , atá freagrach as na gcluichí gaelacha a imrítear ann .
cuireadh i leith clg go minic go raibh an eagraíocht seicteach agus gur theastaigh uatha pobail éagsúla a choinneáil ón gcumann .
ba mhinic gurbh é seo an port a bhíodh á sheinm ag polaiteoirí áirithe i dtuaisceart éireann .
deir siad go mion minic go raibh an eagraíocht claonta i dtreo náisiúnaithe agus poblachtánach agus na heaglaise caitlicí .
bhí an argóint ag cumann lúthchleas gael gur spreag siad daoine riamh le meas a bheith acu ar a dtír agus gach ar bhain léi seachas cúrsaí creidimh .
go deimhin níl aon bhunús leis an argóint sin anois in aghaidh an chumainn agus cead ag póilíní agus saighdiúirí na breataine ballraíocht a ghlacadh ina gcuid cumann .
is polaiteoir éireannach é éanna ó coinnigh ( nó éanna ó cionnaith uaireanta ) ( 24 aibreán , 1951 a rugadh é ) nó enda kenny mar is fearr aithne air as béarla .
is é an 12ú taoiseach ar phoblacht na héireann ó 9 márta 2011 chomh maith le bheith ina cheannaire ar fhine gael .
vótáladh isteach don chéad uair é sa bhliain 1975 ó dháilcheantar mhaigh eo , agus é ag teacht i gcomharbas ar a athair , henry kenny .
is é an teachta dála is faide seirbhís gan bhriseadh ( 'athair na dála ' ) i ndáil éireann faoi láthair agus is é an chéad cheannaire ar fhine gael ó rialtas ghearóid mhic gearailt i 1982 ar éirigh leis dul i mbun rialtais trí olltoghchán a bhuachan .
rugadh éanna ó coinnigh do henry kenny agus dá bhean chéile i 1951 i gcaisleán an bharraigh agus tógadh é ar fheirm bheag a mhuintire i ndoire an chuais i maigh eo .
is é an tríú páiste is sine de chúigear .
d'fhreastail sé ar bhunscoil phádraig , ar choláiste ghearailt i gcaisleán an bharraigh , ollscoil na héireann , gaillimh , agus ar choláiste phádraig i ndroim conrach , baile átha cliath , áit ar cháiligh sé mar mhúinteoir bunscoile .
bhí cáil ar a athair mar pheileadóir gaelach a bhí páirteach san fhoireann as maigh eo a bhuaigh craobh uile-éireann sa bhliain 1936 .
bhí an fear céanna ina theachta dála de chuid fhine gael ó 1954 , ach fuair sé bás d'ailse i 1975 .
tá dúil mhór ag éanna é féin sa pheil agus bhí sé ina pheileadóir agus ina thraenálaí sa chlub áitiúil in oileán éadaí nuair a bhí sé ina fhear óg .
roghnaíodh éanna le seasamh ar son an pháirtí san fhothoghchán a ghaireadh chun an suíochán sin a líonadh agus d'éirigh leis é a bhuachan gan stró le 52.80 % de na vótaí céadrogha .
tá éirithe leis a shuíochán dála a choinneáil i ngach aon olltoghchán ó shin .
cé gurb é 'athair na dála ' faoi láthair , ba é 'leanbh na dála ' nuair a toghadh ar dtús é , toisc é a bheith ar an teachta dála ab óige ag an am .
phós sé fionnuala o'kelly sa bhliain 1992 , tar éis dó aithne a chuir uirthi breis is deich mbliana roimhe sin , nuair a bhí sí ag obair i bpreasoifig fhianna fáil i dteach laighean .
tá cónaí orthu i maigh eo agus tá triúr páistí acu faoi láthair , mar atá , aoibhinn , ferdia agus naoise .
taitníonn cnocadóireacht/sléibhteoireacht leis mar chaitheamh aimsire agus dhreap sé go mullach kilimanjaro sa bhliain 2003 agus tá sléibhte eile ar fud na héireann dreaptha aige le blianta fada anuas .
is léitheoir cíocrach é chomh maith agus suim ar leith aige i leabhair staire .
is breá leis ceol bruce springsteen chomh maith .
chaith ó coinnigh breis is deich mbliana ina chúlbhinseoir sular ceapadh é ina aire sóisearach oideachais agus saothair i rialtas ghearóid mhic gearailt i 1986 .
d'oibrigh sé mar aire sóisearach turasóireachta agus trádála sa chomhrialtas bogha ceatha a mhair idir 1994 agus 1997 chomh maith .
chuaigh sé san iomaíocht le bheith mar cheannaire fhine gael sa bhliain 2001 , tar éis do sheán de briotún éirí as an bpost sin , ach thug micheál ó nuanáin , iar-aire sláinte , an svae leis sa chomórtas sin .
d'éirigh go tubaisteach le fine gael in olltoghchán 2002 , áfach , nuair nach bhfuair siad ach 31 suíochán ( laghdú 23 suíochán ) agus ba ghá don nuanánach éirí as mar cheannaire chomh maith mar gheall ar an toradh sin .
sheas ó cionaoith arís i gcomórtas ceannaireachta 2002 agus d'éirigh leis an bua a fháil faoi dheireadh ansin .
bhí de pholasaí aige féin agus ag brian hayes an ghaeilge a dhéanamh éigeantach san ardteist , polasaí a tharraing cáineadh géar ó mhuintir na héireann .
tar éis an cháinte seo , dúradh go ndéanfaí athbhreithniú ar mhúineadh na teanga agus ansin go mbreanófaí arís a héigeantas .
nuair a toghadh ó coinnigh mar cheannaire fhine gael , bhí an páirtí go mór in ísle brí agus bhí cuid mhaith cainte ann faoi dheireadh a bheith ag teacht leis an bpáirtí , ach chuaigh sé i mbun oibre go díograiseach chun an príomhpháirtí freasúra a atógáil .
thaistil sé ar fud na tíre ar mhaithe le bualadh le baill agus grúpaí áitiúla fhine gael le bheith ag éisteacht agus ag plé leo , chomh maith le bheith ag iarraidh iad a spreagadh agus chun beocht nua a chur sa pháirtí .
dhírigh sé go speisialta ar atógáil an pháirtí ón mbonn aníos trí bhallra an pháirtí a mhéadú agus ar thiomsú airgid .
chuir sé deireadh leis an gcosc a bhí ar ghlacadh le síntiúis chorparáideacha a bhí curtha i bhfeidhm ag mícheál ó nuanáin mar cheannaire roimhe sin , rud a chiallaigh go raibh fine gael in ann glacadh le hairgead ó lucht gnó arís .
d'éirigh thar barr le fine gael i dtoghcháin áitiúla 2004 nuair a d'éirigh leo 293 suíochán údarás áitiúil a bhaint amach ( 16 breise ) agus cuid mhaith de na suíochán tógtha acu ó fhianna fáil , páirtí ar bualadh go dona iad sna toghcháin chéanna ( laghdú 80 suíochán ) .
anuas air sin , d'éirigh le fine gael níos mó suíochán a bhuachan na fianna fáil i bparlaimint na heorpa sna toghcháin eorpacha a bhí ar siúl ag an am céanna leis na toghcháin áitiúla agus ba é seo an chéad uair riamh ar éirigh le fine gael fianna fáil a shárú i dtoghchán ar bith ó thaobh líon suíochán de ( 5 shuíochán as 13 cinn i gcomparáid le 4 cinn ag fianna fáil ) .
rinne fg socrú le páirtí an lucht oibre tar éis toghcháin áitiúla 2004 maidir le comhoibriú vótála in olltoghchán 2007 , rud ar a tugadh ' comhaontú an mhuilinn chearr ' , ar mhaithe le cur in aghaidh pháirtithe an rialtais ag an am .
nuair a bhí vótaí an olltoghcháin i 2007 comhairthe , ba léir go raibh dul chun cinn mór déanta ag fine gael ó thaobh líon suíochán de ( méadú 20 suíochán go 51 ) , ach níor leor é le dul i mbun rialtais , ó ba rud é go raibh níos mó suíocháin dála ag fianna fáil go fóill agus ba ghá gach uile pháirtí sa fhreasúra a thabhairt le chéile chun comhrialtas nua a chruthú , rud nach raibh dóchúil i bhfianaise líon na ndreamanna éagsúla polaitiúla a bhí ag teastáil .
d'éirigh le rialtas bertie ahern rialtas nua a chruthú leis an bpáirtí daonlathach agus le páirtí comhrialtais nua , mar atá , an comhaontas glas .
sa bhliain 2010 , d'fhógair richard bruton nach raibh muinín aige as kenny bheith mar cheannaire an pháirtí agus chuige sin go raibh sé féin ag dul chun cinn le cur isteach ar cheannaireacht an pháirtí .
bhris kenny é óna áit ar bhínse tosaigh an pháirtí ach thacaigh naonúr le bruton .
d'fhógair ó coinnigh gan choinne i samhain 2005 go gcreideann sé gur chóir go mbeadh an ghaeilge mar ábhar roghnach san ardteistiméireacht mar chuid de leasú iomlán ar churaclam na gaeilge agus go mbeadh sé seo mar pholasaí fhine gael ar an gceist ón am sin i leith .
mhaígh sé gur chóir go mbeadh sé de rogha ag daltaí ardteiste an ghaeilge a roghnú toisc go bhfuil grá acu don teanga agus gur chóir go mbeadh cead ag daltaí nach bhfuil ag éirí go maith leo sa teanga sin ábhar eile a roghnú mar ábhar scrúdaithe tar éis don teastas sóisearach a bheith déanta acu .
tharraing an polasaí seo cáineadh géar ó eagraíochtaí gaeilge agus ó pháirtithe polaitiúla áirithe toisc go bhfacthas dóibh gurbh ionann a leithéid agus ísliú stádais don teanga sa chóras oideachais agus go raibh an baol ann go dtiocfadh deireadh le múineadh na gaeilge i scoileanna áirithe ar leibhéal na hardteistiméireachta mar gheall ar chur i bhfeidhm an pholasaí seo .
toghadh ó coinnigh mar thaoiseach ar an gcéad lá den 31ú dáil , dé céadaoin 9 márta 2011 .
chaith 117 teachta dála vóta ar a shon agus 27 ina choinne tar éis dó a bheith ainmnithe ag a pháirtí féin .
is polaiteoir éireannach é pádraic ó coinín ( pat rabbitte ) ( 18 meitheamh 1949 a rugadh é ) .
ba é ceannaire pháirtí an lucht oibre é idir na blianta 2002 agus 2007 , agus is teachta dála é ón mbliain 1989 i leith .
rugadh i gclár chlainne mhuiris , co. mhaigh eo é .
coinín , pádraic coinín , pádraic coinín , pádraic coinín , pádraic coinín , pádraic coinín , pádraic coinín , pádraic coinín , pádraic coinín , pádraic coinín , pádraic
lia ab ea rudolf virchow ( rugadh ar an tríú lá déag de mhí dheireadh fómhair 1821 i schivelbein , pomerania é agus fuair sé bás ar an cúigiú lá de mhí mheán fómhair , 1902 i mbeirlín ) ón ghearmáin , a bhí ina phaiteolaí , réamhstairí , bhitheolaí agus pholaiteoir .
oiliú é i leigheas ins an acadamh míleata i mbeirlín , agus bronnadh a chéim air sa bhliain 1843 .
rinneadh ollamh de sa bhliain 1847 .
bhog sé go würzburg dhá bhliain ina dhiaidh sin ar cúiseanna a bhain le polataíocht .
d ’ fhill sé ar bherlin sa bhliain 1856 .
deirtear go ndearna sé go leor fionnachtana ina shaol .
dúradh gurb eiseann an chéad duine a rinne cur síos ar leukaemia .
sé an dlí eolaíochta is cáiliúla a rinne sé cur síos ar na omnis cellula é cellula ( is ó chill a thagann chuile cill ) a foilsíodh sa bhliain 1855 .
tá an coincheap seo bainteach leis an smaoineamh nach n ’ éiríonn an torgánach uilig tinn ach gurb iad na cillíní iad féin a n'éiríonn tinn .
rinne virchow soiléiriú ar embolism sna scabhógaí agus b ’ eiseann a thug an tainm embolus dúinn .
thug sé cuntas ar tinneas ar a ghlaoitear virchows tríad a bhaineann le cruthú thrombús .
ba pholaiteoir é freisin ( ball de comhairle cathrach beirlín , an pharlamint prúisseach ó 1861 agus an reichstag 1880-1893 ) .
rinne sé sárobair ar son sláinte an cosmhuintir ag iarraidh feabhas a chuir ar a bhfoinsí uisce agus leasú cúrsaí séarachais .
chreid sé go raibh dlúthbhaint ag cúrsaí sóisealta le sláinte agus chuir sé an smaoineamh sin chun chinn .
bhí sé ina bhunaitheoir den pháirtí politiciúla , na liobarálaigh , agus sheas sé go daingean in aghaidh bismarck .
d ’ obair sé lámh as lámh le bismarck ar shlí amháin , áfach , agus b ’ in sa kulturkampf ( focal a chum sé fhéin is é ag tagairt do na maigesetz , ie dlíthe bhealtaine ) in aghaidh an chléir chaitleachach .
ba scríbhneoir torthúil é .
rinne sé cur síos ar modh chun scrúdadh iarbháis a dhéanamh a bhfuil a núsáid go forleathan síos go dtí an lá atá inniu ann .
b ’ é virchow duine de bhunathóirí leigheas mar eolaíocht agus tá a thionchar fós le fheiscint i gchuile gné de chleactadh an leighis chomhaimseartha .
virchow , rudolf virchow , rudolf virchow , rudolf virchow , rudolf virchow , rudolf
is polaiteoir éireannach é ruairí ó cuinn ( béarla : ruairí quinn ) ( 2 aibreán , 1946 a rugadh é ) .
is ball de pháirtí an lucht oibre agus teachta dála é .
ba é ceannaire pháirtí an lucht oibre ó 1997 go dtí 2002 .
cuinn , ruairí ó cuinn , ruairí ó cuinn , ruairí cuinn , ruairí cuinn , ruairí cuinn , ruairí cuinn , ruairí cuinn , ruairí cuinn , ruairí cuinn , ruairí cuinn , ruairí cuinn , ruairí cuinn , ruairí cuinn , ruairí cuinn , ruairí
is polaiteoir éireannach agus iartheachta dála é brian ó comhain ( 10 eanáir , 1960 a rugadh é ) .
ba é an 11ú taoiseach ( ceann rialtais na héireann ) ó 7 bealtaine 2008 go dtí 9 márta 2011 .
ó mheán fómhair 2004 bhí sé ina aire airgeadais , roimhe seo b'é an taire gnóthaí eachtracha .
ar an 9 aibreán 2008 d'éirigh sé ina cheannaire ar an bpáirtí fianna fáil .
tánaiste ab ea é ón 14 meitheamh 2007 go dtí gur toghadh é mar thaoiseach .
ar an 22 eanáir 2011 d'éirigh sé as mar cheannaire fhianna fáil ag lua cainteanna a bhí aige lena mhuintir agus le polaiteoirí eile mar chúis leis .
rugadh sa tulach mhór , co. uíbh fhailí é .
d'fhás sé aníos i gclóirtheach , co. uíbh fhailí .
toghadh brian ó comhain don dáil don chéad uair i 1984 tar éis bháis a athar , a bhí ina td sa dáilcheantar céanna .
ní raibh sé ach 24 bliain d'aois ag an am .
fuair an teachta ó comhain 26,022 vótaí ina chéad toghchán i 1984 , rud nach ndearna sé arís ó shin .
nuair a toghadh é mar uachtarán fhianna fáil in aibreán 2008 , thug sé cuid mhaith dá óráid i ngaeilge :
comhain , brian ó comhain , brian ó comhain , brian ó comhain , brian ó comhain , brian ó comhain , brian ó comhain , brian ó comhain , brian ó comhain , brian ó comhain , brian ó comhain , brian ó
is as an gceathrú rua i ngaeltacht chonamara é máirtín óg mac donncha agus tá éachtaí móra déanta aige ar a rothar .
is fear gnó é agus tá go leor dá chuid ama caite aige ag bailiú airgid do chúiseanna carthanachta .
roinnt blianta ó shoin thug sé aghaidh ar na stáit aontaithe agus rinne sé aistir mhór rothaíochta leis an ngrúpa na blazing saddles .
thaisteal siad ó thaobh amháin de chósta mheiriceá go dtí an an taobh eile .
bhailigh siad slám mór airgid ar an turas .
spreag sé an pobal sa mbaile in éirinn leis na tuairiscí a sheol sé abhaile chuig rté raidió na gaeltachta le linn an turais .
bhí cur síos iontach aige ar an anró agus an stró a bhain leis an turas ... na háiteacha a chonaic sé agus an chaoi ar éirigh leis na rothaithe eile ina chuideachta .
bhí an rothaí cáiliúil seán kelly i gceannas ar an turas seo agus tá breis turais déanta acu go deimhin ó shoin .
sé máirtín óg mac donncha a chuir tús le rás an turcaí ar an gceathrú rua .
tá rothaithe cáiliúla anois ag freatal ar an ócáid seo agus bíonn an baile beo beithíoch le linn na hócáide sin .
má chastar thart tú sna bólaí sin aimsir na nollagdean cinnte go dtagann tú chomh fada le baile beag na ceathrún rua .
`` gaiscíoch rothaíochta gaeltachta '' ?
is saghas spóirt ( saghas peile , chun a bheith níos cruinne ) é rugbaí ( nó rugar uaireanta ) a fhorbraíodh in áiteanna éagsúla i sasana .
deirtear gur tháinig an spórt ar an bhfód don chéad uair sa scoil rugby , atá suite i rugby , warwickshire .
nuair a luaitear an téarma `` rugbaí '' , is iad atá i gceist don chuid is mó ná na dhá leagan den chúiche is mó - rugbaí sraithe agus rugbaí aontais .
cé gur fhás peil mheiriceánach , agus peil cheanadach as rugbaí , ní chuirtear iad sa chatagóir céanna .
bhí buaidh mór air peil astrálach
go bunúsach , imríonn dhá fhoireann in aghaidh a chéile , agus bíonn an bua ag an bhfoireann is mó pointí .
faigheann na foirne pointí nuair a scórálann siad úid nó scórálann siad pionóis .
i rugbaí aontais , faigheann foirne 5 phointe nuair scórálann siad úd agus 3 phointe nuair a scórálann siad pionós .
tar éis úd a scóráil , is féidir iarracht a dhéanamh ar chic tiontú , agus scórálann siad 2 phointe le rath sa chic seo .
bronntar trí phointe nuair a chuirtear an liathróid thar an trasnán mar phreabchul .
tar éis mhion-fheall , cuirtear tús leis an imirt in athuair nuair a bhuaileann na foirne le chéile i gclibirt .
nuair a théann an liathróid amach thar an taobhlíne , caitear isteach arís í mar shíneadh amach .
rugadh is tógadh i york , sasana é , áit ar obair a athar sa tionscadal guail .
ba é an duine is sine de naoi clainne é .
chuireadh ina phrintíseach in aois a ceathair déag ag máinlia , darb ainm thomas harding in newcastle on tyne .
i 1836 thosaigh sé a oiliúnt formálta mar mhac léinn ins an scoil leighis hunterian i londain .
ins an bhliain 1838 cláraíodh é mar bhall de coláiste ríoga na máinlianna i sasana .
bronnadh a chéim ar i 1844 agus thóg sé ballríocht i gcoláiste ríoga na lianna i 1850 .
d ’ fhoghlaim sé conas ainéistéise a úsáid ó na meirceánaigh agus bhí inniúlacht mhaith aige sa chleachtadh sin .
thug sé éitear don bhainríon victeoiria dhá uair is í ag saoladh páistí .
dob é an cur chuige a tharraing an clú is mó air áfach ná a choincheap gurb iad bitheoga ba chúis leis an calar in áit an miasma tuairim a bhí fairsing fán am sin .
sa bhliain 1854 bhí briseadh amach ollmhór de chalar i soho i londain agus mar gheall ar staidéar cruinn agus anailís beacht statisticeach , chruthaigh snow gurb í an fhoinse uisce a bhí ag scaipeadh an ghalair .
rinne sé éacht fíorcháiliúl nuair a bhain sé an lámh den chaidéal agus cuireadh stop le scaipeadh an ghalair .
d ’ fhoilsigh sé a mhór thráchtas ina dhá chuid in 1849 agus tar éis an briseadh amach i soho in 1855 .
on the mode of communication of cholera an teideal a bhí air .
laoch mór i bhforbairt leighis ab ea é agus deirtear gurb é bunaitheoir eolaíocht leigheas an phobail .
snow , john snow , john snow , john
bunaíodh an chéad chomórtas peile astrálaí i melbourne go déanach sa 19ú haois .
ar feadh tamaill fhada , bhí an comórtas is fearr sa ar siúl sa chathair sin .
mealladh imreoirí den chéad scoth as na stáit eile go melbourne le bheith páirteach ann .
dá bhrí sin , tá sé intuigthe go mothaíonn muintir na cathrach gur leosan an pheil astrálach .
timpeall fiche bliain ó shin , ligeadh dhá fhoireann as an astráil theas ( adelaide crows agus port adelaide power ) agus dhá cheann as an astráil thiar ( west coast eagles agus freemantle dockers ) , isteach sa chomórtas .
chomh maith leis sin , bhog foirne ó melbourne go dtí new south wales ( south melbourne , anois sydney swans ) agus go queensland ( fitzroy , anois brisbane lions ) , cé go bhfuil rugbaí níos coitianta ná peil astrálach sna stáit sin .
cé gur fhanadar í melbourne , athaimníodh footscray mar western bulldogs agus north melbourne mar kangaroos north melbourne football club .
tá peil astrálach an-chosúil le peil ghaelach , agus cluiche gairmiúil atá ann .
mar sin , tá roinnt imreoirí éireannacha ag imirt san afl faoi láthair , mar shampla an ciarraíoch tadhg kennelly .
is polaiteoir éireannach é ivor mac alaigh ( 6 bealtaine 1958 a rugadh é ) .
is ball d'fhianna fáil é agus teachta dála ón dáilcheantar bac lár-thuaidh é .
b'é aire stáit ó 2002 go dtí 2005 .
rugadh i gcluain tarbh , baile átha cliath é .
teanga is ea í an airméinis a labhraítear san airméin agus i measc an diaspóra airméanaigh ar an gcoigríoch .
teanga ind-eorpach is ea í , agus í ina foghrúpa inti féin i measc na dteangacha ind-eorpacha .
creidtear gurb í an ghréigis an teanga is gaolmhaire di , ach níl aon chomhthuiscint ann .
tá an airméinis breac le hiasachtaí ó na seanteangacha a labhraítí ina timpeall , focail nach féidir mórán a fháil amach fúthu a thuilleadh .
bhí an-tionchar ag an bpeirsis agus an tuircis ar stór focal na teanga , agus bhí tionchar na peirsise is na dteangacha iaránacha eile ar an airméinis chomh láidir is gur shíl na teangeolaithe iartharacha ar dtús gur ceann acu siúd a bhí ann .
náisiún seanársa is ea iad na hairméanaigh a chuaigh leis an gcreideamh críostaí sa cheathrú haois i ndiaidh bhreith chríost .
deirtear gurb é naomh meshrop mashtots , naomhphatrún na hairméine , a chum is a cheap aibítir agus caighdeán clasaiceach na hairméinise sa bhliain 405 .
is féidir tionchar na haibítre gréagaí a aithint ar ordú na litreach in aibítir na hairméinise , ach ní féidir leis an ngréagach aon chiall a bhaint as na litreacha féin .
de ghnáth , ní úsáidtear an aibítir airméanach le haon teanga eile a scríobh .
thiar san ochtú agus sa naoú haois déag , áfach , tháinig cuid mhaith leabhar tuircise amach i gcló airméanach .
b'é ba chúis leis seo go raibh an leagan clasaiceach den airméinis , an tsean-airméinis nó an teanga grabar , go raibh sí dothuigthe ag an gcuid de na hairméanaigh nach raibh ag freastal ar scoileanna na heaglaise .
mar sin féin , theastaigh leabhair uathu i dteanga a thuigfidís - tuircis .
bhí tuircis an lae sin á scríobh san aibítir arabach , de ghnách , ach ó bhí an aibítir seo ceangailte go dlúth don chreideamh mhuslamach , ní raibh na hairméanaigh sásta í a úsáid .
cibé scéal é , ba faoi bhrú na tuircise airméanaí seo a tháinig an caighdeán nua-aimseartha ar an bhfód , de réir chosúlachta .
tuigeadh do na hintleachtóirí airméanacha go raibh géarghá le caighdeán nua le todhchaí na teanga a chinntiú .
mar sin , d'fhorbair dhá chineál nua-airméinise sa naoú haois déag - an leagan iartharach agus an leagan oirthearach .
bhí an caighdeán iartharach in úsáid ag airméanaigh na tuirce , ach le linn an chéad chogadh domhanda , rinne na tuircigh cinedhíothú orthu .
iad siúd a tháinig slán as an bhfaopach seo , chuir siad fúthu sna tíortha eile ar nós na liobáine , na síre , na bulgáire , na stát aontaithe , cheanada agus go leor áiteanna eile .
sin é an fáth go bhfuil an chuid is mó de na pobail diaspóra ag baint úsáide as an gcanúint iartharach agus as an gcaighdeán iartharach .
san airméin féin , is é sin , i bpoblacht iar-shóivéadach na hairméine , a labhraítear an chanúint oirthearach den teanga .
cuireadh simpliúcháin áirithe i bhfeidhm ar cheartlitriú na teanga sna blianta sóivéadacha , ach níor ghlac na pobail diaspóra leis na hathruithe seo ina gcuid scríbhneoireachta féin .
labhraíonn airméanaigh na hiaráine an chanúint oirthearach chomh maith , ach má labhraíonn , is é an seanlitriú a úsáideann siad i gcónaí .
tá an dá phríomhchanúint airméinise chomh difriúil le chéile , go háirithe ó thaobh na bhfuaimeanna de , agus go mbíonn sé deacair go leor ag cainteoir aon chanúna ciall a bhaint as an gceann eile .
mar sin féin , deir na hairméanaigh gurb í an teanga chéanna í , agus nach bhfuil sé dodhéanta ag cainteoirí líofa teacht isteach ar an gcanúint nár tógadh iad léi , ar acht go bhfuil seans acu í a chloisteáil go minic .
seanteanga oir-iaránach is ea í an aivéistis a bhí á scríobh san iaráin ocht gcéad bliain roimh bhreith chríost .
is í an aivéistis teanga an leabhair aivéasta , arb é scrioptúr naofa an tsorastrachais é .
is iad na gátaí an chuid is sine den aivéasta , agus iad scríofa i dteanga ar a dtugtar sean-aivéistis .
creidtear gurb é sorastar , bunaitheoir an reiligiúin , féin a chum na gataí , agus tá an teanga iontu chomh seanársa go bhfuil sí níos cosúla leis an tsanscrait ná leis na teangacha iaránacha eile .
tá an chuid eile den aivéasta cumtha i leagan níos deireanaí den teanga chéanna , ar a dtugtar aivéistis óg .
is dócha go bhfuil an aivéistis óg an-chóngarach don chineál teanga a labhraítí in oirthear na hiaráine faoin am ar cumadh an leabhar féin .
níos deireanaí fós , bhítí ag cumadh téacsaí i leagan truaillithe den aivéistis óg nach raibh á labhairt go nádúrtha ag aon duine a thuilleadh .
is gnách `` aivéistis óg shaorga '' a thabhairt ar an gcineál seo aivéistise .
ba í teanga liotúirgeach na sagart sorastrach í .
grúpa tábhachtach teangacha is ea iad na teangacha afráiseacha nó na teangacha seimíteach-cheamaiteacha a labhraítear sa mheán-oirthear agus i dtuaisceart na hafraice .
is iad na foghrúpaí tábhachtacha ná :
níl lucht an tsaineolais ar aon bharúil faoin áit a raibh cónaí ar an bpobal a raibh an chéad bhunteanga afráiseach á labhairt acu , ach creidtear go coitianta gur tháinig an phrótatheanga ar an bhfód in oirthuaisceart na hafraice .
tá scoláirí áirithe , cosúil le higor diakonov agus lionel bender , den tuairim gurb í an aetóip í , ós ansin atá an éagsúlacht is mó de na teangacha afráiseacha inniu , agus iad á labhairt go tiubh in aice le chéile .
tá taighdeoirí eile ag áitiú gurb iad an tsahára agus cósta thiar na muire deirge an dá áit inar fhorbair na teangacha seo - taighdeoirí ar nós christopher ehret .
ceapann mionlach beag de na saineolaithe , áfach , gurb é an leiveant is fód dúchais do na teangacha afráiseacha .
is iad na teangacha seimíteacha an t-aon bhrainse amháin de na teangacha seo a labhraítear go fairsing taobh amuigh den afraic .
cuid de na taighdeoirí , síleann siad go ndeachaigh dream de chainteoirí ar ais go dtí an afraic ón leiveant agus gur chuir siad an chéad síol leis an amairis agus leis na teangacha aetóipeacha eile ansin .
tá saineolaithe eile den tuairim , áfach , gurb é a mhalairt atá fíor , is é sin , gurb í an aetóip is fód dúchais do na teangacha seimíteacha .
maidir leis an tonúlacht , bíonn na teangacha afráiseacha éagsúil go leor .
ní úsáidtear tuineacha le focail difriúla a aithint thar a chéile sna teangacha seimíteacha ná sna teangacha beirbreacha , agus níl aon fhianaise ón éigiptis ná ón gcoiptis ag tabhairt le fios go raibh a leithéidí iontu ach an oiread .
sna craobhacha eile , áfach , bíonn teangacha tonúla an-choitianta .
afráiseacha
is í an mháltais an teanga a labhraíonn muintir dhúchasach mhálta .
go bunúsach , canúint araibise a bhí ann ó thús , agus í cosúil le canúintí araibise iarthuaisceart na hafraice , ach ó tharla gur chaill an t-oileán an ceangal cultúrtha agus reiligiúnda leis an saol arabach , chuaigh an chanúint áitiúil a bealach féin .
tháinig na mílte focal iasachta isteach ón tsicilis , ón iodáilis agus ón mbéarla , agus chuir siad athrú cosúlachta ar an teanga go hiomlán .
inniu , tá an mháltais chomh breac le focail iasachta is gur féidir leis an iodálach cuid mhaith céille a bhaint aisti , siúd is nach dtuigeann sé an chuid is bunúsaí den teanga .
is í an mháltais an t-aon teanga dhúchasach afráiseach amháin a labhraítear san eoraip , agus is í an t-aon teanga sheimíteach amháin a bhaineann úsáid as an aibítir laidineach .
ní raibh ann , thar na céadta bliain , ach canúint labhartha , nó ba rogha leis na daoine a gcuid scríbhneoireachta a dhéanamh as araibis , as iodáilis nó as béarla .
níor caighdeánaíodh í ach i dtús na fichiú haoise .
rinneadh teanga oifigiúil di , in áit na hiodáilise , sa bhliain 1936 , nuair a bhí muintir an oileáin ag éirí buartha faoi fhaisisteachas na hiodáile .
bhí an deachtóir benito mussolini den bharúil gur iodálaigh ab ea iad muintir mhálta , agus theastaigh uathusan a thaispeáint nárbh ea in aon chor .
tá cuid mhór de ghramadach na máltaise bunaithe ar chóras na dtamhan tríchonsanach i gcónaí , cosúil leis an araibis .
féach an dóigh a réimnítear an briathar úd qatel , `` mharaigh sé '' , cuir i gcás :
qtilt = mharaigh mé
qtilt = mharaigh tú
qatel = mharaigh sé
qatlet = mharaigh sí
qtilna = mharaigh muid
qtiltu = mharaigh sibh
qatlu = mharaigh siad
is iad an trí chonsan qtl a fhanann gan athrú , agus an phearsa á cur in iúl trí ghutaí éagsúla a shá isteach idir na consain .
tá córas cosúil leis an gceann seo ag oibriú sna teangacha seimíteacha ar fad , ach , ar ndóigh , cuirtear réimíreanna agus iarmhíreanna difriúla leis an tamhan tríchonsanach freisin .
ní féidir an córas seo a chuir i bhfeidhm ar na briathartha iasachta , áfach ; agus mar sin , ní chuirtear ach iarmhíreanna agus réimíreanna leo .
mar sin , is féidir foirmeacha cosúil le nimmonopolizzaw = `` tá muid ag monaplú '' nó jiddawnlowdja = `` tá sé ag íoslódáil '' a fheiceáil i dtéacsaí máltaise , ina bhfuil iarmhír agus réimír sheimíteach curtha timpeall ar fhocal de bhunús na hiodáilise nó an bhéarla .
bíonn iasachtaí béarla an-choitianta inniu , cosúil le grawnd ta'l-isports = páirc lúthchleas ( ó sports ground an bhéarla ) .
feictear na litreacha neamhghnácha c , h , agus z sa mháltais .
fuaimnítear an chéad cheann acu cosúil le ch an bhéarla , agus is ionann an dara ceann acu agus ch leathan na gaeilge .
an délitir gh , áfach , ní bhíonn ann ach comhartha stairiúil nach bhfuaimnítear ar aon nós , siúd is go gcuireann sí le fad an ghuta atá ag teacht roimpi .
ní fhuaimnítear an litir h ach an oiread .
is ionann z na máltaise agus z an bhéarla , nó is mar z na hiodáilise ( = 1 nó 2 ) a fhuaimnítear an litir z gan phonc sa mháltais .
is ionann , arís , x na máltaise agus sh an bhéarla .
maidir leis an q , is mar phléascach glótais a fhuaimnítear é , is é sin , cosúil leis an litir t i bhfuaimniú na canúna cockney i bhfocail ar nós `` bottle '' ( is é sin , `` bó'l '' ) .
fuair an mháltais stádas oifigiúil san aontas eorpach , nuair a bhain málta amach ballraíocht san aontas .
cé gur teanga réasúnta beag í an mháltais , tá cuid mhaith canúintí ann .
an cineál máltaise a labhraítear in oileán ghawdex , ach go háirithe , tá sí an-difriúil leis an leagan oifigiúil den teanga , agus bíonn sí dothuigthe ag muintir vailéite go minic .
in oileán mhálta féin , áfach , bíonn difríochtaí suntasacha idir na canúintí , agus blas ar leith ar an gcineál máltaise , abair , a labhraítear in il-kottonera .
sa teanga chaighdeánach féin , tá sé ceadaithe cloí le do chanúint i miontréithe áirithe : mar shampla , i bhfocail mar laqgħu `` d'fháiltigh siad '' , is féidir an -għu a fhuaimniú mar 3 nó mar 4 , de réir do chanúna féin .
fathach iománaíochta na gaillimhe ab ea seán ó conghaile ( béarla : john connolly ) .
rugadh an laoch mór iomána seo i leitir móir , i gconamara i gcontae na gaillimhe sa bhliain 1948 .
thug an teaghlach a n-aghaidh ar chathair na gaillimhe i 1953 agus shocaigh siad i mbaile an bhriota gar go maith do ráschúrsa na gcapall .
thosaigh sé luath go maith ag imirt iománaíochta .
bhí an-suim go deo ag a athair sa gcluiche rud a chuaigh i bhfeidhm go mór air .
is cuimhin le john a athair a iompar ar thrasnán a rothair chomh fada le páirc an phiarsaigh i mbóthar na trá ag cluiche iománaíochta le gaillimh a fheiceáil ag imirt .
ba é club an chaisleáin gheairr an club iománaíochta a bhí san áit.bhí a bpáirc imeartha ag an am sin buailte ar theach john agus a mhuintire .
bhíodh john ag lascadh na liathróide in éineacht leis na hiománaithe agus iad ag cleachtadh na scileanna .
bhíodh sé ag rith soir agus siar chun na liathróidí a bhailiú chuile uair a ndeachaigh an sliotar ar strae .
is iomaí tráthnóna a chaith sé ina gcomhluadar agus ba í an iománaíocht a bhíodh i gcónaí á phlé acu .
b'shin é an chaoi ar thosaigh john agus a sheisear dearthár ag imirt agus ag cleachtadh a gcuid scileanna iománaíochta.bhí an seachtar dearthár ag imirt ar fhoireann an chaisleáin gheairr i gcraobh club na héireann nuair a bhuaigh siad an chraobh .
d'éirigh leo foireann baile an chaistil ó chontae aontroma a chloí sa gcluiche ceannais .
admhaíonn john sa leabhar `` giants of the ash '' le brendan fullam go mba é sin an lá ab fhearr riamh ina shaol iománaíochta .
bhíodh sé de nós ag na deartháireacha casadh le chéile i dteach a mhamó ar maidin sula rachaidís ag imirt i gcluiche .
bhíodh neart cainte agus plé ar an gcluiche .
chabhraigh sé seo go mór leo spiorad agus díocas a chothú eatarthu féin rud a thug siad leo cosúil le cúchulainn agus iad i lár na coimhlinte ar pháirc na himeartha .
bhí john ina chaptaen i 1975 nuair a d'imir gaillimh in aghaidh thiobrad árann sa léig náisiúnta .
d'imir sé i lár na páirce do
connolly , john connolly , john connolly , john
is polaiteoir éireannach é liam aighleart ( meán fómhair , 1952 a rugadh é ) .
is ball d'fhianna fáil é .
is feisire de pharlaimint na heorpa é agus teachta dála é .
rugadh i gcontae chill chainnigh i 1952 é .
oileadh i gcoláiste st kieran , cill chainnigh .
d'oibrigh sé mar teicneoir saotharlainne roimh saol polaitíochta .
toghadh go dtí comhairle chontae chill chainnigh i 1974 é .
toghadh go dtí an dáil i 1977 é .
b'é aire stáit sa ríonn fuinnimh ( 1988-1989 ) , sa roinn oideachais ( 1992-1994 ) agus sa ríonn talmhaíochta agus bia ( 2002-2004 ) .
aighleart , liam
rugadh i mbác í .
oileadh i gcoláiste na tríonóide , in ollscoil luimnigh agus in ollscoil chathair bhaile átha cliath í .
ba iad na hábhair faoi staidéar aici ná litríocht an bhéarla , staidéar shuimeáil eorpaigh agus bainistíocht acmhainn daonna .
is ball de ardchomhairle shinn féin í .
stór íomhánna , fuaimeanna agus áiseanna eile is ea an chomhaoin wikimedia ( nó wikimedia commons i mbéarla ) agus é ar fáil saor in aisce .
óstálaíonn an fhondúireacht neamhbhrabúis wikimedia é . == naisc sheachtracha ==
is spórt é an mótarspórt ina mbíonn carranna ag rásaíocht .
ciallaíonn rásaíocht mótair nó mótarspóirt rásaíocht gluaisrothair agus d'fhéadfadh rásaíocht báid mótair agus rásaíocht aeir a bheith i gceist anseo chomh maith .
is féidir a rá gur spórt é ina mbíonn an-bhéim ar luas agus scil ann cosúil le cadhcáil .
de bhrí go raibh an-cháil ar an fhrainc ó thaobh déantús carranna agus rásaíocht de , d'eagraigh club gluaisteáin na fraince acf go leor rásaí idirnáisiúnta go h-ionduail ó nó go páras , ag ceangal le cathair mhór eile san eoraip nó sa bhfrainc .
chríochnaigh na rásaí seo ar éirí leo chomh maith sin i 1903 nuair a bhí droch thimpiste aqg marcel renault gar do angouleme i rás pháras-madrid.bhí ar rialtas na fraince stop a chur leis an rás i bordeaux agus cosc a chur ar rásaíocht bóthair-oscailte de bharr ocht dtimpiste marfacha .
ins na 1930'di tharla idirdhealú bunúsach i feithiclí rásaíochta ó charranna bóthair le praghsanna arda , le leithéidí delage , autounion , mercedes-benz , delahaye agus buggatti ag déanamh feithiclí sruth-líneach le innill a bhí ag táirgeadh 450kw ( 612 hp ) le cabhair ó forlíontóirí beaga iolrach .
ó 1928-1930 agus arís i 1934-1936 an méid ba mhó meáchain a bhí ceadaithe ná 750kg ( 1654 ibs ) rial nach bhfuil ceadaithe i rialacha rásaithe reatha .
bhí úsáid go leor cóimhiotail alúmanam riachtanach chun meáchan éadrom a bhaint amach nó i gcás an mercedes , baineadh an phéint de chun teorainn a bhí ar an meáchan a leigheas as ar eascair na silver arrows , na cairr rásaíochta ba thapúla a chonaic an domhan riamh .
is é an rásaíocht suíochán amháin ( roth-oscailte ) b'fhéidir an cineál mótarspórt is mó a bhfuil aithne air , le carranna atá dearbhaithe go príomha i gcóir rásaíocht luas-ard .
níl na rothaí clúdaithe agus bíonn eití eiteoga ar na carranna go minic sa tosach agus sa deiridh .
bíonn rásaí suíochán amháin ar siúl ar chúrsaí dúnta , a bhíonn dearbhaithe go príomha nó ar chúrsaí sráide a bhíonn dúnta don ócáid .
bíonn go leor rásaí suíochán amháin ar siúl i meiriceá thuaidh ar chúrsaí ubhchruth agus bíonn rásaí an indy racing league go h-ionduail ar chúrsaí ubhchruth .
an cineál rásaíocht suíochán amháin is mó a bhfuil aithne air ná craobh domhanda an foirmle a haon , ina mbíonn craobh bliantúil le carranna móra idirnáisiúnta agus déantúsóirí innill in iomaíocht teicneolaíochta agus scil tiománaí .
tharla an chéad grand prix i le mans sa bhfrainc in 1906 agus bhuaigh fear as an ungáir darbh ainm françois szisz i gcarr renault a rinne meán luas de 73.3 míle san uair.sa bhliain 1950 thosaigh an chéad foirmle 1 agus comórtaisí nascar , rud a d'fhág an spóirt seo ar luach saothair ard agus mór shuim idirnáisiúnta ann.ba í maria teresa de filippis an chéad bhean a ghlac páirt i gcomórtas foirmle a haon .
is é an rásaíocht formula 1 an rásaíocht is coitianta san rásaíocht mótair agus gan aon amhras , an spórt is daoire sa domhan , le roinnt foirne ag caitheamh níos mó ná 200 milliún dollar meiriceánach sa mbliain .
meastar go forleathan gur é an formula 1 buaic an rásaíocht mótair , is suíochán i gcarr formula 1 an pointe is airde i slíbheatha rásaíochta aon tiománaí.sraith rásaíochta suíochán amháin eile ná an a1 grand prix ( corn domhanda an rásaíocht mótair ) , gp2 ( ar a dtugtaí formula 3000 agus formula two air , formula nippon , formula renault 3.5 , formula three agus formula atlantic.tá catagóirí eile rásaíochta suíochán amháin ann mar shampla kart racing.thosaigh go leor de na tiománaithe is cáiliúla agus is fearr ins an lá atá inniu ann a slí-bheatha ins an gcineál seo carr .
caithfidh ineall an chairr a bheith faoi bhun trí líotar le deich gciorcóir ann .
ní mór an cineál boinn rubair dá n-úsáid a fhógairt agus a chlárú ag an tús .
tá cead ceithre chineál boinn a úsáid ag braith ar an aimsir .
tá uasmhéid de seacht ngiar ceadaithe agus íosmhéid de cheithre ghíar .
ní féidir leis an gcarr a bheith níos airde ná 95cm ná níos leithne ná 180cm .
bíonn córas bratacha in úsáid chun teachtaireachtaí éagsúla a chur in iúl :
is 200 timpeall a bhíonn i gceist .
ón mbliain 2003 tá córas pointí i bhfeidhm don gcéad ochtar a chríochníonn an rás-10,8,6.5,4,3,2,1 .
bíonn áit ar an ardán don chéad triúr ag deireadh gach rás .
is é an duine is mó a bhuann rásaí i rith an tséasúir a bhuann an chraobh domhanda ag an deireadh .
is polaiteoir éireannach é eoin ó riain ( 24 feabhra , 1953 a rugadh é ) .
ba theachta dála dó bac thoir theas é ar feadh na blianta idir 1992-2007 .
tá sé ina bhall d'fhianna fáil .
rugadh i mbaile átha cliath é .
toghadh go dtí comhairle chathair bhaile átha cliath i 1985 , agus go dtí seanad éireann i 1989 .
toghadh go dtí an dáil éireann i 1992 agus arís i 1997 , 2002 .
toghadh go dtí an parlaimint na heorpa i 2004 ach chaill sé a shuíochán i dtoghchán 2009 .
riain , eoin ó riain , eoin ó
tá an abhainn ( eridanus as laidin ) ar an séú réaltbhuíon is mó de na 88 réaltbhuíon a nglacann an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta leo .
bhí sé freisin ar cheann de na 48 réaltbhuíon ar chatalóg tholamaes .
tá an réaltbhuíon seo suite ar an leathsféar neamhaí theas .
tá baint speisialta ag an abhainn le dhá mhiotas na gréige , agus is dócha go mbaineann an dá cheann acu le cruth na réaltbhuíne seo ( .i . slí an-chasta ) .
uaireanta d'fheictí ar eridanus mar abhainn a rith as uiscí an uisceadóra ; sa chás seo , caithfidh go samhlaítear an tuisceadóir agus é ag tabhairt a aghaidhe ar an abhainn , rud nach féidir a dhéanamh gan dealramh an uisceadóra a athchum i gcaoi go scairdeann an t-uisce amach ar an taobh céanna den abhainn .
go coitianta baineann réaltbhuíon na abhann le miotas fáeton , mac héilias ( .i . na gréine ) , a bhain triail as carbad a athar a thiomáint lá amháin , ach ní raibh an méid sin nirt aige na capaill a smachtú , agus sciurd an carbad i ngach treo .
deireadh an scéil ná gur tháinig an carbad ró-ghar don domhan ; chlaochlaíodh ranna den domhain go gaineamhlach agus dódh craiceann na daoine a bhí ina gcónaí sna ranna úd ( agus is é sin is cúis le craiceann gorm ná naetóipeach , de réir na seanghréagach ) .
chuir seas isteach ag an bpointe seo ; leag sé fáetón marbh le saighneán , agus thit sé isteach in abhainn po san iodáil .
ar dtús ionannaíodh an réaltbhuíon leis an slí a bhreac faeton ar an spéir , ach ina dhiaidh sin chonacthas uirthi mar an abhainn ar thit faeton isteach inti .
abhainn
roimh réabhlóid na dtuirceach óg , bhí na hairméanaigh faoi choimirce an tsabhdáin mar mhionlach dleathach .
cé nár chinntigh an dlí ioslamach cothrom na féinne do na mionlaigh reiligiúnda , bhí siad i dteideal a gcirt agus a gcosanta .
mar sin féin , rinneadh géarleanúint ar na hairmeanaigh ó am go ham , go háirithe sna blianta 1894-1897 .
go gairid roimh an chéad chogadh domhanda , tháinig na turcaigh óga , rúnchumann réabhlóideach náisiúnaíoch , i gceannas ar impireacht na tuirce .
ar dtús , bhí eagraíochtaí polaitiúla airméanacha ann agus iad ag tacú leis na turcaigh óga , nó shíl siad gur dul chun cinn a bhí ann .
de réir a chéile , áfach , tháinig sé chun solais go raibh réabhlóid na dturcach óg bunaithe ar náisiúnachas eisiach tuirceach .
sa chéad chogadh domhanda , chuaigh na turcaigh leis an ngearmáin agus chuir siad cogadh ar an rúis impiriúil leis na críocha a fháil ar ais a bhí caillte ag impireacht na tuirce .
d'ionsaigh na turcaigh na críocha tras-chugasacha , ach bhris na rúisigh an cath orthu i sarikamis i dtús na bliana 1915 .
ba é an tátal a bhain mehmet talat paşa , aire gnóthaí inmheánacha na tuirce , as an scéal go raibh na hairméanaigh ag comhoibriú leis na rúisigh , agus d'ordaigh sé daonra airméanach na hanatóile thoir a athlonnú go dtí an mheasapotaime agus an tsír .
d'iompaigh an t- '' athlonnú '' seo ina chinedhíothú a bhí iontach cosúil leis an uileloscadh féin .
cuireadh campaí géibhinn ar bun do na hairméanaigh , agus bhí siad á marú , á n-éigniú agus á gcreachadh ag sibhialtaigh thurcacha .
ní dhearna na saighdiúirí turcacha a dhath leis an mbrúidiúlacht seo a stopadh - a mhalairt ar fad , bhí siad páirteach inti go minic .
in áiteanna , maraíodh airméanaigh le gás nó le nimh de chineál eile .
ón taobh eile de , bhí bá ag a lán sibhialtach turcach leis na hairméanaigh nuair a chonaic siad an ródach ag siúl ar dhaoine neamhurchóideacha , agus d'uchtaigh siad cuid mhór páistí airméanacha le hiad a tharrtháil .
bhí cinedhíothú na nairméanach ina réamh-mhúnla don uileloscadh ag adolf hitler ina dhiaidh sin .
cé go raibh an cinedhíothú seo i mbéal an phobail go gairid tar éis an chéad chogadh domhanda , rinneadh dearmad de go sciobtha , agus dá réir sin , bhí hitler den tuairim go bhféadfadh sé pobal giúdach na heorpa a mharú gan a chloigeann a bhuaireamh faoi thuairim phoiblí an domhain .
wer redet heute noch von der vernichtung der armenier ? , a dúirt sé - `` an bhfuil aon duine ag trácht ar chinedhíothú na nairméanach i gcónaí ? ''
téama tábhachtach is ea é an cinedhíothú seo i litríocht na nairmeanach féin , ar ndóigh .
thairis sin , áfach , scríobh franz werfel an t-úrscéal clúiteach die vierzig tage des musa dagh faoi .
lenár linn féin , bhí cinedhíothú na nairmeanach á phlé ag an stiúrthóir ceanadach atom egoyan ina scannán ararat .
is féidir cuntas gearr ar an gcinedhíothú a léamh i leabhar robert fisk the great war for civilisation : the conquest of the middle east .
is féidir a rá gur thosaigh an tuileloscadh le hoíche na gloine briste , nó reichskristallnacht , ar an ochtú agus ar an naoú lá de mhí na samhna , 1938 .
ina dhiaidh sin , cuireadh thart ar dhá chéad míle duine chun báis mar chuid de chlár t-4 , clár eotanáise a bhí dírithe ar na daoine a raibh galair oidhreachtúla , galair intinne nó titimeas ag luí orthu .
ina dhiaidh sin , cuireadh scuaid sluamharfacha ag obair sa chathéadan thoir , agus iad ag lámhach na sluaite giúdach rompu de réir mar a bhí díormaí hitler ag teacht isteach ar chríocha an aontais shóivéadaigh .
sa deireadh thiar thall , tógadh sluachampaí báis sa pholainn agus i dtíortha forghafa eile san oirthear .
na campaí seo , bhí siad ag oibriú seomraí gáis a cheadaigh do na gearmánaigh na mílte de dhaoine a bhású go sciobtha , de réir próiseas tionsclaíoch a bhí cosúil le crios iompair .
thairis sin , baineadh úsáid as cuid mhaith cimí sna campaí seo le turgnaimh eolaíochta a chur i bhfeidhm orthu , turgnaimh a bhí cosúil le beodhioscadh agus iad bun os cionn ar fad le heitic an dochtúra .
b'iad na giúdaigh príomhthargaid an uilelosctha .
is gnách a rá gur cuireadh sé mhilliún acu chun báis .
dealraíonn sé , fiú , i bhfianaise an taighde is úire , nach bhfuil mórán le cur leis an uimhir seo ná le baint di .
thairis sin , áfach , fuair cuid mhór de ghiofóga na heorpa bás sna seomraí gáis .
de réir an taighdeora shasanaigh ian hancock , ar giofóg é féin , is féidir a rá go ndeachaigh ródach den chineál chéanna ar na giofóga agus ar na giúdaigh , agus é ag tagairt d'uileloscadh na ngiofóg le téarma ar leith , mar atá , porrajmos .
creidtear go bhfuair idir 200,000 agus 800,000 giofóg bás sa phorrajmós , is é sin , idir aon cheathrú cuid agus aon leath de phobal na ngiofóg san eoraip .
thairis sin , bhí dreamanna eile ann a bhí in an-dainséar iad féin a fháil i seomraí gáis na sluachampaí báis .
bhí dearcadh oifigiúil na gearmáine ar na rúisigh agus ar na slavaigh eile chomh dímheasúil is nach siltí a dhath de iad a chur sa ghás in éineacht leis na `` ciníocha ísle '' eile .
ar chúiseanna polaitiúla , cimíodh cuid mhaith daoine a bhí gníomhach i bpáirtithe daonlathacha nó i ngluaiseacht ceardchumannaíochta na gearmáine roimh an réabhlóid naitsíoch , agus cuireadh roinnt nár bheag acu chun báis .
bhí an campa géibhinn ag bagairt ar na homaighnéasaigh féin - `` lucht an triantáin phinc '' , mar a thugtaí orthu , nó cosúil leis an dóigh ar cuireadh d'fhiacha ar na giúdaigh an réalta gheal a chaitheamh , b'é an triantán pinc suaitheantas na bhféileacán sa tríú reich .
tá an focal féin uileloscadh bunaithe ar an téarma béarla holocaust , ar focal iasachta é ón ngréigis .
is ionann holokauston na gréigise agus íobairt nó ofráil a dhóitear ( kauston ) go hiomlán ( holo- ) in ómós do dhia .
baineadh an chéad úsáid as an téarma le tagairt a dhéanamh d'uileloscadh na ngiúdach chomh moch leis an mbliain 1942 , siúd is nach ndearnadh téarma caighdeánaithe de roimh lár na gcaogaidí .
ó na seachtóidí ar aghaidh , is é an chéad chiall a shamhlaítear leis an bhfocal sa bhéarla , agus cuid mhór teangacha tar éis glacadh leis an bhfocal sa chiall áirithe seo .
go minic , tuigtear nach bhfuil an téarma seo in úsáid ach i dtaobh an ródaigh a rinneadh ar na giúdaigh , thar aon dream eile .
tá staraithe ann a deir gurb é elie wiesel , thar aon duine eile , a ghreamaigh an chiall áirithe seo den fhocal .
maidir leis an eabhrais , is é an téarma bioblúil shoa ( שואה ) nó hashoa , leis an alt deimhneach , a tháinig in úsáid sa teanga sin i dtús na ndaicheadaí .
is é is ciall leis ná `` tubaiste '' nó `` olltubaiste '' .
is fearr le go leor an téarma , seachas holocaust , a úsáid sa bhéarla ar a laghad , ar chúiseanna diagachta ach go háirithe .
ní hé an tuileloscadh an t-aon chinedhíothú amháin a tharla i stair an chine dhaonna , ach tá saintréithe ag baint leis a chuireann ina aicme féin é .
cuireadh an tuileloscadh i gcrích go héifeachtúil , mar a bheadh próiseas tionsclaíoch ann , agus acmhainní uile an stáit nua-aoisigh á ndíriú ar an oiread daoine a mharú chomh sciobtha agus ab fhéidir .
mar shampla , bhí meaisíní staitisticíochta dehomag - meaisíní a bhí ina réamhtheachtairí don ríomhaire - á n-úsáid le liostaí a choinneáil faoi dhaoine a bhí incheaptha mar íobartaigh , agus dianchuntais á gcoinneáil orthu siúd a bhí maraithe cheana féin .
nuair a tháinig an cime a fhad le sluachampa géibhinn , chaithfeadh sé a chuid cleathainsí a thabhairt uaidh .
cuireadh lipéad le gach réad ar leith acu , agus fuair an príosúnach oideas ar ais .
maidir leis na modhanna oibre , bhí na naitsithe an-ghnóthach ag baint trialach as teicníochtaí éagsúla , go dtí gur tháinig siad ar an gceann ab fhearr .
le linn oibríocht reinhard , an feachtas le giúdaigh na gobharnóireachta ginearálta a mharú , héiríodh as an aonocsaíd charbóin mar nimh leis na cimí a mharú , agus tháinig zyklon b - sórt lotnaidicíd agus í bunaithe ar an gciainíd hidrigine - ina háit .
ina leabhar russia 's war , thug an staraí sasanach richard overy cur síos ar an dóigh ar chuir na gearmánaigh feabhas ar mhodh oibre na sluamharfóireachta .
sa bhliain 1941 , i ndiaidh dóibh an bhealarúis a fhorghabháil , bhain na naitsithe úsáid as othair na ngealtlann i miensk , príomhchathair na bealarúise , le teacht ar an mbealach ba luaithe chun daoine a mharú ina sluaite .
ar dtús , cuireadh na hothair ina scuaine , le súil is go maródh gach urchar níos mó ná aon duine amháin .
ní raibh an modh seo ag oibriú sách sciobtha , agus mar sin , baineadh triail as an dínimít .
siúd is gur bhain an phléasc cosa agus lámha de na hothair , ba mhinic a fágadh ina mbeo iad , agus b'éigean a mbás a thabhairt le meaisínghunna .
i mahilou , i mí dheireadh fómhair den bhliain 1941 , baineadh an chéad triail as carr an gháis ( gaswagen ) .
go bunúsach , carr a bhí ann a raibh seomra aonraithe taobh istigh di , agus sceithghás an chairr ag dul isteach sa seomra seo .
nuair a tosaíodh an t-inneall , líonadh an seomra le aonocsaíd charbóin , agus na paisinséirí á dtachtadh de réir a chéile .
leis na blianta beaga anuas , tá ról na gcorparáidí móra gnó san uileloscadh ina ábhar mór conspóide .
de réir mar a dúirt rudolf hoss , ceannasaí an sluachampa úd auschwitz , is iomaí gnólacht mór gearmánach a d'fhiafraigh de , an mbeadh cimí de chuid an tsluachampa ar fáil mar sclábhaithe oibre nach gcaithfeá pá a íoc leo .
tá cuid de na gnólachtaí seo ag obair i gcónaí .
thairis sin , ós rud é gur brainse gearmánach de chuid an ibm a dhíol na meaisíní déhómag leis na naitsithe , tá an cheist curtha le déanaí , cá mhéad a shaothraigh an chorparáid seo ar an uileloscadh .
aon áit ar tháinig na gearmánaigh , a bheag nó a mhór , chuaigh na gearmánaigh ar lorg na ngiúdach áitiúil .
in áiteanna , cuireadh i gcampaí daorbhroide iad ; in áiteanna eile , b'é an seomra gáis a bhí ag fanacht leo .
i lár agus in oirthear na heorpa ba mhó a maraíodh daoine , nó má bhí corradh is seacht milliún giúdach ina gcónaí i dtíortha oirthear na heorpa roimh an gcogadh , bhí cúig mhilliún acu imithe ina dhiaidh .
b'iad an pholainn agus an taontas sóivéadach ba mhó a bhí thíos leis an uileloscadh , ach básaíodh cuid mhór den phobal ghiúdach san ísiltír , sa fhrainc , sa bheilg , san iúgslaiv , agus san ghréig , chomh maith .
de réir na gcáipéisí a d'fhág siad ina ndiaidh , bhí na naitsithe dírithe ar an `` bhfuascailt dheiridh '' a chur i bhfeidhm sa ríocht aontaithe agus in éirinn , chomh maith , dá n-éireodh leo an dá thír sin a fhorghabháil .
bhí an tuileloscadh ag dul ar aghaidh gach áit a raibh na naitsithe i gceannas , beag beann ar an dochar a bhí sé a dhéanamh do chuspóirí cogaidh eile na gearmáine .
níor tháinig deireadh leis na coireanna seo roimh dheireadh an chogaidh féin .
ábhar alltachta don chine dhaonna i gcónaí is ea é chomh brúidiúil , míthrócaireach a bhí na naitsithe agus an tuileloscadh idir lámhaibh acu .
ba chuma leo cé acu fear , bean nó páiste a bhí siad a mharú .
ba mhinic a céasadh na híobartaigh sular maraíodh iad .
chuala an saol iomrá ar an tseanbhean a ghuigh ar an naitsí í féin a mharú roimh a hiníon agus a páiste siúd : a mhalairt sin a rinne an gearmánach , nó thosaigh sé ar an bpáiste , agus ansin , chonaic an tseanmháthair a hiníon féin á marú os comhair a súl féin , sular chríochnaigh an naitsí an obair .
sa bhreis ar an sluamharú féin , ba mhinic a cuireadh turgnaimh chruálacha mharfacha mhíochaine i gcrích ar na cimí , na páistí san áireamh .
tharraing dochtúir an tsluachampa úd auschwitz-birkenau , josef mengele , míchlú as an ngnáth air féin , agus é ag súgradh le beatha na ndaoine ar bhealach samhnasach ar fad le `` taighde '' a dhéanamh ar chúrsaí na hoidhreachtúlachta is na géineolaíochta .
is é an chuma atá ar an scéal ná nach raibh mórán céille leis na turgnaimh seo ó thaobh na heolaíochta de .
fuair an chuid ba mhó de na daoine bás dá ndeasca , agus an duine nach bhfuair , maraíodh é le huatoipse a dhéanamh air .
mar sin , dealraíonn sé nach raibh iontu , i ndiaidh an iomláin , ach céasadh sádach .
ní hamháin go mbítí ag marú daoine sna seomraí gáis nó sna turgnaimh mhíochaine , bhí an saol laethúil sna sluachampaí agus sna geiteonna lán cruatain chomh maith .
chonaic na cimí murchadh agus an dóigh a rabhthas á gcéasadh , á maslú le hobair agus á gcoinneáil ocrach .
cuid den ghnáthshaol ab ea iad na hionsaithe a rinne na séiléirí ar na cimí , agus iad á mbualadh agus á n-uirísliú .
i measc na n-íobartach , bhí giúdaigh , polannaigh , rúisigh , cumannaigh , homaighnéasaigh , giofóga , othair shíciatracha , easláin , gníomhaithe polaitiúla ( ar nós polaiteoirí de chuid na bpáirtithe gearmánacha a bhí ann sular shealbhaigh na natsithe an chumhacht , cosúil leis na daonlathaigh shóisialacha , nó an páirtí zentrum , arbh é páirtí na gcaitliceach é ) , intleachtóirí , baill d'fhinnéithe iáivé ( nó `` bíoblóirí '' , bibelforscher , mar a thugtaí orthu sa ghearmáin ag an am ) , sagairt chaitliceacha agus ministéirí protastúnacha , lucht ceardchumannaíochta , afracánaigh a tharla a bheith ag cur fúthu sna ceantair a bhí forghafa ag na gearmánaigh , gnáthchiontóirí agus gnáthchoirpeoirí , agus daoine a bhí `` ina naimhde ag an stát '' ( staatsfeinde ) ar chúis éigin eile .
shíothlaigh na daoine seo i gcuideachta a chéile sna sluachampaí agus sna seomraí gáis , rud atá curtha i míotar sna doiciméid scríofa agus sna grianghrafanna a d'fhág na naitsithe féin ina ndiaidh , chomh maith le cuimhní cinn na daoine a bhí i láthair ( idir naitsithe , iarmharáin agus fhinnéithe ócáidiúla ) agus staitisticí náisiúnta na dtíortha a bhí gafa ag na naitsithe .
bhí an frith-ghiúdachas coitianta go leor san eoraip sna fichidí agus sna tríochaidí , agus é fréamhaithe go domhain in ithir na hilchríche roimhe sin féin .
roimh laethanta hitler , áfach , bhí sé bunaithe ar an naimhdeas reiligiúnda thar aon rud eile , agus d'fhéadfadh na giúdaigh saol suaimhneach a fháil , ina lán cásanna , ar acht go rachaidís leis an gcreideamh críostaí , rud a rinne siad go minic .
bhí frith-ghiúdachas adolf hitler , a leag sé amach ina leabhar mo chath féin ( mein kampf ) níos gaire don chiníochas nua-aimseartha , agus é bunaithe ar an smaoineamh go raibh rud éigin bitheolaíoch ar ainghléas leis na giúdaigh , agus nach raibh an fabhta seo inleigheasta le tonn an bhaiste .
mar sin , chaithfí iad a ruaigeadh as an tsochaí , a chur an loch amach nó - mar a tharla sa deireadh - a mharú scun scan .
cé go raibh hitler chomh tréan sin in aghaidh na ngiúdach , níl sé le cur as margadh go raibh an corr-ghiúdach sa ghearmáin a chaith a vóta ar a shon sna toghcháin chinniúnacha .
tar éis an iomláin , bhí giúdaigh ann a mhothaigh iad féin ina náisiúnaithe gearmánacha agus ina dtírghráthóirí den chineál a raibh hitler ag díriú air .
thairis sin , chruthaigh cuid mhaith de ghiúdaigh na gearmáine go maith i machaire air an chéad chogadh domhanda , agus iad suite siúráilte go mbeadh cros iarainn an laoich ón gcogadh ina sciath cosanta acu ar pholasaithe frith-ghiúdacha an tseansailéara .
agus ar ndóigh , ní raibh giúdaigh sheanbhunaithe na gearmáine , a raibh gearmáinis den chéad scoth agus postanna maithe oibre acu - ní raibh siadsan sásta glacadh leis go bhféadfadh hitler neamhshuim a dhéanamh den difríocht bhunúsach idir iadsan agus na hinimirceoirí nua ó gheiteonna oirthear na heorpa .
ní raibh na giúdaigh ghalánta seo saor ó chiníochas áirithe i dtaobh na muintire isteach , agus cuid acu ábalta go maith a thuiscint go mbeadh fuath na ndaol ag hitler orthu siúd .
mar sin , má bhí hitler ag rá gur chóir fáil réidh de na giúdaigh , shíl cuid mhaith de ghiúdaigh na gearmáine `` nach sinne atá sé a mhaíomh '' , gurbh iad `` giúdaigh ghránna an gheiteo '' a bhí i gceist aige .
nuair a bhí hitler ina chónaí i vín ina fhear óg dó , chuaigh bolscaireacht karl lueger , ard-mhéara na háite , go mór mór i bhfeidhm air .
tuathghríosóir ab ea é lueger a bhí ag baint leasa as an bhfrith-ghiúdachas ina chuid toghchánaíochta , ach san am céanna , bhí sé i ndlúth-theagmháil le cinnirí na ngiúdach áitiúil , agus é ag áitiú orthu go raibh sé breá sásta leo siúd agus nach chucu a bhí sé .
ba chuimhin le cuid mhór de ghiúdaigh na gearmáine geáitsí lueger , nuair a tháinig hitler chun solais mar pholaiteoir .
mar sin , ní fhéadfaidís a shíleadh go mbeadh aon difríocht mhór idir é agus lueger .
bhí , fiú , an blas céanna ar a chuid gearmáinise .
ar an chéad lá de mhí aibreáin , 1933 , go gairid i ndiaidh do hitler an chumhacht a ghabháil , chóirigh na naitsithe baghcat ar na siopaí is ar na gnóthais ghiúdacha ar fud na gearmáine .
ina dhiaidh sin , reachtaíodh sraith de dhlíthe frith-ghiúdacha .
ar an seachtú lá den mhí chéanna , chuaigh an dlí um athbhunú na státseirbhíse proifisiúnta ( berufsbeamtengesetz ) i bhfeidhm : reacht a bhí ann a chuir ar chumas na naitsithe bata agus bóthar a thabhairt do na státseirbhísigh ghiúdacha .
b'é seo an chéad acht frith-ghiúdach a reachtaíodh sa ghearmáin ó athaontú na tíre sa bhliain 1871 ar aghaidh .
sa bhliain 1935 , reachtaíodh dlíthe nürnberg - dlíthe ciníochais a choisc ar na giúdaigh daoine `` airíocha '' a phósadh agus a bhain saoránacht na gearmáine díobh .
ní bheadh iontu , as sin amach , ach `` géillsinigh '' an stáit .
níor fágadh cead vótála acu , mar shampla .
sa bhliain 1936 , coisceadh ar na giúdaigh aon chineál oibre proifisiúnta a bheith acu , agus cuireadh tuilleadh brú orthu nuair a ruaigeadh na páistí giúdacha as na gnáthscoileanna i bhfómhar na bliana 1938 .
le teacht an earraigh sa bhliain 1939 , bhí an gnólacht deireanach giúdach bancbhriste nó díolta go saor leis an stát , mar chuid den pholasaí a bhí ag na naitsithe na gnóthaí giúdacha a thabhairt chun `` airíochais '' .
nuair a thosaigh an cogadh , rinneadh ar mór ar na giúdaigh in áiteanna , agus le teacht na nollag 1941 , bhí hitler meáite ar fad ar na giúdaigh a chur de dhroim an tsaoil .
i mí eanáir den bhliain 1942 , cóiríodh comhdháil wannsee , mórchruinniú na mboc mór naitsíoch , inar pléadh `` fuascailt dheiridh na faidhbe giúdaí '' , endlosung der judenfrage .
d'áitigh an dochtúir josef bühler , ionadaí hans frank , gobharnóir ginearálta na polainne forghafa , d'áitigh sé ar reinhard heydrich , cathaoirleach na comhdhála , an `` fhuascailt dheiridh '' a chur i gcrích sa ghobharnóireacht ghinearálta .
thosaigh siad ag aslonnú phobal na ngeiteonna go dtí an seacht gcampa a bhí ceaptha mar vernichtungslager nó sluachampaí báis ( `` díothú '' is brí leis an bhfocal gearmáinise vernichtung ) : auschwitz , belzec , chełmno , majdanek , maly trasčianiec , sobibor agus treblinka .
sa bhliain 1978 , d'fhoilsigh sebastian haffner , staraí agus scríbhneoir gearmánach a chaith blianta an chogaidh ar deoraíocht i sasana , an leabhar anmerkung zu hitler ( `` nótaí faoi hitler '' ) , inar chuir sé an bharúil ar pár go raibh hitler sásta a chuid aislingí faoi fhorlámhas na gearmáine ar an eoraip a chaitheamh i dtraipisí ar mhaithe le cinedhíothú na ngiúdach .
mar sin , nuair a d'fhógair na meiriceánaigh cogadh in aghaidh na gearmáine , bhí hitler socair suaimhneach faoi sin , cé gurb ionann sin agus diomua na gearmáine sa chogadh .
nó b'é an rud ba tábhachtaí leis go raibh an tuileloscadh ag dul ar aghaidh mar a theastaigh uaidh .
dá réir sin , nuair a bhí an cogadh ag cliseadh ar na gearmánaigh , bhí lón cogaidh , breosla agus acmhainní eile a dtal go flúirseach ar na campaí báis , siúd is go raibh siad ag teastáil go géar ó shaighdiúirí an chathéadain .
nuair a tháinig deireadh leis an uileloscadh , bhí cuid mhór de dhaonra giúdach na heorpa imithe gan filleadh .
roimh an gcogadh , b'iad giúdaigh na polainne an pobal giúdach ba mhó sa domhan .
níor tháinig ach duine as gach deichniúr acu ina bheo as blianta an chogaidh .
cailleadh thart ar dhá dtrian den phobal ghiúdach sa ghréig , san iúgslaiv , san ungáir , sa liotuáin , san ísiltír , sa tslóvaic , agus sa laitvia .
sa bheilg , sa rómáin , san iorua , agus san eastóin , cailleadh duine as gach beirt , agus maraíodh duine as gach triúr san aontas sóivéadach .
fiú i dtíortha ar nós na fraince agus na hiodáile , níor tháinig ach trí cheathrú cuid de na giúdaigh slán .
ón taobh eile de , bhí an danmhairg in ann an chuid ba mhó de na giúdaigh áitiúla a thabhairt go dtí an tsualainn , sula raibh de sheal ag na gearmánaigh teacht ar a lorgsan .
daoine den chosmhuintir ba mhó a rinne an obair , agus iad ag glacadh na ngiúdach ar bhord a gcuid bád iascaigh agus luamh príobháideach , beag beann ar longa cogaidh na gearmáine .
b'í an pholainn an chéad tír a d'ionsaigh hitler , agus é meáite ar na polannaigh a chur de dhroim an tsaoil mar náisiún cultúrtha .
mar sin , bhí na hintleachtóirí , na healaíontóirí agus na polaiteoirí polannacha go mór mór i ndainséar , nuair a d'fhorghabh an wehrmacht an tír .
dúnmharaíodh cuid mhaith acu as fuil fhuar .
thairis sin , rinneadh sluamharú ar na gnáthdhaoine sa pholainn anois is arís , de ghnáth le díoltas a imirt orthu as gníomhartha na dtreallchogaithe a bhí ag cur troda ar na díormaí forghabhála .
tharla a leithéid sna tíortha slavacha eile freisin .
nuair a rinne na naitsithe gabháltas ar an bpolainn , maraíodh beagnach dhá mhilliún de pholannaigh nach raibh gaolta giúdacha acu , sa bhreis ar an trí mhilliún giúdach ón bpolainn .
níl na scoláirí féin ar aon fhocal le chéile , ar féidir dearcadh orthu siúd mar íobartaigh de chuid an uilelosctha , ach is léir nach raibh meas an mhadra ag na naitsithe ar na polannaigh , agus go raibh siad ábalta daoine acu siúd a mharú de réir mar a rithfeadh leo .
cuireadh cead is dhá scór míle de chimí polannacha go hauschwitz , agus b'iad na hintleachtóirí polannacha ba túisce a fuair iad féin á marú ag scuaid an bháis , na heinsatzgruppen .
nuair a thosaigh oibríocht barbarossa , is é sin , ionsaí na gearmáine ar an aontas sóivéadach , sa bhliain 1941 , ba mhinic a mharaigh na saighdiúirí gearmánacha cimí cogaidh a bhí tar éis a gcuid arm a chaitheamh uathu cheana féin .
saighdiúirí de chuid waffen-ss ba mhinic a bhí páirteach ina leithéid .
mar a thaispeáin taighde staraithe ar nós christian streit , údar an tsaothair úd keine kameraden - die wehrmacht und die sowjetischen kriegsgefangenen 1941-1945 ( `` ní comrádaithe sinn - an wehrmacht agus na cimí cogaidh ón aontas sóivéadach sna blianta 1941-1945 '' ) , bhí na gnáthshaighdiúirí neamhpholaitiúla ón wehrmacht in ann ainghníomhartha den chineál chéanna a chur i gcrích in áiteanna .
ar ndóigh , bhí dearcadh na ngnáthshaighdiúirí ar na sóivéadaigh an-éagsúil , agus cuid mhaith acu in ann trua a ghlacadh leis na naimhde cimithe .
ní hionann is a rá gur ridirí uaisle ab ea iad uile .
cuireadh roinnt mhaith sráidbhailte sa rúis , san úcráin agus sa bhilearúis de dhroim an tsaoil gan chúiseanna cearta cogaíochta .
bhí a lán saighdiúirí gearmánacha faoi chineál geasa ag imthoscaí éagoitianta an chogaidh , agus iad ag síleadh go raibh na gnáthrialacha moráltachta curtha ar ceal ó thrasnáil siad teorainn an aontais shóivéadaigh .
mhéadaigh bolscaireacht na naitsithe go mór ar an gclaontacht seo .
mar sin , an fear nach rithfeadh leis choíche aon duine a mharú nó banéigniú a dhéanamh agus é sa bhaile , d'iompaigh sé amach ábalta ar na rudaí seo a dhéanamh go héasca ar fad , agus é ina shaighdiúir agus ina dhuine den `` chine uasal ghearmánach '' i dtír na `` leathdhaoine '' rúiseacha .
meastar go bhfuair duine as gach ceathrar bás i novgorod , in pskov agus i leningrad agus sna cúigí a bhaineann leo .
meastar freisin gur ar chúiseanna ciníochais amháin a maraíodh duine as gach ceathrar sibhialtach dá bhfuair bás ó lámh na ngearmánach san aontas sóivéadach sna blianta cogaidh .
is ionann seo agus milliún go léir de bhilearúisigh , trí mhilliún d'úcráinigh , agus cúig mhilliún de rúisigh .
thairis sin , chuaigh ródach mór ar na seirbigh sa chróit , tír a bhí sealbhaithe ag comhghuaillithe áitiúla hitler , agus iad tar éis neamhspleáchas a fhógairt faoi choimirce na gearmáine .
ábhar conspóide é i gcónaí , cé mhéad seirbeach a cuireadh chun báis sa chróit .
deir na náisiúnaithe seirbeacha gur maraíodh milliún iomlán acu , ach is é an meastachán a thug músaem cuimhneacháin an uileloscaidh sna stáit aontaithe go bhfuil na figiúirí fírinneacha suite idir trí chéad tríocha míle ( 330,000 ) agus trí chéad nócha míle ( 390,000 ) .
b'é jasenovač an sluachampa géibhinn ba tábhachtaí a cuireadh ar bun do na seirbigh sa chróit , nó shíothlaigh thart ar leathchéad míle de sheirbigh ansin .
deirtear go raibh na saighdiúirí gearmánacha féin chomh scanraithe ag cruálacht na séiléirí crótacha is gur iarr siad orthu srianta a chur lena dtart fola .
cé nach raibh meas an duine dhaonna ag na naitsithe ar na slavaigh , bhí comhghuaillithe slavacha acu , ar nós na náisiúnaithe úcráineacha , na slóvacach agus na gcrotach féin , agus cuid acu seo ag cabhrú leis na naitsithe giúdaigh a mharú .
tar éis an tsaoil , bhí an frith-ghiúdachas coitianta go leor in oirthear na heorpa .
cé gur fágadh cruachás na ngiofóg faoi scáth na ngiúdach i ndiaidh an dara cogadh domhanda , tá lucht an tsaineolais ag teacht ar an gconclúid , ar na saolta seo , go bhfuair céatadán ní b'airde acusan bás san uileloscadh ná de na giúdaigh féin .
ó bhí dímheas ag an gcosmhuintir orthu ina lán tíortha , bhí sé ní b'fhusa ag na naitsithe iad a locadh agus a mharú .
bhí dlíthe frith-ghiofógacha i bhfeidhm ina lán tíortha , an ghearmáin san áireamh , i bhfad roimh theacht na naitsithe , leis .
bhí fadhbanna ag na hidé-eolaithe naitsíocha leis na giofóga ar dtús , ó bhí sé soiléir ó thús gur `` airigh '' ab ea iad na giofóga de réir an tsainmhínithe scolártha .
b'as an bpuinseáib a tháinig siad go dtí an eoraip , agus iad ag labhairt teanga atá cosúil le teangacha ind-airíocha na hindia .
mar sin féin , ní raibh ag éirí leo sa tsochaí chomh maith agus ba chóir don chine cheannasach , agus ar ndóigh , ní fhéadfadh na naitsithe a admháil nach raibh ciall ar bith lena gcuid teoiricí cine .
sa deireadh , rith an míniúchán leo go raibh na giofóga i ndiaidh an fhuil uasal a bhá , agus an oiread daoine ar beagán feabhais á meascadh tríothu idir an india agus an eoraip .
anois , bhí siocair mhaith faighte leis na giofóga a mharú , siocair a raibh cuma na heolaíochta uirthi , agus ní raibh le déanamh ach an obair a dhéanamh .
díolmhaíodh dreamanna beaga de na giofóga ón uileloscadh , toisc iad a bheith `` sách glan '' ó thaobh an chine de , ach ní raibh an formhór mór acu chomh hádhúil sin .
thairis sin , na horduithe a d'eisigh heinrich himmler i dtaobh na ngiofóg , chuir siad ar ceal cuid de na rialúcháin a bhí i bhfeidhm roimhe sin faoi na dreamanna eisceachtúla seo a fhágáil ina mbeo .
ba mhinic a cuireadh sna geiteonna céanna leis na giúdaigh iad , agus má chuaigh aon dream eile bealach céanna an bháis leo siúd , b'iad na giofóga iad .
meastar go bhfuair duine as gach triúr , nó fiú duine as gach beirt , de ghiofóga na heorpa bás sna sluachampaí báis .
b'é polasaí oifigiúil himmler , de réir mar a d'ordaigh sé ar an gcúigiú lá déag de mhí na samhna sa bhliain 1943 , go raibh na giofóga ar aon leibhéal leis na giúdaigh mar chine , agus gur chóir iad a chur sna campaí céanna .
in oirthear na heorpa , mharaigh na heinsatzgruppen cuid mhór de na giofóga le meaisínghunnaí .
thairis sin , bhaintí úsáid as na carranna gáis .
tachtadh na sluaite móra acu i seomraí gáis na gcampaí báis fosta , ach bhí an oiread sin fuatha ag na séiléirí orthu is gur minic a lámhach siad na giofóga go díreach nuair a bhí siad ag tuirlingt ón traein , gan iad a dhúnadh sna seomraí gáis .
uair amháin ar a laghad , chuaigh táinrith sna giofóga nuair a thosaigh na séiléirí á marú mar sin .
ansin , ní raibh de bhealach éalaithe acu ach bealach an tseomra gáis , agus b'ansin a chuaigh siad isteach , ag sileadh , de réir chosúlachta , go mbeidís slán sábháilte ansin .
bhí rialtais na gcomhghuaillithe , go háirithe na hungáraigh is na rómánaigh , an-sásta cuidiú leis na gearmánaigh na giofóga a dhíothú .
bhunaigh na rómánaigh , fiú , campaí géibhinn dá gcuid féin do na giofóga .
scríobh hitler ina leabhar nach raibh sna máisiúin ach balbháin de chuid na comhcheilge giúdaí , agus go raibh siad ag scaipeadh síochánachais a bhí ag cur fearúlacht agus cogúlacht an fhir ghearmánaigh ó mhaith .
ar an ochtú lá de mhí eanáir sa bhliain 1934 , choigistigh roinn gnóthaí inmheánacha na gearmáine maoin agus fáltas na gcraobhacha máisiúnacha , agus cuireadh cosc leis an máisiúnachas ar fad .
aon duine a bhí ina mháisiún nuair a shealbhaigh hitler an chumhacht sa ghearmáin , ní raibh cead aige ballraíocht a lorg i bpáirtí na naitsithe ná oifig phoiblí a shealbhú .
dhearc an páirtí ar na máisiúin mar naimhde ar chúiseanna idé-eolaíochta ( seachas ar chúiseanna ciníochais ) , agus sna campaí géibhinn dóibh , chaithfidís triantán dearg a chaitheamh lena stádas mar chimí polaitiúla a thaispeáint don tsaol ina dtimpeall .
is deacair a rá , cé mhéad máisiún a maraíodh sna campaí géibhinn .
creidtear go bhfuil an figiúr ceart suite idir ochtó míle agus dhá chéad míle .
fuair thart ar chéad míle cumannach bás sna campaí géibhinn .
roimhe sin , rinneadh turgnaimh mhíochaine ar chuid acu , agus x-ghathanna á ndíriú orthu le hiad a aimridiú .
bhí an homaighnéasacht an-fheiceálach i mbeirlín sna blianta idir an chéad chogadh domhanda agus coup d'état na naitsithe , agus na buachaillí bána á dtaispeáint féin go hoscailte ina gcuid clubanna agus áiteanna teagmhála .
bhí gluaiseacht láidir ann ag éileamh saoirse agus cearta do na homaighnéasaigh , agus an siciatraí magnus hirschfeld ag tacú leis an ngluaiseacht mar shaineolaí .
sa bhliain 1919 , bhunaigh hirschfeld institiúid eolaíochta le staidéar agus taighde a dhéanamh ar chollaíocht an duine , institiúid a bhí an-fhorásach lena linn féin .
is é an tátal a bhain hitler agus na naitsithe as seo , ar ndóigh , ná go raibh comhcheilg idirnáisiúnta na ngiúdach ag iarraidh saobhadh gnéis a scaipeadh i measc na ngearmánach leis an gcine airíoch a chur ar an drabhlás .
ba ghiúdach é an dochtúir hirschfeld féin .
naimhde idé-eolaíochtúla ab ea iad na homaighnéasaigh freisin , nó ba chuid lárnach d'fhealsúnacht na naitsithe `` cine ceannasach '' a chur ag rialú an domhain , agus bhí sé tábhachtach tuilleadh clainne a choimpeart is a iompar leis an gcuspóir sin a bhaint amach .
thairis sin , bhí na gnáth-réamhbhreithiúnais i dtaobh na homaighnéasach an-leitheadúil i measc na naitsithe agus na ndaoine eile , agus eagla ar roinnt mhaith acu gur `` galar '' intolgtha agus inaistrithe ab ea é an homaighnéasachas .
agus an méid sin ráite , is gá a phointeáil amach go raibh cuid mhaith homaighnéasach le fáil i measc na naitsithe , na boic mhóra fiú , nuair nach raibh an ghluaiseacht ach ag teacht ar an bhfód .
bhí an homaighnéasacht sách coitianta i measc na bhfreikorps , na n-óglach frith-chumannach ar fruilíodh cuid mhaith de na luath-naitsithe as a measc .
bhí a fhios ag uasal agus ag íseal , mar shampla , gur homaighnéasach ab ea é ernst röhm , bunaitheoir agus ceann feadhna na dtrúipéirí ruathair ( sa ) .
i bhfad i ndiaidh an chogaidh , chuimhnigh an scríbhneoir gearmánach heinrich böll ar an ngraifín a chonaic sé ar bhalla in köln i luathbhlianta na naitsithe : sa - ársch waschen - röhm kommt !
( `` seo chugainn röhm anois , a thrúipéirí ruathair , nígí an tóin ina araicis ! '' )
d'athraigh an scéal , áfach , nuair a tháinig hitler i seilbh na cumhachta .
cuireadh röhm ar an taobhlíne i ngluaiseacht na naitsithe féin , agus sa deireadh , maraíodh é ar oíche na lann mór , sa bhliain 1934 .
ina dhiaidh sin , thosaigh na naitsithe ag cimiú homaighnéasaigh go córasach agus a seoladh go dtí na sluachampaí géibhinn .
cé nach raibh aon dream reiligiúnda eile seachas na giúdaigh le cur de dhroim an domhain , dhírigh na naitsithe ar sheicteacha áirithe ar dhóigh ar leith , agus iad den tuairim gur naimhde idé-eolaíochtúla as an ngnáth a bhí iontu .
creidtear go bhfuair thart ar mhíle dhá chéad bibelforscher bás sna campaí géibhinn .
`` taighdeoirí bíobla '' nó `` bíoblóirí '' is brí leis an bhfocal bibelforscher , agus is ionann iadsan agus finnéithe iáivé ar a bhfuil aithne againn inniu .
maraíodh lear mór sagart caitliceach sa pholainn , agus na naitsithe ag iarraidh lucht léinn na tíre sin a léirscrios agus an pholainnis a iompú ina canúint labhartha gan traidisiún liteartha .
thairis sin , má bhí sloinne giúdach ar shagart , nó gaolta giúdacha aige , bhí an dainséar ann go marófaí mar ghiúdach é , nó bhí frith-ghiúdachas na naitsithe bunaithe ar an gciníochas , seachas ar an reiligiún .
mar sin , ní raibh an t-iompaitheach críostaí de bhunadh giúdach slán ná sábháilte i ríocht na naitsithe , má fuarthas amach faoina chúlra .
ar ndóigh , bhí cuid mhaith sagart agus ministéaraí ag cáineadh polasaithe frith-ghiúdacha na naitsithe , agus iad i nguais a gcimithe nó a gcurtha chun báis ar chúiseanna polaitíochta - ní raibh ruspa ná rófhulaingt ag na naitsithe le haon chineál freasúra .
mar shampla , cuireadh an teaspag clemens august von galen i mbraighdeanas baile nuair a cháin sé go poiblí an feachtas eotanáise .
gearmánach ab ea é an teaspag von galen , agus dearcadh náisiúnaíoch tírghráúil aige , rud a shábháil ó chinniúint ní ba mheasa é .
iad siúd sna tíortha forghafa a lochtaigh polasaithe na naitsithe , ní raibh siadsan leath chomh hádhúil .
mar sin , maraíodh an sagart cairmilíteach ollannach titus brandsma le hinstealladh nimhe i gcampa géibhinn dachau i mí iúil na bliana 1942 .
cimíodh i dtús na bliana é , nuair a bhí sé ag áitiú ar eagarthóirí na nuachtán caitliceach san ollainn gan forógraí bolscaireachta na naitsithe a chur i gcló .
scéal ar leith é scéal maksymilian maria kolbe .
roimh an dara cogadh domhanda , bhí an bráthair proinsiasach seo ina bholscaire coimeádach agus é ag cáineadh an chaipitlíochais , an chumannachais , an impiriúlachais agus an tsiónachais ina chuid scríbhinní .
tá an chuma ar an scéal , fiú , go raibh blas frith-ghiúdachais ar chuid mhaith dár scríobh sé .
nuair a d'ionsaigh na naitsithe a thír dhúchais , áfach , d'iompaigh sé amach ina chosantóir cróga ag na giúdaigh a bhí ag éalú ó na naitsithe , agus é ag tairiscint farais agus dídine do chuid mhaith acu .
sa deireadh thiar thall , chimigh na naitsithe é .
in auschwitz dó , thairg sé é féin a íobairt thar cionn fear a bhí le cur chun báis , arbh ainm do franciszek gajowniczek .
ghlac na naitsithe leis an tairiscint , agus básaíodh kolbe .
maidir leis an bhfear a shábháil sé , mhair sé beo go dtí an bhliain 1995 .
chanónaigh an eaglais chaitliceach maksymilian kolbe sa bhliain 1982 , agus is é naomhphatrún na bpríosúnach é .
bhí cuid mhór den eaglais phrotastúnach - is é sin , na soiscéalaigh liútaránacha - sa ghearmáin míshásta le frith-ghiúdachas agus frith-chríostaíocht na naitsithe .
nuair a d'fhéach na naitsithe lena n-idé-eolaíocht a chur i bhfeidhm ar an eaglais phrotastúnach , thug cuid mhór de na fíréin droim láimhe leis an eaglais oifigiúil , agus iad ag teacht le chéile ar chúla téarmaí faoi choimirce na heaglaise rúnda , bekennende kirche .
chaith martin niemöller , bunaitheoir na heaglaise rúnda , na blianta fada i mbraighdeanas , agus cuireadh dietrich bonhoeffer , ministéir eile a bhí gníomhach san eaglais sin , chun báis i ndiaidh na hiarrata marfaí a thug claus schenk von stauffenberg ar hitler ar an bhfichiú lá de mhí iúil den bhliain 1944 .
cuireadh na céadta milliúin de dhaoine easlána chun báis , ó b'é tuairim na naitsithe é gur cur amú acmhainní ab ea é a leithéidí a choinneáil beo .
thairis sin , ní raibh siad ag réiteach go rómhaith leis an bhféiníomhá de na gearmánaigh mar `` chine osdaonna airíoch '' a bhí á scaipeadh i mbolscaireacht na naitsithe .
amach ó dhaoine le dia a bhí ar chiall an pháiste agus ar chreapaltáin nach raibh lúth ceart na ngéag acu , básaíodh cuid mhaith daoine a raibh titimeas orthu .
thairis sin , fuair cuid mhaith de dhaoine aimridiú in aghaidh a dtola féin .
tháinig na coireanna seo i gcrích de thoradh an tionscadail eotanáise ar ar thug na naitsithe t-4 - as tiergartenstrasse 4 ( `` 4 , sráid ghairdín na nainmhithe '' ) , arbh é sin seoladh oifigí riaracháin na scéime i mbeirlín .
cuireadh tús leis an gclár eotanáise seo sa bhliain 1939 , agus baineadh an-úsáid as torthaí an tionscadail ina dhiaidh sin mar mhúnla do na mórchampaí géibhinn agus léirscriosta .
ní raibh mórán afracánaigh ná áisigh ina gcónaí sa ghearmáin i mblianta an uilelosctha , ach is léir go raibh an beagán féin i nguais mhór , agus an cineál polasaithe ciníochais a bhí i bhfeidhm sa tír .
b'iad `` bastairt dhúiche na réine '' an dream ab fheiceálaí acu .
nuair a d'fhorghabh na francaigh dúiche na réine in iarthar na gearmáine i ndiaidh an chéad chogadh domhanda , bhí cuid mhaith saighdiúirí gorma ó choilíneachtaí afracánacha na fraince ar garastún sa dúiche , agus is follasach gur leag daoine acu suas roinnt chailíní áitiúla , mar a rinne lear maith de na saighdiúirí francacha eile .
ina leabhar mein kampf , scríobh hitler go raibh na francaigh tar éis gormaigh a gharastúnú i ndúiche na réine d'aonturas le `` glaineacht an chine ghearmánaigh '' a chur ó mhaith .
nuair a tháinig na naitsithe i seilbh na cumhachta , ní raibh siad mall ag locadh na `` mbastart '' ná á gcaitheamh i dtóin phríosúin . haimrídíodh cuid mhór acu , agus maraíodh roinnt eile sna campaí géibhinn nó sna `` turgnaimh mhíochaine '' .
páistí nó déagóirí ab ea iad na `` bastairt '' nuair a thosaigh réimeas na naitsithe .
bhí gormaigh fhásta ina gcónaí sa ghearmáin freisin , agus iad tagtha go dtí an tír mar mhic léinn , mar ealaíontóirí nó mar lucht ceirde .
ós rud é go raibh coilíneachtaí ag na gearmánaigh féin san afraic go dtí gur bhain an fhrainc is an bhreatain mhór díobh iad tar éis an chéad chogadh domhanda , bhí gormaigh as na tíortha seo ag cur fúthu sa ghearmáin le fada an lá , freisin : iar-shaighdiúirí a chuir cogadh ar son na gearmáine , nó iar-státseirbhísigh i gcóras riaracháin na gcoilíneachtaí .
is dócha nach raibh fáilte roimh chuid mhaith de na daoine seo i measc a muintire a thuilleadh , agus mar sin , ní raibh de rogha acu ach imirce a dhéanamh go dtí an ghearmáin féin .
fuair cuid mhaith acu siúd iad féin cimithe ag na gearmánaigh , agus ní raibh sé as an ngnáth gur maraíodh iad mar `` naimhde cine '' .
is éadócha go bhfaighfidh muid amach choíche cá mhéad a básaíodh san uileloscadh .
d'éirigh leis na saineolaithe , áfach , meastacháin réasúnta inchreidte a oibriú amach .
le déanaí , tháinig cáipéisí sasanacha agus sóivéadacha chun solais a thugann le fios gur féidir gur maraíodh níos mó daoine ná mar a chreidtí go nuige seo .
agus an méid sin ráite , is gnách glacadh leis na figiúirí seo leanas :
sa tríú heagrán dá shaothar ceannródaíochta , the destruction of the european jews , mheasúnaigh raul hilberg gur bhásaigh 5.1 milliún giúdach le linn an uilelosctha , má chuirtear san áireamh iad siúd a stiúg le hocras is le cruatan na ngeiteonna ( thart ar ocht gcéad míle ) , iad siúd a lámhachadh amuigh faoin aer ( milliún agus ceithre chéad míle ) , agus iad siúd a básaíodh sna campaí ( suas le dhá mhilliún agus naoi gcéad míle ) .
go ginearálta , meastar go raibh hilberg ag iarraidh fanacht ar an gceann caol den scéal , nó níor thug sé aird ach ar na básanna a bhí ar taifead , agus é ag seachaint an cineál meastacháin a bheadh bunaithe ar na staitisticí .
bhí cur chuige den tsaghas chéanna ag martin gilbert , an staraí sasanach , ina shaothar atlas of the holocaust .
is é an toradh a fuair seisean ná cúig mhilliún agus seacht gcéad caoga míle giúdach , nó bhí figiúirí na ngiúdach a maraíodh sa rúis agus in áiteanna eile measúnaithe ní b'airde aige .
bhain lucy dawidowicz úsáid as figiúirí na ndaonáireamh réamhchogaidh , agus is é an toradh a fuair sise ná cúig mhilliún naoi gcéad tríocha ceithre mhíle giúdach .
bhí cuid mhór giúdach in oirthear na heorpa ina gcónaí sna steitleanna , is é sin , i sráidbhailte beaga dá gcuid féin nach raibh ag clárú na mbreitheanna ná na mbásanna ar aon dóigh shásúil .
mar sin , tá sé sábháilte a rá go bhfuil an figiúr sin níos ísle ná an fhírinne .
thairis sin , is iomaí taifead oifigiúil a chuaigh le tine nó a cailleadh ar bhealach éigin eile i mblianta an chogaidh .
sa ghearmáin féin , tá an tollamh wolfgang benz , agus é ag obair d'ollscoil teicneolaíochta bheirlín , ar duine de na scoláirí is údarásúla i leith an uilelosctha .
is é an meastachán a d'fhoilsigh seisean ina leabhar dimension des volksmords ( `` diminsiún an chinedhíothaithe '' , 1991 ) ná go bhfuil líon na mbásanna suite idir cúig mhilliún trí chéad míle agus sé mhilliún dhá chéad míle .
is í an uimhir atá le léamh ar encyclopedia of the holocaust ( `` ciclipéid an uilelosctha '' , 1990 ) le yisrael gutman agus robert rozett ná 5.59-5.86 milliún giúdach .
rinne na naitsithe an-ródach ar na dreamanna seo leanas freisin , ach dealraíonn sé nach raibh siad á mbailiú go córasach le haghaidh a maraithe , mar a rinne siad leis na giúdaigh agus leis na dreamanna eile thuas .
thairis sin , rinne an rialtas cróiteach , is é sin , an páirtí ústasa , géarleanúint ar na seirbigh beag beann ar na naitsithe a raibh siad ag comhoibriú leo .
fuair 330,000 - 390,000 seirbeach bás san fheachtas seo .
is féidir achoimre na meastachán éagsúil ar líon na n-íobartach a fháil in atlas idirlín na staire a chuir matthew white ar fáil .
go gairid i ndiaidh an dara cogadh domhanda , bhí na milliúin de dhaoine ag iarraidh tasc nó tuairisc a muintire agus a gcuid cairde is aitheantas a fháil .
in imeacht na mblianta , tháinig maolú ar na hiarrachtaí seo de réir a chéile .
mar sin féin , tá sé ag éirí coitianta arís , ina measc siúd ar cailleadh daoine gaoil leo san uileloscadh , dul ar lorg sonraí faoi chinniúint a muintire .
tá yad vashem ag coinneáil bunachar sonraí inchuardaithe ar fáil a bhfuil trí mhilliún ainm i dtaisce ann , is é sin , beagnach duine as gach beirt de na giúdaigh a básaíodh san uileloscadh .
is féidir an bunachar sonraí seo a chuardach tríd an idirlíon nó san áit féin .
ón mbliain 1933 ar aghaidh , chuir na naitsithe bun le sraith de champaí daorbhroide sa ghearmáin féin le cimí polaitiúla agus daoine `` neamhthaithneamhacha '' eile a choinneáil iontu .
údaráis áitiúla a bhunaigh cuid mhór de na campaí seo .
de réir a chéile , áfach , tháinig córas lárnaithe an riaracháin i seilbh na gcampaí seo , agus tháinig na campaí móra géibhinn ar an bhfód sna sálaí ag na mionchampaí seo .
sa bhliain 1939 , bhí sé champa móra ag obair cheana , agus iad suite sa pholainn .
de réir mar a bhí an cogadh ag dul ar aghaidh , d'iompaigh na campaí géibhinn ina lárionaid dúnmharfóireachta , céastóireachta agus sclábhaíochta do na giúdaigh agus na cimí cogaidh .
le linn an chogaidh , tógadh campaí nua ar fud na heorpa , go háirithe in aice leis na pobail mhóra ghiúdacha , nó áit a raibh cuid mhór intleachtóirí polannacha , giofóga nó cumannaigh ag cur fúthu .
bhí an chuid ba mhó de na campaí seo suite i ngobharnóireacht ghinearálta na polainne .
mar sin féin , bhí ceann , ar a laghad , i ngach tír dá raibh forghafa ag na saighdiúirí gearmánacha .
d'úsáidtí traenacha earraí leis na príosúnaigh a iompar go dtí na campaí , agus is iomaí cime a shíothlaigh ar an traein sular bhain sé amach a ceann scríbe .
bhí campaí géibhinn sa ghearmáin féin .
ós rud é nár theastaigh ón lucht rialtais súil na ngearmánach a tharraingt ar an uileloscadh , ní rabhthas ag cur cimí chun báis sa tír dhúchais féin , ach is iomaí príosúnach a bhásaigh de dheasca na ndroch-choinníollacha sna campaí seo , agus cuireadh cuid mhór acu chun báis ar bhealach ní ba choinbhinsiúnta ná na seomraí gáis .
is iomaí scoláire a deir gurbh í oíche na gloine briste ( reichskristallnacht ) a chuir tús leis an uileloscadh .
ar an naoú lá de mhí na samhna sa bhliain 1938 , rinneadh ionsaithe brúidiúla ar na giúdaigh ar fud na gearmáine .
tugadh drochíde do na daoine féin , agus chuaigh léirscrios ar a gcuid maoin saolta .
fuair cead giúdach , a bheag nó a mhór , bás sa teagmháil seo , agus cimíodh tríocha míle acu sna campaí géibhinn .
rinneadh dochar nó scrios ar seacht míle siopa de chuid na ngiúdach , agus ní raibh sionagóg sa ghearmáin nach ndearnadh damáiste de chineál éigin uirthi .
bhí imeachtaí den chineál chéanna ar siúl i vín san am céanna .
le linn an dara cogadh domhanda , rinne pobail áitiúla géarleanúintí ar a gcuid comharsan giúdach anseo agus ansiúd sna tíortha forghafa .
fuair cuid de na géarleanúintí seo spreagadh ó na gearmánaigh , agus tháinig an chuid eile go spontáineach , cosúil le géarleanúint iasi sa rómáin ar an 30ú lá de mhí an mheithimh sa bhliain 1941 , agus imeachtaí jedwabne sa pholainn .
mharaigh póilíní románacha agus muintir rómánach na háite 14,000 giúdach in iasi .
i jedwabne , fuair uimhir de ghiúdaigh atá idir 380 agus 1,600 bás i lámha a gcuid comharsan polannach .
bhí scéim eotanáise t-4 ( tiergartenstrasse 4 , ainmnithe as seoladh na ceanncheathrún a bhí ag stiúradh na scéime ) dírithe ar `` ghlaineacht oidhreachtúil na ngearmánach '' a chosaint .
cuireadh dhá chéad míle duine chun báis sna blianta 1939-1941 .
easláin de chineálacha éagsúla a bhí ann , daoine a raibh titimeas orthu , nó galar intinne , nó máchail ar an gcorp nó ar an intinn .
de réir an aicmiúcháin oifigiúil , bhí na dreamanna seo thíos le cur chun báis , nó an chuid acu a bhfuarthas ceadúnas a maraithe ó na dochtúirí a rinne scrúdú orthu :
básaíodh na hothair i ngrafeneck in aice le stuttgart , áit ar baineadh triail as an chéad seomra gáis ; in hartheim san ostair in aice le linz ; hadamar , áit ar bhain toit an chréamatóiriam súil na háite ar a raibh ag titim amach ; i mbernburg an der saale ; i mbrandenburg an der havel , áit a raibh campa géibhinn brandenburg-gorden freisin ; agus i sonnenstein i bpírna , i gcóngar do dresden .
i ndiaidh an ionsaí a rinneadh ar an bpolainn , bhunaigh na naitsithe geiteonna do na giúdaigh agus na giofóga .
b'ansin a chaith na giúdaigh deireadh a saoil , go néata faoi shúil ghéar na ngearmánach agus gan bhealach éalaithe , agus mura bhfuair siad bás leis an ocras agus na galair a bhí ag rith damhsa sna geiteonna , tugadh go dtí na seomraí gáis iad sa deireadh .
b'é geiteo vársá an ceann ba mhó , nó bhí cónaí ar 380,000 duine ansin , agus bhí thart ar 160,000 duine fáiscthe isteach i ngeiteo lodz , an dara ceann ba mhó acu , ach bunaíodh geiteonna den chineál seo ina lán áiteanna ar fud na heorpa forghafa sna blianta 1940-1941 .
ní raibh siad cosúil le sráidbhailte na bpobal áitiúil giúdach .
b'fhearr a rá gur príosúin phlódaithe a bhí iontu .
mar shampla , siúd is gur dúnadh an tríú cuid de mhuintir vársá sa gheiteo , ní raibh ach 2.4 % d'achar na háite fágtha faoi na daoine seo .
ní cúis iontais é go raibh na céadta míle ag fáil báis le fiabhras breac agus le galair thógálacha eile sna geiteonna seo .
ar an naoú lá déag de mhí iúil sa bhliain 1942 , d'eisigh heinrich himmler , ceann feadhna ss , ordú faoi aslonnú na ngiúdach ó na geiteonna go dtí na campaí báis .
trí lá ina dhiaidh sin , tugadh an chéad lastas traenach de ghiúdach ó vársá go dtí treblinka , áit ar tachtadh 300,000 duine ó vársá amháin i rith an chéad dhá lá déag is dhá scór eile .
is iomaí geiteo eile a chaill a dhaonra go hiomlán , agus na daoine á dtabhairt go dtí na seomraí gáis .
d'éirigh na giúdaigh amach in éadan na naitsithe in áiteanna , go háirithe i vársá agus i mbiałystok , ach má d'éirigh féin , chloígh na naitsithe na ceannairceoirí le lámh láidir .
taobh amuigh de na campaí géibhinn , mharaigh na naitsithe agus lucht a dtacaíochta milliún agus sé chéad míle giúdach amuigh faoin spéir , go háirithe sa bhliain 1941 , sular thosaigh an tuileloscadh i gceart sna sluachampaí .
nuair a thosaigh an t-ionradh ar an aontas sóivéadach , chuaigh scuaid an bháis ( einsatzgruppen ) isteach sna sálaí ag an arm , agus iad ag marú rompu , idir pholannaigh , fheidhmeannaigh chumannacha , agus ghiúdaigh .
b'iad na polannaigh an chéad targaid a bhí ag na scuaid seo , nó sa bhliain 1940 , rinne siad oibríocht ar ar tugadh ausserordentliche befriedungsaktion , is é sin , oibríocht neamhghnách cheansaithe , agus is é an cuspóir a bhí leis an oibríocht seo ná aos léinn na polainne a locadh , a chimiú agus a mharú .
gabhadh tríocha míle duine , agus sa deireadh , maraíodh seacht míle acu .
nuair a tháinig samhradh na bliana 1941 , bhí na scuaid ag cromadh ar na giúdaigh .
rinneadh an chéad mhór-ródach ar na giúdaigh i mbiałystok ar an aonú lá fichead de mhí an mheithimh sa bhliain chéanna , agus bhí dhá mhíle is dhá chéad giúdach thíos leis .
ina dhiaidh sin , chuaigh an marú ar aghaidh agus é fiú ag dul i méadaíocht .
mharaigh fórsaí gearmánacha an ss míle go leith de ghiúdaigh i gkaunas ar an séú lá fichead de mhí an mheithimh .
mharaigh tacadóirí úcráineacha na naitsithe 4,000 giúdach i lviv i ndeireadh mhí an mheithimh agus i dtús mhí iúil sa bhliain 1941 .
ó mhí mheán fómhair go deireadh na bliana céanna , chuaigh an ródach ar fud na polainne , na liotuáine , na húcráine agus na laitvia .
básaíodh corradh is 33,000 giúdach i mbabi yar .
mharaigh comhoibrithe laitviacha na naitsithe ( cománlach arajs ) 25,000 duine i rumbula .
in odessa , b'iad na fórsaí rúmánacha a bhí i mbun oibre , agus chuir siad 36,000 duine chun báis .
ag naoú daingean kaunas agus i bpaneriai , b'iad na gearmánaigh féin a rinne an marú , is é sin , an ss , agus fuair 19,000 duine bás i gkaunas agus 40,000 duine i bpaneriai ( sa bhliain 1944 , shroich an dara figiúr seo 100,000 ) .
ar feadh cúig mí , fuair 100,000 giúdach bás in aghaidh na míosa .
nuair a tháinig deireadh na bliana 1943 , bhí 900,000 giúdach eile básaithe ar an dóigh seo , ach ní raibh an obair ag dul ar aghaidh sách sciobtha le lucht ceannasaíochta na naitsithe a shásamh .
i ndeireadh na bliana 1941 agus i dtús an chéad bhliain eile , chrom siad ar an bhfuascailt deiridh ( endlosung ) a chur i gcrích , is é sin , díothú iomlán na ngiúdach san eoraip .
sa bhliain 1941 , bunaíodh `` stát náisiúnta na cróite '' le hurraíocht na naitsithe , agus b'iad na seirbigh , thar aon dream eile , a bhí thíos leis sin .
bhí seirbigh á ndó ina mbeo istigh ina gcuid eaglaisí , á marú ag scuaid bheaga bháis , na `` triúraithe dubha '' ( ní bhíodh ar scuad den chineál seo , go minic , ach triúr ) , agus iad ag dul ó shráidbhaile beag go sráidbhaile beag , ag tabhairt nimhe do na madraí , ag caitheamh daoine beo síos i bpoill doimhne sa talamh agus ag martrú na ndaoine a bhí cimithe acu .
bhí campa báis ag na crótaigh le haghaidh na seirbeach i jasenovač sula raibh gású na ngiúdach tosaithe ag na naitsithe , agus chreathnaigh na naitsithe féin roimh chruálacht na gcrotach ansin , cé go raibh siad le scéimeanna díothaithe a chur i gcrích ina gcuid campaí féin go gairid ina dhiaidh sin .
i mí na nollag 1941 , d'oscail na naitsithe chelmnó , an chéad champa báis .
tháinig seacht gcinn de na campaí seo ar an bhfód i ndeireadh na dála .
ní raibh de chuspóir leis na campaí seo ach daoine a chur chun báis ina sluaite síoraí ar scála na tionsclaíochta .
níorbh ionann na campaí báis seo agus na campaí géibhinn nó na campaí daorbhroide , ina raibh na daoine á gcoinneáil i ndaoirse ag obair go crua , nó cé go raibh na séiléirí brúidiúil agus an bia gann sna campaí eile sin , ní raibh gléasra teicneolaíochta leis na cimí a mharú in úsáid ach sna fíor-champaí báis .
fuair breis agus trí mhilliún giúdach bás sna campaí sluamharaithe .
b'é an gnáthmhodh oibre sna campaí seo ná na príosúnaigh a ghlasáil istigh i seomraí gáis lena dtachtadh le gás nimhe - zyklon b ( hidriginchiainíd ) nó aonocsaíd charbóin a bhí i gceist .
ansin , ba nós corpáin na gcimí a chur trí tine i gcréamatóiriamaí móra .
i sobibór , chaití na corpáin sa mhullach ar a chéile agus iad á ndó ansin .
an luaith a gheibhtí mar seo , chuirtí sa talamh nó leis an ngaoth í .
sa bhliain 1942 , thosaigh an tréimhse ba mhó léirscrios den uileloscadh le hoibríocht reinhard , agus hosclaíodh na campaí báis i mbełżec , i sobibór , agus i dtreblinka .
roimh mhí deireadh fómhair 1943 , maraíodh breis is 1.7 milliún giúdach i dtrí champa `` reinhard '' .
b'é auschwitz-birkenau an campa ba mhó den chineál seo .
bhí idir champa daorbhroide ( auschwitz ) agus campa báis ( birkenau ) ann .
i mbirkenau , bhí ceithre sheomra gáis ag obair , agus a chréamatóiriam ag gach ceann acu .
fuair timpeall is 1.6 milliún giúdach bás sna campaí seo , ina measc siúd 438,000 giúdach ón ungáir a maraíodh i rith cúpla mí .
thairis sin , tachtadh 75,000 polannach agus homaighnéasach ansin , maille le 19,000 giofóg .
nuair a shroich an obair buaic na héifeachtúlachta , bhí timpeall is ocht míle duine á marú in aghaidh an lae i mbirkenau .
ag baint amach na gcampaí seo dóibh , chaithfeadh na príosúnaigh a gcuid airgid , seodra agus rudaí eile den chineál sin a thabhairt uathu , agus baineadh an folt gruaige de na mná .
de réir doiciméad amháin de chuid na naitsithe , úsáideadh an ghruaig i ndéantús stocaí .
na cimí a bhí rólag le dul ag obair , chuaigh siad caol díreach go dtí an seomra gáis - uaireanta , bhí an chuma ar an bhfoirgneamh gur cithfholcadh a bhí ann seachas seomra gáis - agus nuair a bhí siad tachtaithe , cuireadh na corpáin trí thine .
na príosúnaigh a raibh sracadh éigin fágtha iontu , chuaigh siad ag obair i monarchanna timpeall an champa .
athchúrsáladh bróga , stocaí agus éadaí na gcimí ar mhaithe leis an gcogadh , cuma cé acu ar cuireadh cime áirithe chun báis ar an toirt nó nár cuireadh .
daoine de na cimí , cuireadh ag bailiú na gcorpán iad , agus chaithfidís na fiacla óir a bhaint de dhrandal na marbhán .
nuair a bhí fórsaí armtha na gcomhghuaillithe ag cúngú isteach ar na gearmánaigh i ndeireadh na bliana 1944 , chinn na naitsithe ar na campaí báis a thréigean , na cimí a sheoladh siar agus an fhianaise a dhíothú , le nach bhféadfadh a gcuid naimhde a aithint céard a bhí déanta acu .
na cimí a bhí ar an dé deiridh cheana i ndiaidh na míonna nó na mblianta a chaith siad ar bheagán bia faoi bhráid na séiléirí brúidiúla , chaithfidís fiche éigin ciliméadar , nó níos mó fós , a chur díobh ag tarraingt ar stáisiún na traenach .
ansin , cuireadh ar bord traenach iad nach raibh ach vaigíní lastais inti , agus iad féin oscailte , i gcruth is nach raibh cosaint ar bith iontu ar anró na haimsire .
ina dhiaidh , chaithfidís mórshiúl eile a chur díobh le campa eile a bhaint amach .
ar ndóigh , ba nós leis na seiléirí na fágálaigh a mharú le hurchar ar an toirt .
b'é an mórshiúl báis ba mhó agus ba mhíchlúití ná an ceann i mí eanáir 1945 , nuair a bhain an tarm dearg amach an pholainn .
naoi lá roimh theacht na sóivéadach go hauschwitz , sheol na gardaí ón ss 60,000 príosúnach as an gcampa i dtreo wodzislaw , 56 chiliméadar ar shiúl , áit ar cuireadh ar bhord na dtraenach lastais iad le dul go dtí campaí eile .
fuair 15,000 duine bás le linn an mhórshiúil áirithe seo , agus d'éag timpeall ar 100,000 giúdach ar na siúlta seo go léir .
i mí iúil 1944 , tháinig na sóivéadaigh trasna ar an chéad mhórchampa naitsíoch , majdanek .
b'iad na sóivéadaigh ba túisce a bhain amach auschwitz , leis .
an chuid ba mhó de na campaí a thit leis na sóivéadaigh , bhí siad fágtha folamh cheana féin i ndiaidh na mórshiúlta .
ghabh fórsaí meiriceánacha agus sasanacha campaí eile , ar nós bergen-belsen ar an 15 aibreán 1945 .
bhí 60,000 cime sa champa sin , ach fuair duine as gach ceathrar bás go gairid ina dhiaidh sin , ó nach raibh teacht aniar ar bith fágtha iontu i ndiaidh bhlianta na drochíde .
ó bhí fórsaí míleata na gearmáine an-láidir , agus inneall maith catha orthu , ní raibh íobartaigh an uilelosctha ábalta mórán a dhéanamh le cur ar a son féin in aghaidh na naitsithe .
agus an méid sin ráite , tá a fhios ag na staraithe roinnt mhaith iarrachtaí den chineál sin , go háirithe níos mó ná céad éirí amach faoi airm a rinne na giúdaigh .
b'é an cath ba mhó a chuir na giúdaigh ar na gearmánaigh ná éirí amach an gheiteo i vársá ó mhí aibreáin go dtí mí bealtaine sa bhliain 1943 .
bhí na gearmánaigh go díreach leis na giúdaigh dheireanacha a aslonnú go dtí na campaí báis .
ansin , chuaigh trodaithe de chuid eagraíocht chatha na ngiúdach ( polainnis : zydowska organizacja bojowa ) agus aontas míleata na ngiúdach ( zydowski zwiazek wojskowy ) chun cogaidh ar na gearmánaigh .
ní raibh na trodaithe ag iarraidh saoirse a bhaint amach , ach ba rogha leo bás a fháil go fiúntach i bpáirc an áir .
b'é an file giúdach , wladyslaw szlengel , b'fhearr a chuir an t-atmaisféar seo i bhfocail ina dhán kontratak ( `` an frithionsaí '' ) :
fuair an chuid ba mhó de na trodaithe bás , ach tháinig dornán acu slán agus chuir fúthu in iosrael .
bhí ceannaircí eile ann sna geiteonna , ach níor éirigh leis na giúdaigh in aon áit na saighdiúirí gearmánacha a chloí .
bhí ceannaircí móra i dtrí cinn de na campaí báis fosta .
i mí lúnasa 1943 , d'éirigh na cimí amach i gcampa báis treblinka .
cuireadh go leor foirgnimh trí thine , agus d'éalaigh 70 cime as an gcampa , ach fuair 1,500 duine bás .
cuireadh deireadh leis na gasuithe , áfach , ar feadh míosa .
i mí dheireadh fómhair 1943 , d'éirigh ní b'fhearr leis na ceannairceoirí i sobibór .
ansin , maraíodh aon fhear déag de chuid an ss , chomh maith le roinnt gardaí úcráineacha .
d'éalaigh trí chéad duine , is é sin , duine as gach beirt dá raibh cimithe i sobibór , agus tháinig caoga duine acu slán as an gcogadh .
b'éigean do na naitsithe an campa a dhúnadh ar fad i ndiaidh an éalaithe seo .
ar an 7 deireadh fómhair 1944 , d'éirigh na sonderkommandos ghiúdacha amach in auschwitz .
is éard a bhí i gceist leis na sonderkommandos na giúdaigh a bhí ag comhoibriú leis na gearmánaigh ag coinneáil na seomraí gáis ag obair .
shéid siad ceann de na créamatóiriamaí san aer leis an ábhar pléasctha a bhí smuigleáilte isteach ó mhonarcha na n-arm ag na mná a bhí ag obair ansin .
d'fhéach na príosúnaigh ansin le héalú ón gcampa , ach rugadh orthu go gairid , agus maraíodh gach mac máthar acu ina dhiaidh sin .
bhí treallchogaithe giúdacha ag cur catha ina lán tíortha , ar nós eugenio calo san iodáil mar shampla .
thairis sin , tháinig óglaigh ghiúdacha ó shainordú na palaistíne go dtí an eoraip le cuidiú lena gcuid comhreiligiúnaithe ansin .
bhí finnéithe iáive - nó ernste bibelforscher , na bíoblóirí dáiríre , mar a thugtaí orthu san am sa ghearmáin - a ngéarleanúint sa tríú reich .
ní raibh siad sásta dílseacht a thabhairt do pháirtí na naitsithe ná dul ar fiannas san arm , agus mar sin , caitheadh sna campaí géibhinn nó i dtóin phríosúin iad i mblianta an uilelosctha .
murab ionann agus na giúdaigh , na homaighnéasaigh agus na giofóga , a bhí á ngéarleanúint ar chúiseanna cine , polaitíochta agus sóisialta , b'é an reiligiún a tharraing fuath na naitsithe ar na finnéithe .
na finnéithe a bhí cimithe , bhí an rogha acu lá ar bith an campa géibhinn a fhágáil ach a gcreideamh a thréigean , dílseacht a mhionnú don stát naitsíoch , agus tacaíocht a ghealladh d'arm na gearmáine .
cuireadh timpeall is dhá mhíle déag acu go dtí na campaí géibhinn , agus iad ag caitheamh triantán purpartha mar shuaitheantas .
sa deireadh thiar , fuair dhá mhíle acu bás i mbraighdeanas na naitsithe .
an chuid acu nár cimíodh , fágadh dífhostaithe iad .
deir an dochtúir detlef garbe , staraí atá i gceannas ar áit chuimhneacháin neuengamme i hamburg : `` i dtaca le holc , ní féidir a shéanadh gurbh iad na finnéithe an ghluaiseacht reiligiúnda ba daingne a sheas an fód in aghaidh na n-iarrachtaí iad a chomhshamhlú leis an naitsíochas . ''
shábháil an rí christian a deich agus muintir na danmhairge an chuid ba mhó de ghiúdaigh na tíre trí iad a iompar faoi choim go dtí an tsualainn ar bháid iascaireachta .
thairis sin , na giúdaigh a bhí cimithe ag na naitsithe cheana féin , mhair rialtas na tíre ag áitiú ar na gearmánaigh iad a shaoradh .
nuair a d'fhill na giúdaigh seo abhaile , fuair siad a gcuid tithe agus maoin shaolta díreach mar a bhí siad roimhe sin , agus iad faoi chosaint an stáit idir an dá linn .
tá an taoire ar cheann de na 88 réaltbhuíon nua-aimseartha , agus tá sé ar cheann freisin de na 48 réaltbhuíon a bhí ar chatalóg tholamaes .
aoire bó nó treabhdóir atá ann , ach feictear air freisin mar fhaireoir béar , toisc go bhfuil sé in aice le réaltbhuíonta an bhéir mhóir agus an bhéir bhig .
tá an ceathrú réalta is gile ar spéir na hoíche , arcturus , le feiceáil ar an réaltbhuíon seo .
bootes an t-ainm laidine a thugtar air .
( nod leat gur deirise é an t-idirdhealaitheach ar an dara `` ó '' san ainm , agus nach umlabht é . )
aoire
tá an tara ar cheann de na 88 réaltbhuíon nua-aimseartha a nglacann an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta leo ; tá sé ar cheann chomh maith de na 48 réaltbhuíon a d'aithin tolamaes sa dara aois .
is é auriga an t-ainm laidine a thugtar air , a chiallaíonn ara .
ara
réaltbhuíon dhoiléir dheisceartach is ea an caimileon , ceann den dá réaltbhuíon déag a chruthaigh pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman idir na blianta 1595 agus 1597 ar son an réalteolaí phléimeanaigh petrus plancius .
thug an réalteolaí amaitéarach gearmánach johann bayer isteach ina léarscáil neamhaí uranometria é sa bhliain 1603 .
i measc lucht na hastráile tugtar `` an friochtán '' ar chuid na réaltbhuíne seo go coitianta toisc go bhfuil scothchosúlacht friochtáin air ( féach fosta an phéacóg ) .
tugtar chamaeleon mar ainm laidine ar an gcaimileon .
ba iad an bheirt mhairnéalach ollannacha pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman a chruthaigh réaltbhuíon an chaimileoin idir na blianta 1595 agus 1597 .
ar an 2 aibreán 1595 chuir ceithre long chun na farraige ó texel san ollainn ; ba é sin an chéad loingeas ollannach a thaistil ar na hindiacha thoir .
bhí keyser mar ardmhata agus ardphíolóta ar bord na loinge hollandia sa loingeas .
roimhe sin , áfach , rinne an ministir pléimeannach petrus plancius teagmháil leis .
bhí plancius ar cheann de bhunaitheoirí chomhlacht dúitseach na hindia thoir , ach bhí sé ina réalteolaí agus a chairtghrafaí chomh maith .
sa bhliain 1589 rinne sé cruinneog neamhaí , ach níorbh fhéidir leis réigiún an phóil neamhaí theas a líonadh toisc nach raibh mórán eolais ar fáil i dtaobh cheantar sin na spéire .
mar sin de , thug sé gléasra réalteolaíoch do keyser agus mhúin sé é conas é a úsáid chun réaltléarscáil a tharraingt den leathsféar neamhaí theas .
fuair keyser bás sa bhliain 1596 , ach chríochnaigh a chúntóir frederick de houtman ( in éineacht le mairnéalach eile , vechter willemsz ) an léarscáil .
sa bhliain 1597 tháinig an loingeas ar ais go dtí an ollainn , agus thug de houtman an léarscáil neamhaí agus réaltchatalóg do plancius .
bhí 12 réaltbhuíon nua ar an léarscáil agus 135 réalta ar an gcatalóg .
sa bhliain 1592 rinne plancius cruinneog neamhaí nua a thug isteach na réaltaí agus na réaltbhuíonta nua ( chomh maith le réaltbhuíon eile a chruthaigh sé féin , .i . an colm ) .
sa bhliain 1603 tháinig na réalthbhuíonta nua amach i gcló don chéad uair ar réaltatlas uranometria de chuid an réalteolaí amaitéaraigh gearmánaigh johann bayer .
sa lá atá inniu ann , glacann an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta le gach ceann de na réaltbhuíonta a chruthaigh keyser agus de houtman ( féach an bosca thíos ) – agus an chaimileoin san áireamh .
is é an t-ainm ollainnise a thug an bheirt mhairnéalach ar an réaltbhuíon seo ná het chameljoen , ach d'aistrigh plancius go laidin é mar chamaeleon .
ós rud é gur réaltbhuíon nua-aimseartha í an caimileon , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht léi .
caimileon
tá caiseoipe ar cheann de na 88 réaltbhuíon nua-aimseartha a nglacann an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta leo ; tá sí ar cheann chomh maith de na 48 réaltbhuíon a d'aithin tolamaes sa dara aois .
is é cassiopeia an t-ainm laidine a thugtar uirthi .
caiseoipe
is polaiteoir éireannach é gabriel de mhistéal ( béarla : gabriel 'gay ' mitchell ) ( 30 nollaig 1951 a rugadh é ) .
is iar-theachta dála é agus feisire pharlaimint na heorpa reatha é .
is ball d'fhine gael é .
b'é an t-ard mhéara bhaile átha cliath .
ainmníodh é ag fine gael le páirt a ghlacadh i toghchán uachtaránachta na héireann sa bhliain 2011 .
tá beannchar ( bangor as béarla ) suite ar theacht isteach loch lao agus tá bá mór foscúil in aice leis .
is baile mór í i gcontae an dúin i dtuaisceart éireann .
tá 58,388 duine ina gcónaí i mbeannchar de réir daonáirimh 2001
sna meánaoiseanna , bhí an méid sin clú ar bheannchar in oirthuaisceart na héireann gur luadh é ar léarscáil an domhain .
ar an mappa mundi atá le feiceáil i dteampall hereford i sasana , tá íomhá na héireann ar imeall an domhain , agus níl ach ceithre lonnaíocht ainmnithe ; beannchar ( ar tugadh “ civitas bencur ” air ) , baile átha cliath , ard mhacha agus cill dara .
bhí meas mór ar bheannchar ag an am mar gheall ar a mhainistir , a bhunaigh naomh comgall sa bhliain 558 ad .
mhair sár-ré mhainistir bheannchair go dtí an 9ú haois , nuair a thosaigh na lochlannaigh a hionsaí .
tá an capall beag ar an dara réaltbhuíon is lú i measc na 88 réaltbhuíon nua-aimseartha ; níl ach an chros amháin níos lú .
d'ainneoin a mhéide bige agus d'ainneoin nach bhfuil aon réaltaí geala ar a chuid ( níl réalta ar bith ann níos gile ná an ceathrú méid ) , bhí an capall beag ar cheann chomh maith de na 48 réaltbhuíon ar chatalóg tholamaes .
equuleus an t-ainm laidine a thugtar ar an réaltbhuíon seo , a chiallaíonn `` searrach '' .
tá an capall beag ar an dara réaltbhuíon is lú , agus é 72 céim cearnach ar achar ( is í an chros amháin atá níos lú ) .
is amhlaidh gur an-doiléir don réaltbhuíon seo .
capall beag
réaltbhuíon thuaisceartach is ea ceifeas , a thógann a ainm ón rí ceifeas a luaitear i miotaseolaíocht na gréige .
tá ceifeas ar cheann de na 88 réaltbhuíon nua-aimseartha , agus ar cheann chomh maith de na 48 réaltbhuíon ar chatalóg tholamaes .
cepheus an t-ainm laidine a thugtar ar an réaltbhuíon seo .
ceifeas
is réaltbhuíon gheal é an ceintear atá le feiceáil ar an leathsféar neamhaí theas .
tá an réaltbhuíon seo ar cheann de na réaltbhuíonta is mó ar spéir na hoíche .
is ceann de na 88 réaltbhuíon nua-aimseartha é , agus tá sé ar cheann chomh maith de na 48 réaltbhuíon ar chatalóg tholamaes .
tugtar centaurus mar ainm laidine ar an gceintear .
ceintear
réaltbhuíon dheisceartach is ea an chile ; is cuid de seanréaltbhuíon na loinge , nó argo navis , í , a bhí ar cheann de na 48 réaltbhuíon ar chatalóg tholamaes .
tá canopus , an dara réalta is gile ar spéir na hoíche , le feiceáil ar an gcíle .
ina theannta sin faightear an réalta ollmhór eta carinae freisin ar an réaltbhuíon seo ; tá an réalta seo leabaithe i réaltnéal eta carinae ( ngc 3372 ) atá infheicthe ag an tsúil fhornocht .
tá an chíle ar cheann de na 88 réaltbhuíon nua-aimseartha .
carina , a chiallaíonn `` cíle '' , an t-ainm laidine a thugtar uirthi .
cile
tá an clog ar cheann de na réaltbhuíonta is doiléire atá le feiceáil ar an leathsféar neamhaí theas .
is é horologium , a chiallaíonn `` clog '' , an t-ainm laidine a thugtar air .
ba é an réalteolaí francach an táb nicolas louis de lacaille a chruthaigh réaltbhuíon an chloig .
chaith lacaille na blianta 1751 agus 1752 san afraic theas agus é ag clárú réaltaí an leathsféir theas .
bhí beagnach 10,000 réalta agus 42 réada domhainspéire ar an léarscáil neamhaí a rinne sé ag an am sin .
tháinig amach an chéad eagrán sa bhliain 1756 ach ní raibh ann ach plánaisféar agus é sa teanga fraincise .
níor foilsíodh an chatalóg iomlán agus eagrán deifnídeach an phlánaisféir go dtí an bhliain 1763 , bliain amháin tar éis bhás lacaille .
coelum australe stelliferum an t-ainm a thug lacaille ar an leabhar seo .
san eagrán seo , d'aistrigh sé na hainmneacha ón bhfraincis go dtí an laidin , agus chuir sé trí réaltbhuíon na cíle , na seolta agus dheireadh na loinge in áit argo navis ( nó le navire , mar a thug sé air sa chéad eagrán ) .
le linn dó a bheith ag cur i gclár na réaltaí theas , chum lacaille ceithre réaltbhuíon déag chun áiteanna éigin i ndeisceart na spéartha a líonadh nach raibh a lán réaltaí iontu – agus an clog ina measc ( féach an bosca thíos ) .
sa lá atá inniu ann glacann an an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta ( ari ) le gach ceann de na réaltbhuíonta sin ; agus glactar freisin leis na trí réaltbhuíon a rinne lacaille as an long .
ar dtús thug lacaille an t-ainm fraincise l'horloge ar an réaltbhuíon seo , ainm a d'aistrigh sé go dtí an laidin mar horologium oscillitorium ar coelum australe stelliferum , le honóir do christian huygens , an t-eolaí ollannach a d'fhionn an clog luascadáin .
idir sin is tráthas giorraíodh an t-ainm ag an aontas réalteolaíoch idirnáisiúnta chun é a dhéanamh níos lú foclach .
ós rud é nár cruthaíodh réaltbhuíon an chloig go dtí an 18ú aois , níl aon bhaint aici le miotaseolaíocht an tseansaoil .
lena chois sin , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht leis an réaltbhuíon seo ós rud é gur scoir lacaille den thraidisiún sin ar dá réir a d'ainmnítí na réaltbhuíonta as carachtair mhiotaseolaíocha ; ina áit sin roghnaigh sé go formhór ainmneacha uirlisí a úsáidtear sna heolaíochtaí .
clog
is ríomhchlár próiseála focal é microsoft office word ó microsoft .
is é richard brodie a scríobh é do ríomhairí ibm ag rith dos i 1983 .
ina dhiaidh sin , scríobh leagain éagsúla a d ’ oibrigh ar an apple macintosh ( 1984 ) , scó unix , os/2 agus microsoft windows ( 1989 ) .
níorbh i bhfad sula raibh sé bainteach leis an bhfoireann microsoft office .
is ó bravo , an bunphróiseálaí focal , a cruthaíodh ag xerox parc , a tháinig an chuid is mó de na gnéithe .
d'fhág cruthaitheoir bravo , charles simonyi parc sa bhliain 1981 nuair a fuair sé fostaíocht le microsoft .
d'fhostaigh simonyi richard brodie , a chuidigh leis le bravo , an samhradh sin .
scaoileadh word do ríomhairí ms-dos ar 2 bealtaine , 1983 .
níor cuireadh fáilte mhór roimhe agus níor éirigh leis chomh geal leis na próiseálaithe focal eile ar an margadh , ar nós wordperfect .
leagain le haghaidh ms-dos , ina measc siúd :
leagain le haghaidh an apple macintosh , ina measc siúd :
leagain le haghaidh microsoft windows , ina measc siúd :
bailiúchán plandaí de sheasamh idirnáisiúnta is ea í crannlann john f. kennedy , atá suite i gcontae loch garman , poblacht na héireann .
tiomnaíodh an chrannlann seo do chuimhne john fitzgerald kennedy , uachtarán na stát aontaithe ó 1960 go 1963 .
tá achar 252 heicteár ( 623 acra ) ann ar shleasa theas agus ar bharr shliabh coillte .
tá 4,500 cineál crann agus tor as gach aeráid measartha ar domhan sa bhailiúchán , curtha in ord luibheolaíoch .
tá 200 lota foraoise ann i ngrúpaí de réir mór-roinne dúchais .
tá bóthar suas go dtí an mullach ar 271m óna bhfuil radharcanna lánléargais .
is baile beag suite i gcontae an dúin é domhnach daoi .
tá sé suite ar chósta thoir an chontae , tuairim is ocht míle déag ó bhéal feirste , i dtuaisceart éireann .
calafort iascaireachta , suite cúig mhíle thoir theas ó bheannchar is ea é .
tá 6470 duine ina gcónaí i gceantar dhomhnach daoi ( daonáireamh 2001 ) .
tá grace neill ’ s suite ann agus deirtear gurb é an teach tábhairne is sine in éirinn é .
réaltbhuíon dheisceartach is ea an colgán , ceann den dá réaltbhuíon déag a chruthaigh pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman idir na blianta 1595 agus 1597 ar son an réalteolaí phléimeanaigh petrus plancius .
thug an réalteolaí gearmánach johann bayer isteach ina léarscáil neamhaí uranometria é sa bhliain 1603 .
is é dorado an t-ainm laidine a thugtar ar an réaltbhuíon seo , cé nach focal laidine go fíor é ar chor ar bith : focal spáinnise is ea dorado , a chiallaíonn `` órga '' nó `` óraithe '' agus a thugtar go coitianta ar an dorád ( coryphaena hippurus ) , iasc a fhaightear i mara trópaiceacha is fothrópaiceacha ar fud an domhain .
mahi-mahi a thugtar ar an dorad i measc lucht haváí , agus dolphin-fish , dolphin nó dorado as béarla .
is é doradus an fhoirm ghinéadach atá ar dorado , cé nach bhfuil an fhoirm seo ar an ngnáthfhoirm ghinéadach as laidin .
as béarla tugtar dorado , the swordfish nó the goldfish ar an réaltbhuíon seo .
thug an t-eolaí gearmánach johannes kepler xiphias ( `` claíomh '' ) air ina tabulae rudolphinae sa bhliain 1627 ; sa bhliain 1758 bhain an tacsanomaí sualainneach carl von linne úsáid as an focal xiphias chun an colgán a chur in iúl .
is dócha gurb é sin an chúis a dtugtar an t-ainm seo go coitianta ar an réaltbhuíon .
is é an tsaintréith is suntasaí de chuid na réaltbhuíne seo ná go bhfuil an chuid is mó de scamall mór magellan le feiceáil air .
( tá an chuid eile ar réaltbhuíon an tábla . )
tá pól theas an éicliptigh ar an réaltbhuíon seo chomh maith .
ba iad an bheirt mhairnéalach ollannacha pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman a chruthaigh réaltbhuíon an cholgáin idir na blianta 1595 agus 1597 .
ar an 2 aibreán 1595 chuir ceithre long chun na farraige ó texel san ollainn ; ba é sin an chéad loingeas ollannach a thaistil ar na hindiacha thoir .
bhí keyser mar ardmhata agus ardphíolóta ar bord na loinge hollandia sa loingeas .
roimhe sin , áfach , rinne an ministir pléimeannach petrus plancius teagmháil leis .
bhí plancius ar cheann de bhunaitheoirí chomhlacht dúitseach na hindia thoir , ach bhí sé ina réalteolaí agus a chairtghrafaí chomh maith .
sa bhliain 1589 rinne sé cruinneog neamhaí , ach níorbh fhéidir leis réigiún an phóil neamhaí theas a líonadh toisc nach raibh mórán eolais ar fáil i dtaobh cheantar sin na spéire .
mar sin de , thug sé gléasra réalteolaíoch do keyser agus mhúin sé é conas é a úsáid chun réaltléarscáil a tharraingt den leathsféar neamhaí theas .
fuair keyser bás sa bhliain 1596 , ach chríochnaigh a chúntóir frederick de houtman ( in éineacht le mairnéalach eile , vechter willemsz ) an léarscáil .
sa bhliain 1597 tháinig an loingeas ar ais go dtí an ollainn , agus thug de houtman an léarscáil neamhaí agus réaltchatalóg do plancius .
bhí 12 réaltbhuíon nua ar an léarscáil agus 135 réalta ar an gcatalóg .
sa bhliain 1592 rinne plancius cruinneog neamhaí nua a thug isteach na réaltaí agus na réaltbhuíonta nua ( chomh maith le réaltbhuíon eile a chruthaigh sé féin , .i . an colm ) .
sa bhliain 1603 tháinig na réalthbhuíonta nua amach i gcló don chéad uair ar réaltatlas uranometria de chuid an réalteolaí amaitéaraigh gearmánaigh johann bayer .
sa lá atá inniu ann , glacann an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta le gach ceann de na réaltbhuíonta a chruthaigh keyser agus de houtman ( féach an bosca thíos ) – agus an colgán san áireamh .
is é an t-ainm ollainnise a thug an bheirt mhairnéalach ar an réaltbhuíon seo ná den dorado , ach d'aistrigh plancius go laidin é mar dorado .
ós rud é gur réaltbhuíon nua-aimseartha í an colgán , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht léi .
colgan
réaltbhuíon bheag is ea an colm , atá beagán ó dheas den mhadra mór agus an giorria .
ba é an réalteolaí pléimeanach petrus plancius a chruthaigh an t-éan neamhaí seo as cuid de réaltbhuíon an mhadra mhóir .
léiríodh an colm don chéad uair ar léarscáil neamhaí a rinne plancius sa bhliain 1592 .
is é columba , a chiallaíonn `` colm '' , an t-ainm laidine a thugtar ar an réaltbhuíon seo .
colm
tá an compás ar cheann de na réaltbhuíonta beaga deisceartacha .
léiríonn sé compás línitheora , uirlis a mbaintear úsáid as chun ciorcail , srl. , a tharraingt .
bí cúramach gan é a thógáil in abhraíocht réaltbhuíon chompás an mhairnéalaigh .
circinus an t-ainm laidine a thugtar ar an gcompás .
as béarla , aistrítear an t-ainm seo mar the pair of compasses chun é a aithint ó pyxis ( .i . compás an mhairnéalaigh ) , nó the mariner 's compass .
ba é an réalteolaí francach an táb nicolas louis de lacaille a chruthaigh réaltbhuíon an chompáis .
chaith lacaille na blianta 1751 agus 1752 san afraic theas agus é ag clárú réaltaí an leathsféir theas .
bhí beagnach 10,000 réalta agus 42 réada domhainspéire ar an léarscáil neamhaí a rinne sé ag an am sin .
tháinig amach an chéad eagrán sa bhliain 1756 ach ní raibh ann ach plánaisféar agus é sa teanga fraincise .
níor foilsíodh an chatalóg iomlán agus eagrán deifnídeach an phlánaisféir go dtí an bhliain 1763 , bliain amháin tar éis bhás lacaille .
coelum australe stelliferum an t-ainm a thug lacaille ar an leabhar seo .
san eagrán seo , d'aistrigh sé na hainmneacha ón bhfraincis go dtí an laidin , agus chuir sé trí réaltbhuíon na cíle , na seolta agus dheireadh na loinge in áit argo navis ( nó le navire , mar a thug sé air sa chéad eagrán ) .
le linn dó a bheith ag cur i gclár na réaltaí theas , chum lacaille ceithre réaltbhuíon déag chun áiteanna éigin i ndeisceart na spéartha a líonadh nach raibh a lán réaltaí iontu – agus an compás ina measc ( féach an bosca thíos ) .
sa lá atá inniu ann glacann an an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta ( ari ) le gach ceann de na réaltbhuíonta sin ; agus glactar freisin leis na trí réaltbhuíon a rinne lacaille as an long .
ar dtús thug lacaille an t-ainm le compás ar an réaltbhuíon seo , ach circinus an t-eagrán laidine atá ar coelum australe stelliferum .
ós rud é nár cruthaíodh réaltbhuíon an chompáis go dtí an 18ú aois , níl aon bhaint aici le miotaseolaíocht an tseansaoil .
lena chois sin , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht leis an réaltbhuíon seo ós rud é gur scoir lacaille den thraidisiún sin ar dá réir a d'ainmnítí na réaltbhuíonta as carachtair mhiotaseolaíocha ; ina áit sin roghnaigh sé go formhór ainmneacha uirlisí a úsáidtear sna heolaíochtaí .
compás
réaltbhuíon bheag dheisceartach is ea compás an mhairnéalaigh a chruthaigh an táb nicolas louis de lacaille .
pyxis nautica a thug sé air – focail laidine a chiallaíonn `` boiscín mairnéalachta '' .
is dócha gurbh é compás mairnéalaigh na loinge argo a bhí i gceist aige , cé nach mbaintí úsáid as an gcompás mairnéalaigh i ré na sean-ghréagach .
pyxis an t-ainm laidine a thugtar air faoi láthair .
sular chruthaigh lacaille an réaltbhuíon seo bhí a chuid réaltaí páirteach i seanréaltbhuíon na loinge , dá ngaireadh tráth argo navis .
bhí seanréaltbhuíon eile ( nó astaireacht , b'fhéidir ) sa cheantar seo na spéire darbh ainm laidine malus , .i . crann seoil ; john herschel a chruthaigh malus sa bhliain 1844 .
bí cúramach gan an réaltbhuíon seo a thógáil in abhraíocht réaltbhuíon an chompáis , dá ngairtear circinus as laidin .
léiríonn an réaltbhuíon úd compás línitheora , uirlis a mbaintear úsáid as chun ciorcail , srl. , a tharraingt .
ba é an réalteolaí francach an táb nicolas louis de lacaille a chruthaigh réaltbhuíon chompás an mhairnéalaigh .
chaith lacaille na blianta 1751 agus 1752 san afraic theas agus é ag clárú réaltaí an leathsféir theas .
bhí beagnach 10,000 réalta agus 42 réada domhainspéire ar an léarscáil neamhaí a rinne sé ag an am sin .
tháinig amach an chéad eagrán sa bhliain 1756 ach ní raibh ann ach plánaisféar agus é sa teanga fraincise .
níor foilsíodh an chatalóg iomlán agus eagrán deifnídeach an phlánaisféir go dtí an bhliain 1763 , bliain amháin tar éis bhás lacaille .
coelum australe stelliferum an t-ainm a thug lacaille ar an leabhar seo .
san eagrán seo , d'aistrigh sé na hainmneacha ón bhfraincis go dtí an laidin , agus chuir sé trí réaltbhuíon na cíle , na seolta agus dheireadh na loinge in áit argo navis ( nó le navire , mar a thug sé air sa chéad eagrán ) .
le linn dó a bheith ag cur i gclár na réaltaí theas , chum lacaille ceithre réaltbhuíon déag chun áiteanna éigin i ndeisceart na spéartha a líonadh nach raibh a lán réaltaí iontu – agus compás an mhairnéalaigh ina measc ( féach an bosca thíos ) .
sa lá atá inniu ann glacann an an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta ( ari ) le gach ceann de na réaltbhuíonta sin ; agus glactar freisin leis na trí réaltbhuíon a rinne lacaille as an long .
la boussole an t-ainm fraincise a thug lacaille ar an réaltbhuíon seo ar dtús , agus pyxis an t-ainm laidine a thugtar go coitianta uirthi sa lá atá inniu ann .
faightear í san áit a raibh crann seoil na loinge .
sa bhliain 1844 chruthaigh an réalteolaí sasanach john herschel réaltbhuíon nua darbh ainm malus ( an focal laidin ar crann seoil ) agus chuir sé in áit chompás an mhairnéalaigh í , ach níor ghlac an lucht réalteolaíochta léi agus tá compás an mhairnéalaigh ar cheann de na 88 réaltbhuíon nua-aimseartha fós .
sa cheantar céanna seo den spéir chuir an réalteolaí gearmánach johann bode réaltbhuíon nua darbh ainm lochium funis ( .i . an luasmheá agus an téad ) , ach tá an réaltbhuíon seo as feidhm chomh maith .
os rud é nár cruthaíodh réaltbhuíon chompás an mhairnéalaigh go dtí an 18ú aois , níl aon bhaint aici le miotaseolaíocht an tseansaoil .
lena chois sin , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht leis an réaltbhuíon seo ós rud é gur scoir lacaille den thraidisiún sin ar dá réir a d'ainmnítí na réaltbhuíonta as carachtair mhiotaseolaíocha ; ina áit sin roghnaigh sé go formhór ainmneacha uirlisí a úsáidtear sna heolaíochtaí .
compás mairnéalaigh
réaltbhuíon bheag ar an leathsféar neamhaí theas is ea coróin an deiscirt .
tá an réaltbhuíon seo ar cheann de na 88 réaltbhuíon nua-aimseartha , agus bhí sé freisin ar cheann de na 48 réaltbhuíon ar chatalóg tholamaes .
corona australis , nó corona austrina , an t-ainm laidine a thugtar ar choróin an deiscirt .
sa bhliain 1932 d'athraigh an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta ainm laidine na réaltbhuíne seo go corona austrina go hoifigiúil , cé go bhfuil an seanainm laidine corona australis níos coitianta go fóill .
coróin an deiscirt
is sráidbhaile beag i gcontae an chabháin é carraig an tobair ( béarla : carrickatubber ) .
tá sé suite 10 km taobh thoir theas de bhaile an cabhán , agus is é an t-aon sráidbhaile i bparóiste an dínn .
tá cónaí ag tuairim is fiche duine sa sráidbhaile .
tá carraig an tobair suite ar an bhóthar a cheanglaíonn baile shéamuis dhuibh leis an chabháin ag domhanleithead 53° 55′ 8″ thuaidh , domhanfhad 7° 15′ 45″ thiar .
tá sé 115 m os cionn leibhéal na farraige .
ag féachaint i dtreo an chabháin feictear sliabh gláth ( 319 m d'airde ) tuairim is 4 km i gcéin .
sna cnoic creagacha taobh thuaidh den tsráidbhaile , atá an t-ainm `` charlie 's rocks '' orthu , tá tobar ann agus is ón tobar sin atá ainm an tsráidbhaile tógtha .
deirtear gur chaith naomh pádraig tréimhse anseo agus , dar le finscéal áitiúil , nuair a bhí pádraig ann chuir a chapall a chos ar cheann de na carraigeacha in aice leis an tobar le a leithéad de bhrú gur d'fhág lorg a chrú capaill ina dhiaidh .
is é crosskeys an t-ainm atá ar an sráidbhaile sa sacsbhéarla .
cúpla céad bliana ó shin bhí clog gréine ann agus samhail dhá eochair air .
tugtar ainm an tsráidbhaile ón tsamhail sin .
lastigh de theorainneacha an tsráidbhaile , tá scoil náisiúnta , trí tithe tábhairne agus ionad acmhainne .
bunaíodh an scoil sa bhliain 1978 nuair a tháinig na scoileanna a raibh sa pharóiste le chéile .
múineann seisear múinteoirí sa scoil .
is iad `` the carraig springs '' , `` the crosskeys inn '' agus `` the den '' na hainmneacha atá ar na tithe tábhairne .
tógann an chéad cheann díobh a ainm ón tobar céanna thuasluaite .
tá club oíche sa `` springs '' gach deireadh seachtaine .
sna nóchaidí bhí tarraingt mór ag an `` springs '' agus daoine ag teastáil ó gránard i gcontae an longfoirt , ceanannas i gcontae na mí agus ó áiteanna éagsúla i gcontae fhear manach chomh maith le gach áit i gcontae an chabháin ach feictear laghdú sna sluaite ar feadh na `` náididí '' .
tá oifig an phoist an tsráidbhaile suite in aice leis an teach tábhairne sin .
is polaiteoir éireannach é caoimhghín ó caoláin ( 18 meán fómhair 1953 a rugadh é ) .
is teachta dála é agus ceannaire shinn féin sa dáil ó 2001 i leith .
rugadh caoimhghín ó caoláin i muineachán i 1953 .
ba oifigeach bainc sinsearach é i mbanc na héireann roimh an bpolaitíocht .
thosaigh a shaol polaitíochta nuair a fuair sé suíocháin i gcomhairle chontae mhuineacháin sa bhliain 1985 .
caoláin , caoimhghín caoláin , caoimhghín caoláin , caoimhghín caoláin , caoimhghín caoláin , caoimhghín caoláin , caoimhghín
200px
is staraí éireannach é ian gibson ( baile átha cliath , 1939 ) a rugadh in éirinn ach a thóg náisiúntacht spáinneach i 1984 .
tá aithne air mar gheall ar a chuid leabhar beathaisnéise ar federico garcía lorca agus salvador dalí .
tháinig a chéad leabhar la represion nacionalista de granada en 1936 y la muerte de federico garcía lorca amach sa fhrainc i 1971 agus cuireadh faoi chois láithreach sa spáinn é .
gibson , ian gibson , ian gibson , ian
is cluiche é cloch , páipéar , siosúr a imrítear leis na lámha .
de ghnáth imríonn páistí an cluiche seo mar chóras roghnóireachta , cosúil le caitheamh na dísle nó tarraingt cocháin , chun duine a roghnú go fánach ar chúis éigin .
níl an cluiche fánach i ndáiríre , mar is féidir leis an imreoir iompar neamh-fhánach a aithint san fhreasúróir .
tá sé coitianta , áfach , toisc go bhfuil na rialacha simplí agus níl aon trealamh riachtanach .
chun an cluiche a imirt tosaíonn na himreoirí ag comhaireamh `` 1 ...
2 ...
3 ! `` , `` 1 ...
2 ...
téigh ! '' nó `` cloch ...
páipéar ...
siosúr ! '' ag preabadh a ndoirn le chéile .
ar an siolla deirneach ( .i . `` 3 '' nó `` téigh ! '' ) déanann gach imreoir go tobann ceann den trí comhartha lena láimh mar sin :
tá an t-imreoir ag iarraidh comhartha a phiocadh atá níos láidre ná rogha an fhreasúróra faoina rialacha seo leanas :
má phiocann an bheirt imreoirí an chomhartha chéanna níl an bua ag éinne agus caithfidh na h-imreoirí imirt arís .
go minic imrítear níos mó ná babhta amháin .
de ghnáth imrítear go dtí go mbuaitear dhá bhabhta as trí nó trí bhabhta as cúig .
cosúil le go agus mahjong tagann an cluiche seo ón tsín .
dar le leabhar den ainm wuzazu ( 五雜俎 or 五雜組 ) scríofa ag xie zhaozhi ( 謝肇淛 ) go déanaí sa ríora ming , imríodh taoisigh sa ríora han cluiche den ainm shoushiling ( 手勢令 ) atá an-chosúil le cloch , páipéar , siosúr .
níl aon cuntas faoin gcluiche san iarthar go dtí go bhuail siad le lucht na háise .
ní déanann scríobhnóirí san iarthar faic faoi ach amháin mar cluiche na háise .
úsáideann lucht an tsín agus an choiré éadach in ionad páipéar .
mar thoradh ar an úsáid fhorleathan atá ag an gcluiche i measc pháistí agus daoine fásta tá an-chuid tagairtí do cloch , páipéar , siosúr sa phop-chultúr .
magaíonn na cláracha meireacánaigh seinfeld , the simpsons , agus that 70s show faoi carachtar amháin nach bhfuil ábalta rialacha an cluiche a thuiscint .
uaireanta bíonn pearsa cliste sa chlár atá in ann dul i ngleic ar na freasúróirí amadacha eile ag baint feidhm as comhartha nua agus ag rá go bhfuil cead aige .
chum daoine sórt athrú ar an gcluiche seo .
úsáideann siad armanna difriúla nó armanna sa bhreis .
le uimhir armanna corr , theip agus buaigh an arm uair chéanna .
ní bíonn cothrom ar aon clúithe le armanna re-uimhir .
cineál coitanta agus cothrom is ea 'rock-paper-scissors-lizard-spock ' ó sam kass .
úsáideann an sórt sin cúig armanna .
mar sin , cothrom is ea an clúithe .
tá sé cosúil le cloch , páipéar , siosúr , ach chur sochair a cuimsigh an laghairt ( méaranna sínte amach agus le chéile ) agus spock ( corrmhéar agus lármhéar le chéile , fáinne-mhéar agus lúidín le chéile ) .
is réaltbhuíon bheag thuaisceartach é coróin an tuaiscirt a ndéanann a chuid réaltaí stua leathchiorclach .
tá an réaltbhuíon seo ar cheann de na 88 réaltbhuíon nua-aimseartha , agus bhí sé freisin ar cheann de na 48 réaltbhuíon ar chatalóg tholamaes .
thug na sean-ghréagaigh stephanos ariadnes ( .i .
`` fleasc airianna '' ) ar choróin an tuaiscirt agus stephanos ( .i .
`` fleasc '' ) ar choróin an deiscirt .
corona borealis an t-ainm laidine a thugtar ar choróin an tuaiscirt .
coróin an tuaiscirt
réaltbhuíon dheisceartach is ea an chorr , ceann den dá réaltbhuíon déag a chruthaigh pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman idir na blianta 1595 agus 1597 ar son an réalteolaí phléimeanaigh petrus plancius .
thug an réalteolaí amaitéarach gearmánach johann bayer isteach ina léarscáil neamhaí uranometria i sa bhliain 1603 .
i sasana le tamaillín sa 17ú haois bhí phoenicopterus ( .i . `` lasairéan '' as laidin ) mar ainm eile ar an réaltbhuíon seo .
grús , a chiallaíonn `` corr '' , an t-ainm laidine a thugtar ar an gcorr sa lá atá inniu ann .
ba iad an bheirt mhairnéalach ollannacha pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman a chruthaigh réaltbhuíon na coirre idir na blianta 1595 agus 1597 .
ar an 2 aibreán 1595 chuir ceithre long chun na farraige ó texel san ollainn ; ba é sin an chéad loingeas ollannach a thaistil ar na hindiacha thoir .
bhí keyser mar ardmhata agus ardphíolóta ar bord na loinge hollandia sa loingeas .
roimhe sin , áfach , rinne an ministir pléimeannach petrus plancius teagmháil leis .
bhí plancius ar cheann de bhunaitheoirí chomhlacht dúitseach na hindia thoir , ach bhí sé ina réalteolaí agus a chairtghrafaí chomh maith .
sa bhliain 1589 rinne sé cruinneog neamhaí , ach níorbh fhéidir leis réigiún an phóil neamhaí theas a líonadh toisc nach raibh mórán eolais ar fáil i dtaobh cheantar sin na spéire .
mar sin de , thug sé gléasra réalteolaíoch do keyser agus mhúin sé é conas é a úsáid chun réaltléarscáil a tharraingt den leathsféar neamhaí theas .
fuair keyser bás sa bhliain 1596 , ach chríochnaigh a chúntóir frederick de houtman ( in éineacht le mairnéalach eile , vechter willemsz ) an léarscáil .
sa bhliain 1597 tháinig an loingeas ar ais go dtí an ollainn , agus thug de houtman an léarscáil neamhaí agus réaltchatalóg do plancius .
bhí 12 réaltbhuíon nua ar an léarscáil agus 135 réalta ar an gcatalóg .
sa bhliain 1592 rinne plancius cruinneog neamhaí nua a thug isteach na réaltaí agus na réaltbhuíonta nua ( chomh maith le réaltbhuíon eile a chruthaigh sé féin , .i . an colm ) .
sa bhliain 1603 tháinig na réalthbhuíonta nua amach i gcló don chéad uair ar réaltatlas uranometria de chuid an réalteolaí amaitéaraigh gearmánaigh johann bayer .
sa lá atá inniu ann , glacann an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta le gach ceann de na réaltbhuíonta a chruthaigh keyser agus de houtman ( féach an bosca thíos ) – agus an chorr san áireamh .
is é an t-ainm ollainnise a thug an bheirt mhairnéalach ar an réaltbhuíon seo ná de reygher , a chiallaíonn an chorr éisc , ach d'aistrigh plancius go laidin é mar grus , a chiallaíonn an chorr mhóna .
ós rud é gur réaltbhuíon nua-aimseartha í an chorr , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht léi .
corr
tá an chuileog ar cheann de na réaltbhuíonta miona atá le feiceáil ar an sféar neamhaí theas .
tá an réaltbhuíon seo ar cheann den dá réaltbhuíon déag a chruthaigh pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman idir na blianta 1595 agus 1597 ar son an réalteolaí phléimeanaigh petrus plancius .
thug an réalteolaí amaitéarach gearmánach johann bayer isteach ina léarscáil neamhaí uranometria i sa bhliain 1603 .
ba iad an bheirt mhairnéalach ollannacha pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman a chruthaigh réaltbhuíon na cuileoige idir na blianta 1595 agus 1597 .
ar an 2 aibreán 1595 chuir ceithre long chun na farraige ó texel san ollainn ; ba é sin an chéad loingeas ollannach a thaistil ar na hindiacha thoir .
bhí keyser mar ardmhata agus ardphíolóta ar bord na loinge hollandia sa loingeas .
roimhe sin , áfach , rinne an ministir pléimeannach petrus plancius teagmháil leis .
bhí plancius ar cheann de bhunaitheoirí chomhlacht dúitseach na hindia thoir , ach bhí sé ina réalteolaí agus a chairtghrafaí chomh maith .
sa bhliain 1589 rinne sé cruinneog neamhaí , ach níorbh fhéidir leis réigiún an phóil neamhaí theas a líonadh toisc nach raibh mórán eolais ar fáil i dtaobh cheantar sin na spéire .
mar sin de , thug sé gléasra réalteolaíoch do keyser agus mhúin sé é conas é a úsáid chun réaltléarscáil a tharraingt den leathsféar neamhaí theas .
fuair keyser bás sa bhliain 1596 , ach chríochnaigh a chúntóir frederick de houtman ( in éineacht le mairnéalach eile , vechter willemsz ) an léarscáil .
sa bhliain 1597 tháinig an loingeas ar ais go dtí an ollainn , agus thug de houtman an léarscáil neamhaí agus réaltchatalóg do plancius .
bhí 12 réaltbhuíon nua ar an léarscáil agus 135 réalta ar an gcatalóg .
sa bhliain 1592 rinne plancius cruinneog neamhaí nua a thug isteach na réaltaí agus na réaltbhuíonta nua ( chomh maith le réaltbhuíon eile a chruthaigh sé féin , .i . an colm ) .
sa bhliain 1603 tháinig na réalthbhuíonta nua amach i gcló don chéad uair ar réaltatlas uranometria de chuid an réalteolaí amaitéaraigh gearmánaigh johann bayer .
sa lá atá inniu ann , glacann an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta le gach ceann de na réaltbhuíonta a chruthaigh keyser agus de houtman ( féach an bosca thíos ) – agus an chuileog san áireamh .
is é an t-ainm ollainnise a thug an bheirt mhairnéalach ar an réaltbhuíon seo ná de vlieghe .
an rud is aistí faoi , níor thug plancius aon ainm ar an réaltbhuíon seo nuair a tharraing sé í ar chruinneog neamhaí sa bhliain 1598 .
apis ( an focal laidine ar beach ) a thug johann bayer uirthi .
ceaptar go ndearna bayer macasamhail di ó chruinneog neamhaí a rinne jodocus hondius sna blianta 1600 agus 1601 , ach d'aithin bayer mar bheach seachas cuileog í .
ós rud é gur réaltbhuíon nua-aimseartha í an chuileog , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht léi .
cuileog
tá an cupán ar cheann de na 88 réaltbhuíon nua-aimseartha ; bhí sé freisin ar cheann de na 48 réaltbhuíon ar chatalóg tholamaes .
deirtear go léiríonn sé cuach apalló .
i measc a chuid réaltaí níl ceann ar bith níos gile ná an ceathrú méid .
cupán
tá an dealbhóir ar cheann de na réaltbhuíonta miona atá le feiceáil ar an leathsféar neamhaí theas .
an táb nicolas louis de lacaille a chruthaigh an réaltbhuíon seo .
ar dtús d'ainmnigh sé as cearta dhealbhóra – l'atelier du sculpteur as fraincis , nó apparatus sculptoris as laidin – ach giorraíodh an t-ainm go sculptor ( sin le rá , `` an dealbhóir '' ) idir sin is tráthas .
tá pól theas an réaltra le feiceáil ar réaltbhuíon an dealbhóra .
le feiceáil fosta ar an réaltbhuíon seo atá abhacréaltra an dealbhóra ( dá ngairtear freisin córas an dealbhóra ) , abhacréaltra atá páirteach sa ghrúpa áitiúil ; agus grúpa an dealbhóra , an bhraisle réaltraí is giorra don ghrúpa áitiúil .
ba é an réalteolaí francach an táb nicolas louis de lacaille a chruthaigh réaltbhuíon an dealbhóra .
chaith lacaille na blianta 1751 agus 1752 san afraic theas agus é ag clárú réaltaí an leathsféir theas .
bhí beagnach 10,000 réalta agus 42 réada domhainspéire ar an léarscáil neamhaí a rinne sé ag an am sin .
tháinig amach an chéad eagrán sa bhliain 1756 ach ní raibh ann ach plánaisféar agus é sa teanga fraincise .
níor foilsíodh an chatalóg iomlán agus eagrán deifnídeach an phlánaisféir go dtí an bhliain 1763 , bliain amháin tar éis bhás lacaille .
coelum australe stelliferum an t-ainm a thug lacaille ar an leabhar seo .
san eagrán seo , d'aistrigh sé na hainmneacha ón bhfraincis go dtí an laidin , agus chuir sé trí réaltbhuíon na cíle , na seolta agus dheireadh na loinge in áit argo navis ( nó le navire , mar a thug sé air sa chéad eagrán ) .
le linn dó a bheith ag cur i gclár na réaltaí theas , chum lacaille ceithre réaltbhuíon déag chun áiteanna éigin i ndeisceart na spéartha a líonadh nach raibh a lán réaltaí iontu – agus an dealbhóir ina measc ( féach an bosca thíos ) .
sa lá atá inniu ann glacann an an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta ( ari ) le gach ceann de na réaltbhuíonta sin ; agus glactar freisin leis na trí réaltbhuíon a rinne lacaille as an long .
l ’ atelier du sculpteur an t-ainm fraincise a thug lacaille ar an réaltbhuíon seo ar dtús , rud a chiallaíonn saotharlann an dealbhóra ; apparatus sculptoris an t-ainm laidine a thugtar uirthi ar an bplánaisféar a tháinig amach sa bhliain 1763 , ach giorraíodh an t-ainm seo go sculptor idir sin is tráthas .
ós rud é nár cruthaíodh réaltbhuíon an dealbhóra go dtí an 18ú aois , níl aon bhaint aici le miotaseolaíocht an tseansaoil .
lena chois sin , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht leis an réaltbhuíon seo ós rud é gur scoir lacaille den thraidisiún sin ar dá réir a d'ainmnítí na réaltbhuíonta as carachtair mhiotaseolaíocha ; ina áit sin roghnaigh sé go formhór ainmneacha uirlisí a úsáidtear sna heolaíochtaí .
dealbhóir
is cumadóir éireannach é gerald barry ( rugadh 1952 i gcontae an chláir , éire ) .
rinne sé staidéar faoi chúram karlheinz stockhausen agus mauricio kagel .
tá píosa ceoil amháin dá chuid ar chúrsa cheoil na hardteistiméireachta ( grúpa a ) i láthair na huaire , piano quartet # 1 ( 1992 ) .
barry , gerald barry , gerald barry , gerald
déantar tagairt don corp go minic nuair atá cuma , sláinte agus bás i dtreis .
tugtar marbhán ar chorp duine marbh .
tugtar conablach ar corp ainmhí marbh .
tá corp an duine comhdhéanta as an gceann , an muineál , an chabhail , dhá ghéag , dhá chois agus an bhléin - atá éagsúil i bhfir agus mná .
i ndaoine fásta , tá níos mó ná deich trilliún cill sa chorp .
bailíonn cillí le chéile chun fíochán a chruthú , agus ansin déantar orgáin astu .
tugtar córais orgán ar ghrúpa orgán atá ag obair le chéile .
is í an anatamaíocht staidéar an choirp .
b'é an sorastrachas reiligiún oifigiúil na peirse seanársaí .
( leaganacha gaeilge eile iad an soroastrachas , nó an zorostrachas .
úsáidtear an dara téarma sa leabhar úd ciste cúrsaí reatha . )
creidtear gurb é an creideamh is sine sa domhan atá bunaithe ar phrionsabal an aondiachais .
fuair an creideamh a ainm óna fháidh sorastar nó zorostar ( zarathushtra , nó zoroaster as gréigis ) .
creidtear gur mhair sorastar am éigin idir na blianta 1500 agus 1250 roimh bhreith chríost , agus gurbh eisean a scríobh na gataí , arb iad an chuid is sine den aivéasta , leabhar naofa an tsorastrachais .
is deacair a rá , an creideamh aondiachais é an sorastrachas mar a thuigimid féin an coincheap .
cuireann an reiligiún an-bhéim ar an deachas , is é sin , ar an ollchruinne mar mhachaire air na maithe is an oilc , agus iad ar aon chumhacht le chéile .
adhraíonn na sorastraithe dia nó ahura mazda ( ormuzd i nua-pheirsis ) , ach , thairis sin , glacann siad leis go bhfuil an dea-chumhacht chruthaitheach nó spenta mainyu agus an droch-chumhacht dhíothaitheach nó angra mainyu ag síor-choraíocht le chéile .
bhí an creideamh láidir sa mheán-oirthear sna seanaoiseanna , sular ghéill an creideamh don ioslam agus don chríostaíocht .
is é an tioslam príomhchreideamh na hiaráine inniu , agus chuir an creideamh críostaí ruaigeadh iomlán ar an sorastrachas as an airméin fadó , cé go raibh sé an-choitianta sa tír sin roimh theacht na críostaíochta .
ceaptar nach bhfuil ach céad míle , nó dhá chéad míle , duine fágtha ar fud an domhain ar sorastraithe iad .
tá pobail sorastracha ar fáil san india agus sa phacastáin , chomh maith le seantír dhúchais an chreidimh , an iaráin .
na sorastraithe a bhfuil baint acu leis an india nó leis an bpacastáin , tugtar parsí nó `` parsaigh '' orthu go háitiúil , focal a thagraíonn don pheirs , is é sin , don iaráin .
is amhlaidh go ndeachaigh sinsir na bparsach ar imirce ón iaráin , le teacht slán ón ngéarleanúint a bhí na muslamaigh a dhéanamh orthu sa tír sin .
sa bhliain 2001 , bhí seachtó míle parsach , a bheag nó a mhór , ina gcónaí san india .
an uair dheireanach ar comhaireadh sorastraithe na hiaráine , go gairid roimh réabhlóid ioslamach na bliana 1979 , bhí fiche míle duine acu ann , de réir an daonáirimh .
is iomaí sorastraí , ar ndóigh , a shocraigh síos sna tíortha angla-mheiriceánacha ina dhiaidh sin .
glactar leis go bhfuil fiche míle sorastraí i meiriceá thuaidh inniu .
is ceann de na sléibhte is cáiliúla sna sléibhte alpa eorpacha í an mhatterhorn ( fraincis : mont cervin nó le cervin , gearmáinis : matterhorn , iodáilis : monte cervino ) .
tá sí suite ar an teorainn idir an eilvéis agus an iodáil ag 45°58′thuaidh , 7°39′thoir .
is 4,478 méadar d'airde í .
tá ceithre aghaidh aici , ag tabhairt aghaidhe ar cheithre phointe an chompáis .
cé gur beag duine nach n-úsáideann an scríbhneoireacht ó am go ham , is gnách nach dtugtar scríbhneoir ach ar dhaoine a scríobhann ábhar a d'fhéadfaí a áireamh mar litríocht .
i measc na scríbhneoirí is cáiliúla as éirinn tá seamus heaney , máirtín ó cadhain , liam ó flaitheartaigh agus na céadta eile .
bhí mao zedong ( ) ( de réir an chórais pinyin , mao zedong ; shaoshan , hunan , 26 nollaig 1893 - péicing , 9 meán fómhair 1976 ) ar an gcéad cheannaire cumannach den tsín .
ba iad na fórsaí cumannacha a rug an chraobh leo i gcogadh cathartha na tíre úd sa bhliain 1949 agus chuir mao deachtóireacht chumannach ar bun .
cuirtear ina leith go raibh a réimeas ciontach as breis is seachtó milliún duine a mharú trí bheartais chrua eacnamaíocha agus shóisialta .
le cabhair stailín a tháinig sé i réim , ach d'éirigh idir é agus na sóivéadaigh , rud a ghríosaigh é chun tabhairt faoi cheannas a fháil ar an chumannnachas idirnáisiúnta .
is minic a thugtar maochas ar leagan mao den idé-eolaíocht mharcsach , cé gur thug na húdaráis shíneacha smaointeachas marcsach-léiníneach mao zedong air nó frith-athbhreithniú ; déanann an dara téarma tagairt don athbhreithniú idé-eolaíoch a rinne ceannairí an aontais shóivéadaigh i ndiaidh bhás stailín , dar le mao .
tá an páirtí cumannach fós i gceannas ar an tsín , cé gurb é an caipitleachas stáit atá faoi réim anois ann .
is sráidbhaile é an chrois ghearr ( as béarla crossgar ) i gcontae an dúin i dtuaisceart éireann atá suite ar an phríomhbhóthar a7 idir tamhnaigh ( saintfield as béarla ) agus dún phádraig .
bhí 1,539 duine ina gcónaí ar an chrois ghearr de réir dhaonáireamh 2001 .
is baile é áth dara ( adare as béarla ) atá i lár chontae luimnigh , agus timpeall 2,592 duine ( 2006 ) ina gcónaí ann .
tá áth dara sé chiliméadar déag ó luimneach , agus téann an bóthar n21 tríd an mbaile go dtí ciarraí .
is baile oidhreachta é áth dara agus tarraingt turasóirí air .
tá ionad oidhreachta sa bhaile agus cúpla siopaí ceardaíocht , agus is minic tairbhe a bhaint as an mbaile le haghaidh bainisí .
tá trí óstán , cúig bhialann agus sé theach tábhairne ann .
tá tithe den seansaghas gaelach le fáil sa tsráid mhór , in éineacht le tithe a bhfuil cuma shasanach orthu agus a tógadh d'aonghnó d'eastát dunraven .
tá botháin cheann tuí le feiceáil ina measc siúd agus iad in aice mhainéar átha dara .
bhí an seanbhaile le fáil ar bhruach oirthearach na ma láimh le háth i gceantar ard an tseanbhaile , timpeall leathmhíle slí siar ón mbaile atá anois ann .
baile margaidh a bhí ann , agus trí mhainistir agus caisleán ann .
bhunaigh seán mhic thómáis mac gearailt , an chéad iarla átha dara , mainistir na nagaistíneach sa bhliain 1316 .
scoireadh an manaigh le linn éinrí viii .
sa bhliain 1807 tugadh teampall na mainistreach do lucht eaglais na héireann .
sa bhliain 1814 rinneadh scoil den phroinnteach .
idir na blianta 1852 agus 1854 rinne caroline , cuntaois dunraven , athchóiriú ar an teampall .
bhunaigh tomás mac muiris , 7ú hiarla chill dara , agus a bhean siobhán mainistir na bproinsiasach sa bhliain 1464 .
fothrach anois í agus í le fáil taobh istigh de chlub gailf mhainéar átha dara .
léitear aifreann go moch ar dhomhnach na cásca .
.
deirtear gur thóg na donnabhánaigh , tiarnaí an cheantair i ndeireadh an 12ú haois , gur thóg siad daingean anseo ar bhruach thuaidh d'abhainn na máighe .
ghlac gearaltaigh chill dara seilbh ar an áit ina dhiaidh sin , agus b'fhéidir gurb iadsan a thóg an chuid is mó den chaisleán atá anois ann .
tá sé á athchóiriú ón mbliain 1996 i leith agus bíonn turais threoraithe ar siúl sa samhradh .
tá tóir ar iománaíocht , ar pheil agus ar ghalf in áth dara , agus bhí comórtas gailf na héireann ann sa bhliain 2007 .
ath dara
réaltbhuíon dheisceartach is ea deireadh na loinge .
tá sé ar an roinn is mó i measc na trí roinn ar roinneadh seanréaltbhuíon na loinge iontu .
puppis an t-ainm laidine a thugtar air , a chiallaíonn `` deireadh loinge '' nó `` tíle '' .
deireadh na loinge
réaltbhuíon i gcianthuaisceart na spéire is ea an dragan .
is réaltbhuíon timpholach é do lucht an leathsféir thuaidh .
tá an dragan ar cheann de na 88 réaltbhuíon nua-aimseartha , agus bhí sé freisin ar cheann de na 48 réaltbhuíon ar chatalóg tholamaes .
dragan
réaltbhuíon dhoiléir dheisceartach is ea éan parthais nach raibh infheicthe ag na sean-ghréagaigh ; tá sé ar cheann den dá réaltbhuíon déag a chruthaigh pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman idir na blianta 1595 agus 1597 ar son an réalteolaí phléimeanaigh petrus plancius .
thug an réalteolaí amaitéarach gearmánach johann bayer isteach ina léarscáil neamhaí uranometria é sa bhliain 1603 .
apus an t-ainm laidine a thugtar ar an réaltbhuíon seo , focal a thagann ón ngréigis απους , a chiallaíonn `` gan chosa '' .
is é an fhine éan paradisaeidae atá i gceist , fine a chuimsíonn níos mó ná daichead speiceas éan .
ba iad an bheirt mhairnéalach ollannacha pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman a chruthaigh réaltbhuíon éan parthais idir na blianta 1595 agus 1597 .
ar an 2 aibreán 1595 chuir ceithre long chun na farraige ó texel san ollainn ; ba é sin an chéad loingeas ollannach a thaistil ar na hindiacha thoir .
bhí keyser mar ardmhata agus ardphíolóta ar bord na loinge hollandia sa loingeas .
roimhe sin , áfach , rinne an ministir pléimeannach petrus plancius teagmháil leis .
bhí plancius ar cheann de bhunaitheoirí chomhlacht dúitseach na hindia thoir , ach bhí sé ina réalteolaí agus a chairtghrafaí chomh maith .
sa bhliain 1589 rinne sé cruinneog neamhaí , ach níorbh fhéidir leis réigiún an phóil neamhaí theas a líonadh toisc nach raibh mórán eolais ar fáil i dtaobh cheantar sin na spéire .
mar sin de , thug sé gléasra réalteolaíoch do keyser agus mhúin sé é conas é a úsáid chun réaltléarscáil a tharraingt den leathsféar neamhaí theas .
fuair keyser bás sa bhliain 1596 , ach chríochnaigh a chúntóir frederick de houtman ( in éineacht le mairnéalach eile , vechter willemsz ) an léarscáil .
sa bhliain 1597 tháinig an loingeas ar ais go dtí an ollainn , agus thug de houtman an léarscáil neamhaí agus réaltchatalóg do plancius .
bhí 12 réaltbhuíon nua ar an léarscáil agus 135 réalta ar an gcatalóg .
sa bhliain 1592 rinne plancius cruinneog neamhaí nua a thug isteach na réaltaí agus na réaltbhuíonta nua ( chomh maith le réaltbhuíon eile a chruthaigh sé féin , .i . an colm ) .
sa bhliain 1603 tháinig na réalthbhuíonta nua amach i gcló don chéad uair ar réaltatlas uranometria de chuid an réalteolaí amaitéaraigh gearmánaigh johann bayer .
sa lá atá inniu ann , glacann an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta le gach ceann de na réaltbhuíonta a chruthaigh keyser agus de houtman ( féach an bosca thíos ) – agus an colgán san áireamh .
is é an t-ainm ollainnise a thug an bheirt mhairnéalach ar an réaltbhuíon seo ná de paradijs vòghel .
apis indica an t-ainm laidine a thug plancius uirthi , rud a chiallaíonn an bheach indiach .
avis indica , a chiallaíonn an téan indiach , ainm eile a thugadh uirthi ; is dócha gurbh é seo a bhí i gceist ag plancius .
ba é an táb nicolas louis de lacaille a thug apus uirthi sa bhliain 1763 , an t-ainm a thugtar uirthi go hoifigiúil sa lá atá inniu ann .
ós rud é gur réaltbhuíon nua-aimseartha í éan parthais , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht léi .
ean parthais
tá earcail ar an gcúigiú réaltbhuíon is mó i measc na 88 réaltbhuíon nua-aimseartha .
bhí sé ar cheann freisin de na 48 réaltbhuíon ar chatalóg tholamaes .
hercules an t-ainm laidine a thugtar ar earcail , sin le rá laoch mhiotaseolaíocht na gréige darbh ainm herakles .
earcail
is réaltbhuíon réasúnta gheal é an faolchú atá le feiceáil ar an leathsféar neamhaí theas .
tá an réaltbhuíon seo ar cheann de na 88 réaltbhuíon nua-aimseartha , agus tá sé ar cheann chomh maith de na 48 réaltbhuíon ar chatalóg tholamaes .
lupus a thugtar ar an bhfaolchú mar ainm laidine , focal a chiallaíonn `` mac tíre '' .
faolchú
is fearr gnó giúdach meiriceánach é michael rubens `` mike '' bloomberg `` ( 14 feabhra , 1942 a rugadh é ) .
is é an bunaitheoir bloomberg l.p. agus an 20ú méara cathrach nua-eabhraic ó an comhdhlúthú an cathrach i 1898 é .
rugadh agus tógadh i dteaghlach giúdach meiriceánach i medford , massachusetts , bruachbhaile bostúin , é .
is gasóg iolair é .
d'fhreastail sé ar ollscoil john hopkins , ca a cuir sé isteach ar phi kappa psi agus bhain sé amach céim i 1964 le baitsiléir eolaíochta in innealtóireacht leictreonaice .
níos déanaí bhain sé amach máistir riaracháin ghnó ó
bhí sé ina pháirtí ginearálta sa banc infheistíochta , salomon brothers , bhí sé i do cheann ar trádáil cothromais , díolacháin agus níos deanaí ar forbairt córais .
fuair sé a mhaoin sa comhlacht féin , bloomberg l.p. , ag díol teirminéal eolais airgeadais le wall street .
thosaigh an comhlacht stáisiún raidió i nua-eabhrac .
is é ceann de daoine is saibhir sa domhan .
de réir forbes is é an 34ú daoine is saibhir sa sam , agus an 94ú daoine sa domhan 1 .
scríobh sé féinbheathaisnéis , bloomberg by bloomberg ( 1997 , isbn 0-471-15545-4 ) .
bhí bloomberg ina bhall den páirtí daonlathach ach seas sé don páirtí poblachtach sa toghchán mhéara .
bhuaigh bloomberg in aghaidh herman badillo , sa toghchán tosaigh poblachtach .
toghadh ar an gcéad uair ar 6 samhain , 2001 é ag bua in aghaidh mark j. green agus arís ar 8 samhain , 2005 é .
bloomberg , michael bloomberg , michael
réaltbhuíon dhoiléir dheisceartach is ea an an féinics , ceann den dá réaltbhuíon déag a chruthaigh pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman idir na blianta 1595 agus 1597 ar son an réalteolaí phléimeanaigh petrus plancius .
thug an réalteolaí amaitéarach gearmánach johann bayer isteach ina léarscáil neamhaí uranometria é sa bhliain 1603 .
i measc líon réaltaí na réaltbhuíne seo níl ach trí cinn déag níos gile ná an cúigiú méid .
ba iad an bheirt mhairnéalach ollannacha pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman a chruthaigh réaltbhuíon an fhéinics idir na blianta 1595 agus 1597 .
ar an 2 aibreán 1595 chuir ceithre long chun na farraige ó texel san ollainn ; ba é sin an chéad loingeas ollannach a thaistil ar na hindiacha thoir .
bhí keyser mar ardmhata agus ardphíolóta ar bord na loinge hollandia sa loingeas .
roimhe sin , áfach , rinne an ministir pléimeannach petrus plancius teagmháil leis .
bhí plancius ar cheann de bhunaitheoirí chomhlacht dúitseach na hindia thoir , ach bhí sé ina réalteolaí agus a chairtghrafaí chomh maith .
sa bhliain 1589 rinne sé cruinneog neamhaí , ach níorbh fhéidir leis réigiún an phóil neamhaí theas a líonadh toisc nach raibh mórán eolais ar fáil i dtaobh cheantar sin na spéire .
mar sin de , thug sé gléasra réalteolaíoch do keyser agus mhúin sé é conas é a úsáid chun réaltléarscáil a tharraingt den leathsféar neamhaí theas .
fuair keyser bás sa bhliain 1596 , ach chríochnaigh a chúntóir frederick de houtman ( in éineacht le mairnéalach eile , vechter willemsz ) an léarscáil .
sa bhliain 1597 tháinig an loingeas ar ais go dtí an ollainn , agus thug de houtman an léarscáil neamhaí agus réaltchatalóg do plancius .
bhí 12 réaltbhuíon nua ar an léarscáil agus 135 réalta ar an gcatalóg .
sa bhliain 1592 rinne plancius cruinneog neamhaí nua a thug isteach na réaltaí agus na réaltbhuíonta nua ( chomh maith le réaltbhuíon eile a chruthaigh sé féin , .i . an colm ) .
sa bhliain 1603 tháinig na réalthbhuíonta nua amach i gcló don chéad uair ar réaltatlas uranometria de chuid an réalteolaí amaitéaraigh gearmánaigh johann bayer .
sa lá atá inniu ann , glacann an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta le gach ceann de na réaltbhuíonta a chruthaigh keyser agus de houtman ( féach an bosca thíos ) – agus an féinics san áireamh .
is é an t-ainm ollainnise a thug an bheirt mhairnéalach ar an réaltbhuíon seo ná den vóghel fenicx , ach d'aistrigh plancius go laidin é mar phoenix .
féinics
réaltbhuíon dheisceartach is ea an fhoirnéis , a chruthaigh an táb nicolas louis de lacaille sna blianta 1751-52 .
fornax chemica a thug sé uirthi mar ainm laidine – rud a chiallaíonn `` foirnéis cheimiceach '' – ach giorraíodh an t-ainm seo idir sin is tráthas .
fornax an t-ainm laidine a thugtar uirthi sa lá atá inniu ann .
ba é an réalteolaí francach an táb nicolas louis de lacaille a chruthaigh réaltbhuíon na foirnéise .
chaith lacaille na blianta 1751 agus 1752 san afraic theas agus é ag clárú réaltaí an leathsféir theas .
bhí beagnach 10,000 réalta agus 42 réada domhainspéire ar an léarscáil neamhaí a rinne sé ag an am sin .
tháinig amach an chéad eagrán sa bhliain 1756 ach ní raibh ann ach plánaisféar agus é sa teanga fraincise .
níor foilsíodh an chatalóg iomlán agus eagrán deifnídeach an phlánaisféir go dtí an bhliain 1763 , bliain amháin tar éis bhás lacaille .
coelum australe stelliferum an t-ainm a thug lacaille ar an leabhar seo .
san eagrán seo , d'aistrigh sé na hainmneacha ón bhfraincis go dtí an laidin , agus chuir sé trí réaltbhuíon na cíle , na seolta agus dheireadh na loinge in áit argo navis ( nó le navire , mar a thug sé air sa chéad eagrán ) .
le linn dó a bheith ag cur i gclár na réaltaí theas , chum lacaille ceithre réaltbhuíon déag chun áiteanna éigin i ndeisceart na spéartha a líonadh nach raibh a lán réaltaí iontu – agus an fhoirnéis ina measc ( féach an bosca thíos ) .
sa lá atá inniu ann glacann an an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta ( ari ) le gach ceann de na réaltbhuíonta sin ; agus glactar freisin leis na trí réaltbhuíon a rinne lacaille as an long .
le fourneau an t-ainm fraincise a thug lacaille ar an réaltbhuíon seo ar dtús , rud a chiallaíonn an fhoirnéis .
fornax chimiae an t-ainm laidine a thugtar uirthi ar an bplánaisféar a tháinig amach sa bhliain 1763 , rud a chiallaíonn foirnéis an cheimiceora .
sa bhliain 1763 d'aistrigh johann bode an t-ainm go apparatus chemica , nó an gléas ceimiceach .
sa lá atá inniu ann tugtar fornax ar an réaltbhuíon seo .
ós rud é nár cruthaíodh réaltbhuíon na foirnéise go dtí an 18ú aois , níl aon bhaint aici le miotaseolaíocht an tseansaoil .
lena chois sin , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht leis an réaltbhuíon seo ós rud é gur scoir lacaille den thraidisiún sin ar dá réir a d'ainmnítí na réaltbhuíonta as carachtair mhiotaseolaíocha ; ina áit sin roghnaigh sé go formhór ainmneacha uirlisí a úsáidtear sna heolaíochtaí .
foirnéis
is réaltbhuíon réasúnta gheal é an giorria atá le feiceáil ar an leathsféar neamhaí theas díreach laisteas den bhodach .
tá an réaltbhuíon seo ar cheann de na 88 réaltbhuíon nua-aimseartha , agus tá sé ar cheann chomh maith de na 48 réaltbhuíon ar chatalóg tholamaes .
lepus a thugtar ar an ngiorria mar ainm laidine , rud a chiallaíonn `` giorria '' .
nod leat gur lupus an t-ainm laidine a thugtar ar réaltbhuíon an fhaolchú , agus lepus an t-ainm laidine a thugtar ar réaltbhuíon an ghiorria .
tabhair aire gan iad a thógáil in ábhraíocht a chéile .
giorria
polaiteoir éireannach é aibhistín ó comhraí ( béarla : austin currie ) , a rugadh ar 11 deireadh fómhair , 1939 .
fuair sé a chuid oideachais i ndún geanainn i gcontae thír eoghain agus ollscoil na banríona , béal feirste .
ó comhraí , aibhistín ó comhraí , aibhistín
réaltbhuíon dheisceartach is ea iasc an deiscirt , nach bhfuil ach réalta gheal amháin i measc líon a réaltaí – sin le rá fomalhaut , atá ar an ochtú réalt déag is gile ar spéir na hoíche .
tá an réaltbhuíon seo ar cheann de na 88 réaltbhuíon nua-aimseartha , agus tá sé ar cheann chomh maith de na 48 réaltbhuíon ar chatalóg tholamaes .
tugtar piscis austrinus nó piscis australis mar ainm laidine air , rud a chiallaíonn `` iasc deisceartach '' .
roimh an 20ú aois tugadh piscis notius mar ainm ar an réaltbhuíon seo , rud a chiallaíonn `` iasc deisceartach '' .
( as gréigis a thagann an focal notius , nó νοτιος , rud a chiallaíonn `` deisceartach '' sa teanga sin . )
iasc an deiscirt
is réaltbhuíon mhion é an tiasc eitilte , atá le feiceáil ar an leathsféar neamhaí theas .
tá sé ar cheann den dá réaltbhuíon déag a chruthaigh pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman idir na blianta 1595 agus 1597 ar son an réalteolaí phléimeanaigh petrus plancius agus a thug isteach an réalteolaí amaitéarach gearmánach johann bayer ina léarscáil neamhaí uranometria sa bhliain 1603 .
tugtar volans mar ainm laidine air , rud a chiallaíonn `` iasc eitilte '' – sin le rá exocoetus volitans .
ba iad an bheirt mhairnéalach ollannacha pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman a chruthaigh réaltbhuíon an éisc eitilte idir na blianta 1595 agus 1597 .
ar an 2 aibreán 1595 chuir ceithre long chun na farraige ó texel san ollainn ; ba é sin an chéad loingeas ollannach a thaistil ar na hindiacha thoir .
bhí keyser mar ardmhata agus ardphíolóta ar bord na loinge hollandia sa loingeas .
roimhe sin , áfach , rinne an ministir pléimeannach petrus plancius teagmháil leis .
bhí plancius ar cheann de bhunaitheoirí chomhlacht dúitseach na hindia thoir , ach bhí sé ina réalteolaí agus a chairtghrafaí chomh maith .
sa bhliain 1589 rinne sé cruinneog neamhaí , ach níorbh fhéidir leis réigiún an phóil neamhaí theas a líonadh toisc nach raibh mórán eolais ar fáil i dtaobh cheantar sin na spéire .
mar sin de , thug sé gléasra réalteolaíoch do keyser agus mhúin sé é conas é a úsáid chun réaltléarscáil a tharraingt den leathsféar neamhaí theas .
fuair keyser bás sa bhliain 1596 , ach chríochnaigh a chúntóir frederick de houtman ( in éineacht le mairnéalach eile , vechter willemsz ) an léarscáil .
sa bhliain 1597 tháinig an loingeas ar ais go dtí an ollainn , agus thug de houtman an léarscáil neamhaí agus réaltchatalóg do plancius .
bhí 12 réaltbhuíon nua ar an léarscáil agus 135 réalta ar an gcatalóg .
sa bhliain 1592 rinne plancius cruinneog neamhaí nua a thug isteach na réaltaí agus na réaltbhuíonta nua ( chomh maith le réaltbhuíon eile a chruthaigh sé féin , .i . an colm ) .
sa bhliain 1603 tháinig na réalthbhuíonta nua amach i gcló don chéad uair ar réaltatlas uranometria de chuid an réalteolaí amaitéaraigh gearmánaigh johann bayer .
sa lá atá inniu ann , glacann an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta le gach ceann de na réaltbhuíonta a chruthaigh keyser agus de houtman ( féach an bosca thíos ) – agus an tiasc eitilte san áireamh .
is é an t-ainm ollainnise a thug an bheirt mhairnéalach ar an réaltbhuíon seo ná de vlieghende visch .
níor thug plancius aon ainm laidine uirthi , ach d'athraigh sé an t-ainm ollainnise go dtí vliegendenvis .
johann bayer a thug an t-ainm laidine piscis volans uirthi , ach ghiorraigh an tari an t-ainm seo go volans .
ós rud é gur réaltbhuíon nua-aimseartha í an tiasc eitilte , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht léi .
iasc eitilte
réaltbhuíon dheisceartach is ea an tindiach , ceann den dá réaltbhuíon déag a chruthaigh pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman idir na blianta 1595 agus 1597 ar son an réalteolaí phléimeanaigh petrus plancius .
thug an réalteolaí amaitéarach gearmánach johann bayer isteach ina léarscáil neamhaí uranometria é sa bhliain 1603 .
ar an léarscáil neamhaí uranometria de chuid johann bayer is mar indiach-mheiriceánach a léirítear an réaltbhuíon seo , ach seans ann gurbh iad indiaigh na háise a bhí i gceist ag keyser agus de houtman , mar gur san aigéan indiach a bhí siad nuair a chruthaigh siad an réaltbhuíon .
cibé an scéal , tugtar indus mar ainm laidine air , rud a chiallaíonn `` indiach '' .
ba iad an bheirt mhairnéalach ollannacha pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman a chruthaigh réaltbhuíon an indiaigh idir na blianta 1595 agus 1597 .
ar an 2 aibreán 1595 chuir ceithre long chun na farraige ó texel san ollainn ; ba é sin an chéad loingeas ollannach a thaistil ar na hindiacha thoir .
bhí keyser mar ardmhata agus ardphíolóta ar bord na loinge hollandia sa loingeas .
roimhe sin , áfach , rinne an ministir pléimeannach petrus plancius teagmháil leis .
bhí plancius ar cheann de bhunaitheoirí chomhlacht dúitseach na hindia thoir , ach bhí sé ina réalteolaí agus a chairtghrafaí chomh maith .
sa bhliain 1589 rinne sé cruinneog neamhaí , ach níorbh fhéidir leis réigiún an phóil neamhaí theas a líonadh toisc nach raibh mórán eolais ar fáil i dtaobh cheantar sin na spéire .
mar sin de , thug sé gléasra réalteolaíoch do keyser agus mhúin sé é conas é a úsáid chun réaltléarscáil a tharraingt den leathsféar neamhaí theas .
fuair keyser bás sa bhliain 1596 , ach chríochnaigh a chúntóir frederick de houtman ( in éineacht le mairnéalach eile , vechter willemsz ) an léarscáil .
sa bhliain 1597 tháinig an loingeas ar ais go dtí an ollainn , agus thug de houtman an léarscáil neamhaí agus réaltchatalóg do plancius .
bhí 12 réaltbhuíon nua ar an léarscáil agus 135 réalta ar an gcatalóg .
sa bhliain 1592 rinne plancius cruinneog neamhaí nua a thug isteach na réaltaí agus na réaltbhuíonta nua ( chomh maith le réaltbhuíon eile a chruthaigh sé féin , .i . an colm ) .
sa bhliain 1603 tháinig na réalthbhuíonta nua amach i gcló don chéad uair ar réaltatlas uranometria de chuid an réalteolaí amaitéaraigh gearmánaigh johann bayer .
sa lá atá inniu ann , glacann an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta le gach ceann de na réaltbhuíonta a chruthaigh keyser agus de houtman ( féach an bosca thíos ) – agus an tindiach san áireamh .
is é an t-ainm ollainnise a thug an bheirt mhairnéalach ar an réaltbhuíon seo ná de indiaen , ach d'aistrigh plancius go laidin é mar indus .
ós rud é gur réaltbhuíon nua-aimseartha í an tindiach , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht léi .
indiach
ba spásaire sóivéadach é yuri alekseyevich gagarin ( rúisis : юрий алексеевич гагарин ) rugadh gagarin ar an 9 márta , 1934 ar an taobh thiar de phríomhchathair na rúise , moscó .
tháinig sé i méadaíocht ar fheirm chumannach mar a raibh a athair ina shiúinéir .
chuaigh an t-athair isteach san arm nuair a rinne an ghearmáin ionradh ar an rúis agus tugadh yuri agus an chuid eile den teaghlach amach as láthair na cogaíochta .
nuair a bhí sé san iarbhunscoil chuir yuri spéis sa teicneolaíocht agus fuair sé oiliúint sa mhiotalóireacht .
chuir sé spéis in eitleáin ina dhiaidh sin agus é ar choláiste agus d'fhreastail sé ar ranganna eitleoireachta .
ba léir go raibh an tallann aige mar phíolóta agus chuaigh sé isteach san aerfhórsa nuair a bhí sé réidh leis an choláiste .
píolóta trialach a bhí ann , eitleáin nua á dtriail aige in aois nua na scairdeitleán .
nuair a thosaigh clár taiscéalaíocht spáis na rúise bhí gagarin ar bís le páirt a ghlacadh ann .
bhí sé ar dhuine den seisear a oileadh mar spásairí san aontacht shóivéideach agus piocadh é le bheith ina phíolóta ar an chéad spáslong .
bhí sé seacht mbliana fichead d'aois nuair a teilgeadh sa spás é as baikonur .
turas 108 nóiméad a bhí ann agus ba é 28 260 ciliméadar san uair an luas b'airde a shroich a árthach agus é sa spás .
ar an 12 aibreán , 1961 ba é yuri gagarin an chéad duine riamh a chuaigh lasmuigh d'atmaisféar an domhain agus a rinne timthriall ar an bpláinéad .
bhí gagarin ina laoch ar fud an domhain agus bhain sé an-taitneamh as a cháil .
ach laistigh de sheacht mbliana maraíodh é i dtimpiste agus eitleán nua mig-15 á thriail aige .
34 bliana d'aois a bhí sé .
rugadh marie antoinette , iníon an impire proinsias i agus maria theresa , ard-bhandiúc na hostaire , ar 2 samhain 1755 – duine de sheisear clainne déag .
cúig bhliana déag d ’ aois a bhí sí , nuair a phós an dauphin í sa bhliain 1770 .
tháinig sé siúd i gcoróin mar laoiseach xvi na fraince agus rinneadh banríon na fraince di .
cuireadh ardtréas ina leith agus ciontaíodh í ina éineacht lena fear céile .
chuaigh sí chun an ghilitín ar 16ú deireadh fómhair 1793 mar gheall air sin .
nuachtán béarla ab ea é daily ireland a fhoilsíodh go laethúil ó eanáir 2005 go meán fómhair 2006 i mbéal feirste .
díríodh a chuid scéalta ar ábhar éireannach agus cúrsaí idirnáisiúnta , spórt , taisteal , gnó , léirmheasanna , meán cumarsáide agus oideachas .
foilsíodh é don chéad uair i mí eanáir , 2005 faoi choimirce an andersonstown news .
is réaltbhuíon nua-aimseartha í an lincse , atá suite ar an leathsféar neamhaí thuaidh .
thug isteach johannes hevelius an réaltbhuíon seo sa téacs firmamentum sobiescianum sa bhliain 1690 .
deirtear gur thug hevelius an t-ainm lincse ar an réaltbhuíon seo mar go bhfuil sí chomh doiléir sin gur gá súile lincse a bheith agat í a fheiceáil !
tugtar lynx mar ainm laidine uirthi , rud a chiallaíonn lincse .
lincse
ó athbheochan an léinn anall ba ghnách san eoraip na míndána i.e . ealaíona na péintéireachta , na líníochta , na dealbhóireachta agus na hailtireachta , a dhealú amach ó na healaíona feidhmeacha , ealaíona a cuireadh i bhfeidhm ar earraí chun iad a mhaisiú ; ach bhí seo bunoscionn le dearcadh cultúr agus sibhialtachtaí eile agus le dearcadh na heorpa féin roimhe sin .
de réir an choincheapúlachais , fealsúnacht ealaíne a tháinig chun cinn tar éis an dara chogadh domhanda , is féidir le duine ar bith a bheith ina ealaíontóir agus is féidir le rud ar bith a bheith ina théama i saothar ealaíne .
meán chun pearsantacht , braistintí nó spiorad an ealaíontóra a léiriú atá san ealaín de réir na teoirice seo .
is é an t-ealaíontóir ábhar a chuid ealaíne féin , murab ionann agus an scéal i dtraidisiúin nó i bhfealsúnachtaí ealaíne san am a chuaigh thart .
sainmhíniú de chuid an iarthar é seo , ar ndóigh , agus gan baint aige le formhór na dtraidisiún eile .
bhí aidhmeanna dá gcuid féin acu siúd .
neamh agus an domhan a nascadh le chéile ba chuspóir do phéintéireacht na síne , mar shampla , agus níor mhór duit dianstaidéar agus dianmhachnamh a dhéanamh roimh duit tabhairt faoin obair .
déantar cineálacha difriúla de léiriú ealaíonta a rangú mar a leanas :
nádúrachas , agus iarracht á déanamh ar an ábhar a léiriú mar a fheiceann an tsúil é .
teibíochas , agus an t-ábhar a léiriú trí stíliú agus trí fhíoracha neamhnádúrtha .
neamh-oibiachtúlachas , agus mothúcháin á spreagadh sa lucht féachana le dathanna agus le fíoracha , díreach mar a dhéanann an ceol .
tá an líontán ar cheann de na réaltbhuíonta miona atá le feiceáil ar an leathsféar neamhaí theas .
an táb nicolas louis de lacaille a chruthaigh an réaltbhuíon seo sna blianta 1751-52 mar chuimhneachán ar an mioneangach – sin le rá , téada damháin alla , rud ar bhain sé úsáid as chun suímh na réaltaí deisceartacha a thomhas .
tugtar reticulum mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo , rud a chiallaíonn `` líon beag '' .
ba é an réalteolaí francach an táb nicolas louis de lacaille a chruthaigh réaltbhuíon an líontáin .
chaith lacaille na blianta 1751 agus 1752 san afraic theas agus é ag clárú réaltaí an leathsféir theas .
bhí beagnach 10,000 réalta agus 42 réada domhainspéire ar an léarscáil neamhaí a rinne sé ag an am sin .
tháinig amach an chéad eagrán sa bhliain 1756 ach ní raibh ann ach plánaisféar agus é sa teanga fraincise .
níor foilsíodh an chatalóg iomlán agus eagrán deifnídeach an phlánaisféir go dtí an bhliain 1763 , bliain amháin tar éis bhás lacaille .
coelum australe stelliferum an t-ainm a thug lacaille ar an leabhar seo .
san eagrán seo , d'aistrigh sé na hainmneacha ón bhfraincis go dtí an laidin , agus chuir sé trí réaltbhuíon na cíle , na seolta agus dheireadh na loinge in áit argo navis ( nó le navire , mar a thug sé air sa chéad eagrán ) .
le linn dó a bheith ag cur i gclár na réaltaí theas , chum lacaille ceithre réaltbhuíon déag chun áiteanna éigin i ndeisceart na spéartha a líonadh nach raibh a lán réaltaí iontu – agus an líontán ina measc ( féach an bosca thíos ) .
sa lá atá inniu ann glacann an an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta ( ari ) le gach ceann de na réaltbhuíonta sin ; agus glactar freisin leis na trí réaltbhuíon a rinne lacaille as an long .
le reticule rombóide an t-ainm fraincise a thug lacaille ar an réaltbhuíon seo ar dtús .
líontán a theileascóip a bhí i gceist aige , sin le rá mioneangach muileatach sa súilphíosa ar bhain lacaille úsáid as chun suímh na réaltaí a thomhas .
bhí an mioneangach seo ar dhéanamh rombais agus is amhlaidh gur chruthaigh an réalteolaí gearmánach isaac habrecht seanréaltbhuíon darbh ainm rhombus ( .i . rombas ) sa cheantar seo den spéir sa bhliain 1621 !
reticulus ( sic ) an t-ainm laidine a tugadh uirthi ar an bplánaisféar a tháinig amach sa bhliain 1763 .
sa lá atá inniu ann tugtar reticulum ar an réaltbhuíon seo .
ós rud é nár cruthaíodh réaltbhuíon an líontáin go dtí an 18ú aois , níl aon bhaint aici le miotaseolaíocht an tseansaoil .
lena chois sin , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht leis an réaltbhuíon seo ós rud é gur scoir lacaille den thraidisiún sin ar dá réir a d'ainmnítí na réaltbhuíonta as carachtair mhiotaseolaíocha ; ina áit sin roghnaigh sé go formhór ainmneacha uirlisí a úsáidtear sna heolaíochtaí .
líontán
réaltbhuíon bheag thuaisceartach is ea na madraí fiaigh .
is amhlaidh gur chruth an réalteolaí polannach johannes hevelius sa bhliain 1687 í , nó i dtrátha na bliana sin .
deirtear gur léiríonn an réaltbhuíon seo chara agus asterion , an dá mhadra fiaigh a bhí ar iall ag an aoire de réir mhiotaseolaíocht na gréige .
tugtar canes venatici mar ainm laidine ar na madraí fiaigh , rud a chiallaíonn `` cúnna seilge '' .
madraí fiaigh
tá an micreascóp ar cheann de na réaltbhuíonta miona atá le feiceáil ar an leathsféar neamhaí theas .
an táb nicolas louis de lacaille a chruthaigh an réaltbhuíon seo sna blianta 1751-52 .
is amhlaidh gur an-doiléir do na réaltaí de chuid na réaltbhuíne seo .
tugtar microscopium mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo , rud a chiallaíonn `` micreascóp '' .
ba é an réalteolaí francach an táb nicolas louis de lacaille a chruthaigh réaltbhuíon an líontáin .
chaith lacaille na blianta 1751 agus 1752 san afraic theas agus é ag clárú réaltaí an leathsféir theas .
bhí beagnach 10,000 réalta agus 42 réada domhainspéire ar an léarscáil neamhaí a rinne sé ag an am sin .
tháinig amach an chéad eagrán sa bhliain 1756 ach ní raibh ann ach plánaisféar agus é sa teanga fraincise .
níor foilsíodh an chatalóg iomlán agus eagrán deifnídeach an phlánaisféir go dtí an bhliain 1763 , bliain amháin tar éis bhás lacaille .
coelum australe stelliferum an t-ainm a thug lacaille ar an leabhar seo .
san eagrán seo , d'aistrigh sé na hainmneacha ón bhfraincis go dtí an laidin , agus chuir sé trí réaltbhuíon na cíle , na seolta agus dheireadh na loinge in áit argo navis ( nó le navire , mar a thug sé air sa chéad eagrán ) .
le linn dó a bheith ag cur i gclár na réaltaí theas , chum lacaille ceithre réaltbhuíon déag chun áiteanna éigin i ndeisceart na spéartha a líonadh nach raibh a lán réaltaí iontu – agus an micreascóp ina measc ( féach an bosca thíos ) .
sa lá atá inniu ann glacann an an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta ( ari ) le gach ceann de na réaltbhuíonta sin ; agus glactar freisin leis na trí réaltbhuíon a rinne lacaille as an long .
le microscope an t-ainm fraincise a thug lacaille ar an réaltbhuíon seo ar dtús .
microscopium an t-ainm laidine a tugadh uirthi ar an bplánaisféar a tháinig amach sa bhliain 1763 , agus is é an t-ainm céanna a thugtar uirthi sa lá atá inniu ann .
ós rud é nár cruthaíodh réaltbhuíon an mhicreascóip go dtí an 18ú aois , níl aon bhaint aici le miotaseolaíocht an tseansaoil .
lena chois sin , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht leis an réaltbhuíon seo ós rud é gur scoir lacaille den thraidisiún sin ar dá réir a d'ainmnítí na réaltbhuíonta as carachtair mhiotaseolaíocha ; ina áit sin roghnaigh sé go formhór ainmneacha uirlisí a úsáidtear sna heolaíochtaí .
micreascóp
réaltbhuíon neamhfheiceálach is ea an tochtamhán a chruthaigh an táb nicolas louis de lacaille sna blianta 1751-52 .
cé gur an-doiléir do na réaltaí atá le feiceáil ar an ochtamhán , siúlann cáil is clú leis an réaltbhuíon seo mar go bhfuil an pol neamhaí theas suite ina lár .
is í sigma octantis an réalta is gaire don phol atá infheicthe ag an tsúil ; ach tá an réalta seo chomh doiléir sin nach fiú í mar réalta pholach ó thaobh loingseoireachta de .
go hamharach , is féidir úsáid a bhaint as an gcros chun an pól a aimsiú .
tugtar octans mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo , rud a chiallaíonn `` ochtamhán '' .
ba é an réalteolaí francach an táb nicolas louis de lacaille a chruthaigh réaltbhuíon an ochtamháin .
chaith lacaille na blianta 1751 agus 1752 san afraic theas agus é ag clárú réaltaí an leathsféir theas .
bhí beagnach 10,000 réalta agus 42 réada domhainspéire ar an léarscáil neamhaí a rinne sé ag an am sin .
tháinig amach an chéad eagrán sa bhliain 1756 ach ní raibh ann ach plánaisféar agus é sa teanga fraincise .
níor foilsíodh an chatalóg iomlán agus eagrán deifnídeach an phlánaisféir go dtí an bhliain 1763 , bliain amháin tar éis bhás lacaille .
coelum australe stelliferum an t-ainm a thug lacaille ar an leabhar seo .
san eagrán seo , d'aistrigh sé na hainmneacha ón bhfraincis go dtí an laidin , agus chuir sé trí réaltbhuíon na cíle , na seolta agus dheireadh na loinge in áit argo navis ( nó le navire , mar a thug sé air sa chéad eagrán ) .
le linn dó a bheith ag cur i gclár na réaltaí theas , chum lacaille ceithre réaltbhuíon déag chun áiteanna éigin i ndeisceart na spéartha a líonadh nach raibh a lán réaltaí iontu – agus an tochtamhán ina measc ( féach an bosca thíos ) .
sa lá atá inniu ann glacann an an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta ( ari ) le gach ceann de na réaltbhuíonta sin ; agus glactar freisin leis na trí réaltbhuíon a rinne lacaille as an long .
l ’ octans de refléxíon an t-ainm fraincise a thug lacaille ar an réaltbhuíon seo ar dtús .
an t-ochtamhán frithchaiteach a bhí i gceist – sin le rá , an uirlis loingseoireachta a chum an matamaiticeoir sasanach john hadley sa bhliain 1730 .
octans an t-ainm laidine a tugadh uirthi ar an bplánaisféar a tháinig amach sa bhliain 1763 , agus is é sin an t-ainm a thugtar uirthi sa lá atá inniu ann .
nuair a chruthaigh lacaille an réaltbhuíon seo , ghabh sé trí réalta ó réaltbhuíon na péiste bige de chuid keyser agus de houtman – nú octantis agus beta octantis ina measc .
ós rud é nár cruthaíodh réaltbhuíon an ochtamháin go dtí an 18ú aois , níl aon bhaint aici le miotaseolaíocht an tseansaoil .
lena chois sin , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht leis an réaltbhuíon seo ós rud é gur scoir lacaille den thraidisiún sin ar dá réir a d'ainmnítí na réaltbhuíonta as carachtair mhiotaseolaíocha ; ina áit sin roghnaigh sé go formhór ainmneacha uirlisí a úsáidtear sna heolaíochtaí .
ochtamhan
réaltbhuíon dheisceartach is ea an phéacóg , ceann den dá réaltbhuíon déag a chruthaigh pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman idir na blianta 1595 agus 1597 ar son an réalteolaí phléimeanaigh petrus plancius , agus a thug isteach an réalteolaí amaitéarach gearmánach johann bayer ina léarscáil neamhaí uranometria sa bhliain 1603 .
tugtar pavo mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo , rud a chiallaíonn `` péacóg '' .
i measc lucht na hastráile tugtar an saspán ar astaireacht atá le feiceáil sa cheantar seo den spéir ( féach fosta an caimileon ) agus a bhfuil scothchosúlacht saspáin uirthi .
ba iad an bheirt mhairnéalach ollannacha pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman a chruthaigh réaltbhuíon na péacóige idir na blianta 1595 agus 1597 .
ar an 2 aibreán 1595 chuir ceithre long chun na farraige ó texel san ollainn ; ba é sin an chéad loingeas ollannach a thaistil ar na hindiacha thoir .
bhí keyser mar ardmhata agus ardphíolóta ar bord na loinge hollandia sa loingeas .
roimhe sin , áfach , rinne an ministir pléimeannach petrus plancius teagmháil leis .
bhí plancius ar cheann de bhunaitheoirí chomhlacht dúitseach na hindia thoir , ach bhí sé ina réalteolaí agus a chairtghrafaí chomh maith .
sa bhliain 1589 rinne sé cruinneog neamhaí , ach níorbh fhéidir leis réigiún an phóil neamhaí theas a líonadh toisc nach raibh mórán eolais ar fáil i dtaobh cheantar sin na spéire .
mar sin de , thug sé gléasra réalteolaíoch do keyser agus mhúin sé é conas é a úsáid chun réaltléarscáil a tharraingt den leathsféar neamhaí theas .
fuair keyser bás sa bhliain 1596 , ach chríochnaigh a chúntóir frederick de houtman ( in éineacht le mairnéalach eile , vechter willemsz ) an léarscáil .
sa bhliain 1597 tháinig an loingeas ar ais go dtí an ollainn , agus thug de houtman an léarscáil neamhaí agus réaltchatalóg do plancius .
bhí 12 réaltbhuíon nua ar an léarscáil agus 135 réalta ar an gcatalóg .
sa bhliain 1592 rinne plancius cruinneog neamhaí nua a thug isteach na réaltaí agus na réaltbhuíonta nua ( chomh maith le réaltbhuíon eile a chruthaigh sé féin , .i . an colm ) .
sa bhliain 1603 tháinig na réalthbhuíonta nua amach i gcló don chéad uair ar réaltatlas uranometria de chuid an réalteolaí amaitéaraigh gearmánaigh johann bayer .
sa lá atá inniu ann , glacann an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta le gach ceann de na réaltbhuíonta a chruthaigh keyser agus de houtman ( féach an bosca thíos ) – agus an phéacóg san áireamh .
is é an t-ainm ollainnise a thug an bheirt mhairnéalach ar an réaltbhuíon seo ná de pauww , ach d'aistrigh plancius go laidin é mar pavo .
ceaptar gurbh í péacóg ghlas iavánach a bhí i gceist ag keyser agus de houtman seachas an phéacóg indiach .
ós rud é gur réaltbhuíon nua-aimseartha í an phéacóg , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht léi .
péacóg
is réaltbhuíon réasúnta gheal é peigeasas atá le feiceáil ar an leathsféar neamhaí thuaidh .
ainmnítear as an gcapall eiteach miotaseolaíoch darb ainm céanna é .
tá an réaltbhuíon seo ar cheann de na 88 réaltbhuíon nua-aimseartha , agus tá sé ar cheann chomh maith de na 48 réaltbhuíon ar chatalóg tholamaes .
tugtar pegasus mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo .
peigeasas
tá an péintéir ar cheann de na réaltbhuíonta miona atá le feiceáil ar an leathsféar neamhaí theas .
an táb nicolas louis de lacaille a chruthaigh sna blianta 1751-52 é .
tá an réaltbhuíon bheag dhoiléir seo suite idir an réalta an-soiléir darb ainm canopus agus scamall mór magellan .
tugtar pictor mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo , rud a chiallaíonn `` péintéir '' .
ba é an réalteolaí francach an táb nicolas louis de lacaille a chruthaigh réaltbhuíon an phéintéara .
chaith lacaille na blianta 1751 agus 1752 san afraic theas agus é ag clárú réaltaí an leathsféir theas .
bhí beagnach 10,000 réalta agus 42 réada domhainspéire ar an léarscáil neamhaí a rinne sé ag an am sin .
tháinig amach an chéad eagrán sa bhliain 1756 ach ní raibh ann ach plánaisféar agus é sa teanga fraincise .
níor foilsíodh an chatalóg iomlán agus eagrán deifnídeach an phlánaisféir go dtí an bhliain 1763 , bliain amháin tar éis bhás lacaille .
coelum australe stelliferum an t-ainm a thug lacaille ar an leabhar seo .
san eagrán seo , d'aistrigh sé na hainmneacha ón bhfraincis go dtí an laidin , agus chuir sé trí réaltbhuíon na cíle , na seolta agus dheireadh na loinge in áit argo navis ( nó le navire , mar a thug sé air sa chéad eagrán ) .
le linn dó a bheith ag cur i gclár na réaltaí theas , chum lacaille ceithre réaltbhuíon déag chun áiteanna éigin i ndeisceart na spéartha a líonadh nach raibh a lán réaltaí iontu – agus an péintéir ina measc ( féach an bosca thíos ) .
sa lá atá inniu ann glacann an an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta ( ari ) le gach ceann de na réaltbhuíonta sin ; agus glactar freisin leis na trí réaltbhuíon a rinne lacaille as an long .
le chevalet et la palette ( `` an tacas agus an pailéad '' ) an t-ainm fraincise a thug lacaille ar an réaltbhuíon seo ar dtús .
equuleus pictorius ( `` tacas an phéintéara '' ) an t-ainm laidine a tugadh uirthi ar an bplánaisféar a tháinig amach sa bhliain 1763 .
sa bhliain 1801 , ar an léarscáil neamhaí uranographa de chuid an réalteolaí ghearmánaigh johann bode , tugadh pluteum pictoris ( `` ceardlann an phéintéara '' ) mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo .
pictor an t-ainm laidine a thugtar uirthi sa lá atá inniu ann .
i measc na n-ainmneacha éagsúla eile a tugadh ar an réaltbhuíon seo ó thráth go chéile , is féidir na cinn seo a leanas a thabhairt faoi deara :
ós rud é nár cruthaíodh réaltbhuíon an phéintéara go dtí an 18ú aois , níl aon bhaint aici le miotaseolaíocht an tseansaoil .
lena chois sin , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht leis an réaltbhuíon seo ós rud é gur scoir lacaille den thraidisiún sin ar dá réir a d'ainmnítí na réaltbhuíonta as carachtair mhiotaseolaíocha ; ina áit sin roghnaigh sé go formhór ainmneacha uirlisí a úsáidtear sna heolaíochtaí .
péintéir
réaltbhuíon dhoiléir dheisceartach is ea an an phéist bheag , ceann den dá réaltbhuíon déag a chruthaigh pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman idir na blianta 1595 agus 1597 ar son an réalteolaí phléimeanaigh petrus plancius , agus a thug isteach an réalteolaí amaitéarach gearmánach johann bayer sa bhliain 1603 sa léarscáil neamhaí dá chuid dá ngairtear uranometria .
tugtar hydrus mar ainm laidine ar an bpéist bheag , rud a chiallaíonn `` nathair '' nó `` péist mhara '' .
bí cúramach gan an réaltbhuíon seo a thógáil in abhraíocht réaltbhuíon na péiste , dá ngairtear serpens as laidin , ná in abhraíocht réaltbhuíon na péiste uisce , dá ngairtear hydra as laidin .
ba iad an bheirt mhairnéalach ollannacha pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman a chruthaigh réaltbhuíon na péiste bige idir na blianta 1595 agus 1597 .
ar an 2 aibreán 1595 chuir ceithre long chun na farraige ó texel san ollainn ; ba é sin an chéad loingeas ollannach a thaistil ar na hindiacha thoir .
bhí keyser mar ardmhata agus ardphíolóta ar bord na loinge hollandia sa loingeas .
roimhe sin , áfach , rinne an ministir pléimeannach petrus plancius teagmháil leis .
bhí plancius ar cheann de bhunaitheoirí chomhlacht dúitseach na hindia thoir , ach bhí sé ina réalteolaí agus a chairtghrafaí chomh maith .
sa bhliain 1589 rinne sé cruinneog neamhaí , ach níorbh fhéidir leis réigiún an phóil neamhaí theas a líonadh toisc nach raibh mórán eolais ar fáil i dtaobh cheantar sin na spéire .
mar sin de , thug sé gléasra réalteolaíoch do keyser agus mhúin sé é conas é a úsáid chun réaltléarscáil a tharraingt den leathsféar neamhaí theas .
fuair keyser bás sa bhliain 1596 , ach chríochnaigh a chúntóir frederick de houtman ( in éineacht le mairnéalach eile , vechter willemsz ) an léarscáil .
sa bhliain 1597 tháinig an loingeas ar ais go dtí an ollainn , agus thug de houtman an léarscáil neamhaí agus réaltchatalóg do plancius .
bhí 12 réaltbhuíon nua ar an léarscáil agus 135 réalta ar an gcatalóg .
sa bhliain 1592 rinne plancius cruinneog neamhaí nua a thug isteach na réaltaí agus na réaltbhuíonta nua ( chomh maith le réaltbhuíon eile a chruthaigh sé féin , .i . an colm ) .
sa bhliain 1603 tháinig na réalthbhuíonta nua amach i gcló don chéad uair ar réaltatlas uranometria de chuid an réalteolaí amaitéaraigh gearmánaigh johann bayer .
sa lá atá inniu ann , glacann an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta le gach ceann de na réaltbhuíonta a chruthaigh keyser agus de houtman ( féach an bosca thíos ) – agus an phéist bheag san áireamh .
is é an t-ainm ollainnise a thug an bheirt mhairnéalach ar an réaltbhuíon seo ná de waterslang , a chiallaíonn an nathair uisce , ach d'aistrigh plancius go laidin é mar hydrus .
nathair mhara nó péist mhara a bhí i gceist .
ós rud é gur réaltbhuíon nua-aimseartha í an phéist bheag , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht léi .
péist bheag
tá an phéist uisce ar an réaltbhuíon is mó i measc na 88 réaltbhuíon nua-aimseartha .
bhí sí freisin ar cheann de na 48 réaltbhuíon a bhí ar chatalóg tholamaes .
tugtar hydra mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo , rud a chiallaíonn `` hiodra '' – sin le rá an ollphéist sheachtcheannach a fhaightear i miotaseolaíocht na gréige .
bí cúramach gan an réaltbhuíon seo a thógáil in abhraíocht réaltbhuíon na péiste , dá ngairtear serpens as laidin , ná in abhraíocht réaltbhuíon na péiste bige , dá ngairtear hydrus as laidin .
péist uisce
is í an chasaicis ( казак тілі/qazaq tili ) an teanga a labhraítear sa chasacstáin .
teanga thurcach , nó teanga tuircice , atá ann , agus í gaolmhar leis na teangacha a labhraítear san úisbéiceastáin , sa chirgeastáin , sa tuircméanastáin , san asarbaiseáin agus sa tuirc .
is í an chasaicis `` teanga stáit '' na casacstáine , ach san am céanna , is í an rúisis an `` teanga oifigiúil '' , agus iad siúd féin ar casacaigh eitneacha iad , is fearr le cuid mhór acu an rúisis a úsáid le haghaidh cumarsáid oifigiúil nó gnó .
i dtuaisceart na tíre , tá an rúisis i bhfad níos coitianta ná an chasaicis , ós rud é go raibh inimirce na rúiseach ansin an-láidir nuair a bhí an taontas sóivéadach ann .
baineann an chasaicis leis an bhfoghrúpa de na teangacha turcacha ar a dtugtar kazakh-nogay , rud a chiallaíonn gurb iad an teanga nogay agus an characalpaicis an dá theanga is gaolmhaire léi .
le fírinne , níl sa characalpaicis ach canúint casaicise a labhraítear san úisbéiceastáin , ach mar ba dual dóibh , chruthaigh na húdaráis shóivéadacha caighdeán scríofa ar leith do na caracalpacaigh le ding a chur idir na dreamanna eitneacha éagsúla .
cosúil leis na teangacha tuircice eile , is teanga tháite í an chasaicis , is é sin , tá a gramadach bunaithe ar iarmhíreanna gramadúla iliomadúla a `` tháthaítear '' don fhocal .
saintréith thipiciúil eile de chuid na dteangacha tuircice eile é freisin comhtheacht na ngutaí .
is é sin , má bhíonn ceann de na gutaí cúil ( a , ó , ú , y /ы/ ) i dtamhan an fhocail , beidh ceann acu siúd san iarmhír ghramadúil fosta , agus má bhíonn ceann de na gutaí tosaigh ( é , í , a /ә/ , ú , ó ) sa tamhan , beidh ceann acu san iarmhír chomh maith .
labhraíonn 10 milliún duine casaicis sa chasacstáin féin .
thairis sin , tá mionlaigh shubstaintiúla chasacacha sa rúis ( timpeall is leathmhilliún ) , sa tsín ( dhá mhilliún ) agus sa mhongóil ( dhá chéad míle ) .
is í an aibítir choireallach a úsáidtear leis an gcasaicis a scríobh inniu , cé gur baineadh triail as an aibítir laidineach thiar sna fichidí , nuair a bhí an taontas sóivéadach ag iarraidh an cultúr forásach iartharach a thabhairt isteach .
go gairid ina dhiaidh sin , áfach , caitheadh an aibítir iartharach i dtraipisí , agus tháinig an aibítir choireallach in úsáid ina háit .
ba chuid é seo den dóigh ar éirigh saol polaitíochta na tíre go léir cineál paranóideach nuair a shealbhaigh stailín an chumhacht .
roimh lá an tsóivéadachais , baineadh triail as na litreacha arabacha freisin , agus is iad na litreacha a úsáideann casacaigh na síne inniu féin .
i mí dheireadh fómhair 2006 , d'fhógair nursultan nazarbayev , uachtarán na casacstáine , gur theastaigh uaidh an aibítir laidineach a thabhairt isteach arís .
choimisiúnaigh sé tionscadal taighde le fáil amach , conas ab fhearr an t-athrú seo a chur i gcrích .
glactar leis go bhfuil an tír leis an aibítir a mhalartú sa deireadh , ós rud é gur mian leis na maithe is na móruaisle fáil réidh d'iarsmaí an choilíneachais rúisigh agus an chasacstáin a cheangal ní ba dhlúithe de chúrsaíocht na heacnamaíochta idirnáisiúnta .
ceann de theangacha oifigiúla na hafraice theas is ea í an teanga xhosa nó an choisis .
tá sí ó dhúchas ag 7.9 milliúin duine , thart ar 18 % de dhaonra na tíre sin .
ceann de na teangacha bantúcha í , ach fuair sí na smeach-chonsain ar iasacht ó na teangacha khoisan , nach bhfuil gaolmhar léi .
tá consan den chineál seo i dtús ainm na teanga féin : .
cosúil lena lán teangacha bantúcha eile , is teanga thonúil í an teanga xhosa , is é sin , is féidir athchiall an fhocail a chur in iúl trí mhalairt ton a chur leis .
baineann sí leis an bhfoghrúpa bantúch ar a dtugtar ngúni , agus í intuigthe ag cainteoirí na dteangacha ngúní eile , cosúil leis an tsúlúis , an teanga swati agus an teanga ndebele thuaidh .
le bheith beacht , ní thagraíonn an focal sin xhosa don teanga amháin ach do lucht a labhartha freisin .
úsáideann an teanga xhosa le córas réimíreanna le cur in iúl cé acu atá i gceist : ciallaíonn amaxhosa lucht labhartha na teanga , ach is í isixhosa ainm na teanga féin .
cuid é seo den chóras aicmiúcháin a bhfuil a leithéid le fáil sna teangacha bantúcha go léir .
tháinig an chéad aistriúchán bíobla i gcló as xhosa sa bhliain 1859 , agus ó sin i leith , d'fhorbair litríocht bheo nua-aimseartha sa teanga .
mar sin féin , is féidir a rá nach bhfuil mórán measa ag lucht a labhartha féin uirthi inniu , nó i laethanta na cinedheighilte , chuaigh na húdaráis i dtuilleamaí na dteangacha dúchasacha leis an mbéarla , an saol mór agus an t-ardoideachas a choinneáil as aice láimhe na ngormach .
inniu , is fearr le lucht labhartha na teanga xhosa an t-ardoideachas a tharraingt orthu trí mheán an bhéarla .
cainteoirí aithnidiúla dúchais iad nelson mandela agus miriam makeba .
ceoltóir éireannach é dónal lunny ( rugadh é ar an 10 márta , 1947 ) a tógadh sa droichead nua i gcill dara .
chuir sé spéis sa cheol ó bhí sé an-óg , agus bhunaigh sé the rakes of kildare lena chara christy moore agus frank moore , deartháir christy .
sheinn dónal an giotár , bhí christy ag canadh agus sheinn frank an fheadóg stáin .
tamall ina dhiaidh sin chuaigh lunny leis an ngrúpa emmett spiceland .
thug andy irvine bouzouki do 1970 agus spreagadh é chun triail a bhaint as bealaí úra chun ceol gaelach a sheinm .
chruthaigh sé a stíl cheoil féin agus ó shin i leith bhí baint aige le cuid mhór de na grúpaí agus na ceoltóirí is cáiliúla in éirinn .
sheinn sé le christy moore ar na gceirnín prosperous , 1971 , agus tamall ina dhiaidh sin cuireadh an grúpa planxty le chéile , le donal lunny , christy moore , agus liam óg ó floinn .
bhí an-cháil ar an ngrúpa ar feadh na mblianta agus mheall siad na sluaite chun an cheoil in éirinn agus thar lear .
ach níor aontaigh baill an ghrúpa le chéile agus d'fhág lunny , cé go raibh baint aige le léiriú a gcuid ceirníní go fóill .
tháinig grúpa ceoltóirí le chéile i 1975 chun comóradh 21 bliain a dhéanamh ar cheirníní ghael linn , seachtar de na ceoltóirí is fearr sa tír ag an am .
tugadh an bothy band orthu agus chuaigh a gcáil ar fud an domhain .
bhunaigh lunny lipéad ar leith chun ceirníní an ghrúpa seo a eisiúint , mulligan , agus bhí bouzouki lunny le cloisteáil go binn orthu .
nuair a scar na ceoltóirí lá chéile tar éis roinnt blianta bhí dónal lunny ag seinm le kevin burke i midnight well , agus ó 1977 i leith bhí sé páirteach le go leor grúpaí agus ceoltóirí aonair eile , agus bhí a thionchar le aithint ar na ceirníní iomadúla a léirigh sé ar feadh na mblianta .
bhí deireadh leis an bothy band faoi 1979 ach ansin tháinig planxty le chéile arís agus rinneadh trí cheirnín eile .
rinneadh ceirnín speisialta chun cabhrú le teaghlaigh na stailceoirí ocrais i 1980 .
scar christy agus dónal le chéile arís agus bhunaigh lunny moving hearts , grúpa eile a raibh an-cháil air agus an-tionchar aige ar fhorbairt an cheoil in éirinn .
bhain níos mó polaitíochta le hamhráin an ghrúpa seo , agus bhí tionchar láidir ag an gceol comhaimseartha rac ar a chuid ceoil .
timpeall cúig bliana a mhair moving hearts .
ó shin i leith dhírigh lunny ar a chuid oibre mar léiritheoir .
tá christy moore féin , clannad , planxty , albert fry , altan agus mórán ealaíontóirí traidisiúnta eile faoi chomaoin mhór aige de bharr a ndearna sé chun a gcuid ceoil a chur os comhair an tsaoil mhóir .
lunny , dónal lunny , dónal lunny , dónal
réaltbhuíon dhoiléir dheisceartach is ea an préachán nach bhfuil ach 29 réalta dá chuid infheicthe ag an tsúil fhornocht ( .i . níos gile ná méid 6.5 ) .
tá an préachán ar cheann de na 88 réaltbhuíon nua-aimseartha agus bhí sé freisin ar cheann de na 48 réaltbhuíon ar chatalóg tholamaes .
tugtar corvus mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo , rud a chiallaíonn `` fiach dubh '' .
preachán
réaltbhuíon bheag neamhfheiceálach is ea an riail atá suite ar an leathsféar neamhaí theas idir réaltbhuíon na scairpe agus réaltbhuíon an cheinteair .
ba é an táb nicolas louis de lacaille a chruthaigh an réaltbhuíon seo sna blianta 1751-52 .
téann bealach na bó finne tríd an riail , ach is amhlaidh gur doiléir dá cuid réaltaí féin .
tugtar norma mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo , rud a chiallaíonn `` dronbhacart '' nó `` l-bhacart '' .
as béarla gairtear the rule , the carpenter 's square , the set square agus the level de .
ba é an réalteolaí francach an táb nicolas louis de lacaille a chruthaigh réaltbhuíon na rialach .
chaith lacaille na blianta 1751 agus 1752 san afraic theas agus é ag clárú réaltaí an leathsféir theas .
bhí beagnach 10,000 réalta agus 42 réada domhainspéire ar an léarscáil neamhaí a rinne sé ag an am sin .
tháinig amach an chéad eagrán sa bhliain 1756 ach ní raibh ann ach plánaisféar agus é sa teanga fraincise .
níor foilsíodh an chatalóg iomlán agus eagrán deifnídeach an phlánaisféir go dtí an bhliain 1763 , bliain amháin tar éis bhás lacaille .
coelum australe stelliferum an t-ainm a thug lacaille ar an leabhar seo .
san eagrán seo , d'aistrigh sé na hainmneacha ón bhfraincis go dtí an laidin , agus chuir sé trí réaltbhuíon na cíle , na seolta agus dheireadh na loinge in áit argo navis ( nó le navire , mar a thug sé air sa chéad eagrán ) .
le linn dó a bheith ag cur i gclár na réaltaí theas , chum lacaille ceithre réaltbhuíon déag chun áiteanna éigin i ndeisceart na spéartha a líonadh nach raibh a lán réaltaí iontu – agus an riail ina measc ( féach an bosca thíos ) .
sa lá atá inniu ann glacann an an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta ( ari ) le gach ceann de na réaltbhuíonta sin ; agus glactar freisin leis na trí réaltbhuíon a rinne lacaille as an long .
l'equerre et la regle ( `` an dronbhacart agus an rialóir '' ) an t-ainm fraincise a thug lacaille ar an réaltbhuíon seo ar dtús .
norma ( `` an dronbhacart '' ) an t-ainm laidine a tugadh uirthi ar an bplánaisféar a tháinig amach sa bhliain 1763 .
sa bhliain 1801 , ar an léarscáil neamhaí uranographa de chuid an réalteolaí ghearmánaigh johann bode , tugadh norma et regula ( `` an dronbhacart agus an rialóir '' ) mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo .
norma an t-ainm laidine a thugtar uirthi sa lá atá inniu ann .
as béarla , sa leabhar dá chuid darb ainm star names : their lore and meaning , thug r. h. allen the level and square ( `` an leibhéal agus an dronbhacart '' ) mar ainm ar an réaltbhuíon seo , ach seans ann gur thóg sé norma in ainriocht réaltbhuíon thriantán an deiscirt – thug lacaille le niveau ( `` an leibhéal '' ) ar an réaltbhuíon sin .
sa lá atá inniu ann , is amhlaidh go bhfuil réaltbhuíon na rialach níos lú ná mar a bhí sí nuair a chruthaigh lacaille í .
na réaltaí ar thug lacaille alpha normae agus beta normae orthu , faightear ar réaltbhuíon na scairpe inniu iad ; n scorpii agus h scorpii faoi seach na hainmneacha a thugtar anois orthu .
mar sin de , is é gamma normae an réalta is gile de chuid na rialach .
ós rud é nár cruthaíodh réaltbhuíon na rialach go dtí an 18ú aois , níl aon bhaint aici le miotaseolaíocht an tseansaoil .
lena chois sin , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht leis an réaltbhuíon seo ós rud é gur scoir lacaille den thraidisiún sin ar dá réir a d'ainmnítí na réaltbhuíonta as carachtair mhiotaseolaíocha ; ina áit sin roghnaigh sé go formhór ainmneacha uirlisí a úsáidtear sna heolaíochtaí .
riail
réaltbhuíon bheag is ea an sciath , ceann de na 88 réaltbhuíon nua-aimseartha .
an réalteolaí polannach johannes hevelius a thug isteach an réaltbhuíon seo sa téacs firmamentum sobiescianum sa bhliain 1690 .
tá an sciath ar cheann den dá réaltbhuíon a ainmníodh as daoine stairiúla ( folt bheirnicé an ceann eile ) .
sa bhliain 1683 thug hevelius an t-ainm laidine scutum sobiescianum ar an réaltbhuíon seo i gcuimhne bhua fórsaí críostaí faoi cheannas jan iii sobieski , rí na polainne , i gcath vín .
tugtar scutum uirthi mar ainm laidine anois , rud a chiallaíonn `` sciath '' .
sciath
réaltbhuíon bheag dheisceartach is ea an seisamhan a thug isteach johannes hevelius sa téacs firmamentum sobiescianum sa bhliain 1690 .
réaltbhuíon an-doiléir is ea é , gan ach réalta amháin dá chuid níos gile ná an cúigiú méid .
tugtar sextans mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo , rud a chiallaíonn `` seiseamhan '' .
17 agus 18 sex : réalta dhúbailte optúil
ngc 3115 : dá ngairtear freisin réalta na fearsaide
seiseamhan
réaltbhuíon dheisceartach is ea na seolta , ceann de na ceithre ranna a rinneadh as seanréaltbhuíon na loinge , nó argo navis , a bhí ar cheann de na 48 réaltbhuíon ar chatalóg tholamaes ( an chile , deireadh na loinge agus compás an mhairnéalaigh na cinn eile ) .
tugtar vela mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo , rud a chiallaíonn `` seolta '' .
seolta
réaltbhuíon mhór dhoiléir is ea an sioraf atá le feiceáil ar an leathsféar neamhaí thuaidh .
an diagaire freaslannach petrus plancius a chruthaigh é agus an réalteolaí gearmánach jakob bartsch a thug isteach sa bhliain 1624 é .
tugtar camelopardalis , nó camelopardus , mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo , focail a chiallaíonn `` sioraf '' .
sioraf
tá cáil ar bhéal an átha buí i n iarthar ard mhacha mar gurb ann a bhuaigh aodh ó néill cath in aghaidh fhórsaí shasana , a bhí faoi cheannas henry bagenál i mí lúnasa na bliana 1598 .
bhí sé ina chogadh idir taoisigh na ngael i gcúige uladh agus rialtas shasana le beagnach ceithre bliana nuair a rinne bagenál iarracht ceancheathrú uí néill a ghabháil .
rinne ó néill luíochán cliste ar na sasanaigh ag an áth buí agus bhí bua mór aige .
mháirseáil bagenál le timpeall ceithre mhíle saighdiúir ó ard mhacha agus bhí na gaeil á chiapadh ón tús le piléir , sleánna agus gathanna .
mealladh na sasanaigh isteach i gceantar ina raibh talamh bog agus crainn ar gach taobh , áit a bhí ullmhaithe don luíochán cheana féin ag ó neill .
chuaigh gunnaí móra na sasanach in abar agus d'fhan cuid de na saighdiúirí siar chun iad a scaoileadh saor .
maraíodh bagenál le piléar sa chloigeann , agus chuaigh marcshlua na ngael ar an ionsaí .
chúlaigh na sasanaigh ar ais go hard mhacha , agus na gaeil sa tóir orthu i rith an ama .
chaill siad leath dá gcuid fear , agus b'éigean dóibh ard mhacha féin a ghéilleadh tar éis trí lá de léigear .
áirítear gur chaill na sasanaigh idir 1500 agus 2000 sa chath agus gur maraíodh timpeall 200 d'arm uí néill .
ar feadh cúpla bliain bhí forlámhas ag o neill ar chúige uladh agus ar chuid mhaith eile d'éirinn , agus mhéadaigh an tacaíocht a fuair sé ó ghaeil ar fud na tíre .
mhair an cogadh cúig bliana eile .
aisteoir as an mbaile meánach i gcontae aontroma i dtuaisceart éireann is ea william john neeson obe ( an 7 meitheamh 1952 a rugadh é ) .
is é liam neeson an t-ainm a thugann sé air féin mar aisteoir .
bhí sé pósta ar an banaisteoir sasanach natasha richardson , ach fuair sí bás i mí mhárta , 2009 de bharr gortaithe i dtimpiste sciála i gceanada .
neeson , liam neeson , liam neeson , liam
bhí sé ina bhall de chumann na gcarad , is é sin , ina chaecar .
d'fhág a chreideamh daingean reiligiúnach a shliocht ar a shaol agus ar a shaothar araon .
bhí an mhíochaine ar an gcloch ba troime ar a phaidrín , ach thairis sin , ba chás leis leasú na sochaí agus cúrsaí oideachais .
bhí sé ar na daoine móra carthanais lena linn , agus deirtear go raibh sé ar duine acu siúd ba mhó a rinne le sochaí na breataine móire a chur i mbealach a feabhais sa naoú haois déag .
rinne sé éachtaí móra ar mhaithe le bundúchasaigh na hastráile agus na nua-shéalainne freisin , tráth a shaoil , agus ní dhearna sé dearmad de leas na ndaoine de phór na hafraice a bhí socraithe síos i londain .
fuair sé oideachas cuimsitheach óna athair agus d'fhoghlaim sé teangacha móra na heorpa , idir ghearmáinis , fhraincis , iodáilis agus spáinnis , go paiteanta .
sa bhliain 1819 , chuaigh sé ag staidéar míochaine i londain , ina dhiaidh sin i ndún éideann .
chaith sé seal san fhrainc agus san iodáil freisin .
san fhrainc , d'fhoghlaim sé steiteascóp a úsáid - aireagán nua a bhí ann san am sin .
i mí eanáir den bhliain 1832 a d'fhoilsigh sé a alt cáiliúil faoi liomfóma hodgkin , on the morbid appearances of the adsorbent glands and spleen ( `` faoi chuma ghalrach na bhfaireog limfe agus an liatháin '' ) .
bhí sé cairdiúil le sior moses montefiore , duine de ghiúdaigh mhóra na breataine móire lena linn .
baincéir ab ea montefiore agus é ag tál a charthanais ar mhuintir na palaistíne go fial flaithiúil .
nuair a chuaigh montefiore agus hodgkin go dtí an tír naofa in éineacht , sa bhliain 1866 , bhain tubaiste dóibh , áfach , nó buaileadh hodgkin breoite le dinnireacht .
ní raibh an teacht aniar ann a thuilleadh , agus fuair sé bás ar an 4 aibreán 1866 .
cuireadh i jaffa é .
hodgkin , thomas hodgkin , thomas hodgkin , thomas
réaltbhuíon bheag neamhfheiceálach is ea an siséal atá suite ar an leathsféar neamhaí theas in aice le réaltbhuíon na habhann .
ba é an táb nicolas louis de lacaille a chruthaigh an réaltbhuíon seo sna blianta 1751-52 .
tugtar caelum mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo , rud a chiallaíonn `` siséal greanta '' .
ba é an réalteolaí francach an táb nicolas louis de lacaille a chruthaigh réaltbhuíon an tsiseil .
chaith lacaille na blianta 1751 agus 1752 san afraic theas agus é ag clárú réaltaí an leathsféir theas .
bhí beagnach 10,000 réalta agus 42 réada domhainspéire ar an léarscáil neamhaí a rinne sé ag an am sin .
tháinig amach an chéad eagrán sa bhliain 1756 ach ní raibh ann ach plánaisféar agus é sa teanga fraincise .
níor foilsíodh an chatalóg iomlán agus eagrán deifnídeach an phlánaisféir go dtí an bhliain 1763 , bliain amháin tar éis bhás lacaille .
coelum australe stelliferum an t-ainm a thug lacaille ar an leabhar seo .
san eagrán seo , d'aistrigh sé na hainmneacha ón bhfraincis go dtí an laidin , agus chuir sé trí réaltbhuíon na cíle , na seolta agus dheireadh na loinge in áit argo navis ( nó le navire , mar a thug sé air sa chéad eagrán ) .
le linn dó a bheith ag cur i gclár na réaltaí theas , chum lacaille ceithre réaltbhuíon déag chun áiteanna éigin i ndeisceart na spéartha a líonadh nach raibh a lán réaltaí iontu – agus an siséal ina measc ( féach an bosca thíos ) .
sa lá atá inniu ann glacann an an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta ( ari ) le gach ceann de na réaltbhuíonta sin ; agus glactar freisin leis na trí réaltbhuíon a rinne lacaille as an long .
les burins ( `` na síséil '' ) an t-ainm fraincise a thug lacaille ar an réaltbhuíon seo ar dtús – péire síséal trasna ar a chéile a chuir sé ar a léarscáil neamhaí .
caelum scalptorium ( `` an siséal greanadóireachta '' ) an t-ainm laidine a tugadh uirthi ar an bplánaisféar a tháinig amach sa bhliain 1763 .
sa bhliain 1801 , ar an léarscáil neamhaí uranographa de chuid an réalteolaí ghearmánaigh johann bode , tugadh caelum scaptoris ( `` siséal an ghreanadóra '' ) mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo .
caelum an t-ainm laidine a thugtar uirthi sa lá atá inniu ann .
ós rud é nár cruthaíodh réaltbhuíon an tsiseil go dtí an 18ú aois , níl aon bhaint aici le miotaseolaíocht an tseansaoil .
lena chois sin , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht leis an réaltbhuíon seo ós rud é gur scoir lacaille den thraidisiún sin ar dá réir a d'ainmnítí na réaltbhuíonta as carachtair mhiotaseolaíocha ; ina áit sin roghnaigh sé go formhór ainmneacha uirlisí a úsáidtear sna heolaíochtaí .
siseal
tá an tábla ar cheann de na réaltbhuíonta miona atá le feiceáil ar an leathsféar neamhaí theas .
ba é an táb nicolas louis de lacaille a chruthaigh sna blianta 1751-52 é .
mons mensae ( a chiallaíonn `` sliabh an tábla '' ) an t-ainm laidine a thug sé ar dtús air , i gcuimhne shliabh an tábla san afraic theas , áit a ndearna sé a chuid oibre breathnaithí .
is réaltbhuíon an-doiléir é an tábla – an ceann is doiléire , déanta na fírinne – gan aon réaltaí geala i measc a chuid réaltaí , ach tá píosa de scamall mór magellan le feiceáil air ( agus an chuid eile ar réaltbhuíon an cholgáin ) .
deirtear go bhfuil an scamall neamhaí cosúil leis an `` éadach boird '' mar a deirtear leis , sin le rá scamall bán a bhíonn le feiceáil anois is arís os cionn shliabh an tábla .
tugtar mensa mar ainm laidine ar an tábla sa lá atá inniu ann , rud a chiallaíonn `` tábla '' .
ba é an réalteolaí francach an táb nicolas louis de lacaille a chruthaigh réaltbhuíon an tábla .
chaith lacaille na blianta 1751 agus 1752 san afraic theas agus é ag clárú réaltaí an leathsféir theas .
bhí beagnach 10,000 réalta agus 42 réada domhainspéire ar an léarscáil neamhaí a rinne sé ag an am sin .
tháinig amach an chéad eagrán sa bhliain 1756 ach ní raibh ann ach plánaisféar agus é sa teanga fraincise .
níor foilsíodh an chatalóg iomlán agus eagrán deifnídeach an phlánaisféir go dtí an bhliain 1763 , bliain amháin tar éis bhás lacaille .
coelum australe stelliferum an t-ainm a thug lacaille ar an leabhar seo .
san eagrán seo , d'aistrigh sé na hainmneacha ón bhfraincis go dtí an laidin , agus chuir sé trí réaltbhuíon na cíle , na seolta agus dheireadh na loinge in áit argo navis ( nó le navire , mar a thug sé air sa chéad eagrán ) .
le linn dó a bheith ag cur i gclár na réaltaí theas , chum lacaille ceithre réaltbhuíon déag chun áiteanna éigin i ndeisceart na spéartha a líonadh nach raibh a lán réaltaí iontu – agus an tábla ina measc ( féach an bosca thíos ) .
sa lá atá inniu ann glacann an an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta ( ari ) le gach ceann de na réaltbhuíonta sin ; agus glactar freisin leis na trí réaltbhuíon a rinne lacaille as an long .
montagne de la table ( `` sliabh an tábla '' ) an t-ainm fraincise a thug lacaille ar an réaltbhuíon seo ar dtús .
mons mensae ( `` sliabh an tábla '' ) an t-ainm laidine a tugadh uirthi ar an bplánaisféar a tháinig amach sa bhliain 1763 , ach giorraíodh an t-ainm sin go mensa idir sin is tráthas , agus is é seo an t-ainm laidine a thugtar uirthi sa lá atá inniu ann .
ós rud é nár cruthaíodh réaltbhuíon an tábla go dtí an 18ú aois , níl aon bhaint aici le miotaseolaíocht an tseansaoil .
lena chois sin , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht leis an réaltbhuíon seo ós rud é gur scoir lacaille den thraidisiún sin ar dá réir a d'ainmnítí na réaltbhuíonta as carachtair mhiotaseolaíocha ; ina áit sin roghnaigh sé go formhór ainmneacha uirlisí a úsáidtear sna heolaíochtaí .
tábla
réaltbhuíon bheag neamhfheiceálach is ea an teileascóp atá suite ar an leathsféar neamhaí theas ar an taobh theas de réaltbhuíon an tsaighdeora .
ba é an táb nicolas louis de lacaille a chruthaigh an réaltbhuíon seo sna blianta 1751-52 .
tugtar telescopium mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo , rud a chiallaíonn `` teileascóp '' .
ba é an réalteolaí francach an táb nicolas louis de lacaille a chruthaigh réaltbhuíon an teileascóip .
chaith lacaille na blianta 1751 agus 1752 san afraic theas agus é ag clárú réaltaí an leathsféir theas .
bhí beagnach 10,000 réalta agus 42 réada domhainspéire ar an léarscáil neamhaí a rinne sé ag an am sin .
tháinig amach an chéad eagrán sa bhliain 1756 ach ní raibh ann ach plánaisféar agus é sa teanga fraincise .
níor foilsíodh an chatalóg iomlán agus eagrán deifnídeach an phlánaisféir go dtí an bhliain 1763 , bliain amháin tar éis bhás lacaille .
coelum australe stelliferum an t-ainm a thug lacaille ar an leabhar seo .
san eagrán seo , d'aistrigh sé na hainmneacha ón bhfraincis go dtí an laidin , agus chuir sé trí réaltbhuíon na cíle , na seolta agus dheireadh na loinge in áit argo navis ( nó le navire , mar a thug sé air sa chéad eagrán ) .
le linn dó a bheith ag cur i gclár na réaltaí theas , chum lacaille ceithre réaltbhuíon déag chun áiteanna éigin i ndeisceart na spéartha a líonadh nach raibh a lán réaltaí iontu – agus an teileascóp ina measc ( féach an bosca thíos ) .
sa lá atá inniu ann glacann an an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta ( ari ) le gach ceann de na réaltbhuíonta sin ; agus glactar freisin leis na trí réaltbhuíon a rinne lacaille as an long .
le telescope ( `` an teileascóp '' ) an t-ainm fraincise a thug lacaille ar an réaltbhuíon seo ar dtús .
teileascóp aerga a bhí i gceist – sin le rá , an saghas teileascóip ar bhain an réalteolaí giovanni domenico cassini úsáid as i réadlann phárais ag tosú an 18ú aois .
teileascóp athraonta a bhí ann a raibh feadán an-fhada anásta aige chun iomrall crómatach a chealú .
sa bhliain 1801 , ar an léarscáil neamhaí uranographa de chuid an réalteolaí ghearmánaigh johann bode , tugadh tubus astronomicus ( `` an feadán réalteolaíochta '' ) mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo .
telescopium an t-ainm laidine a tugadh uirthi ar an bplánaisféar de chuid lacaille a tháinig amach sa bhliain 1763 , agus is é seo an t-ainm laidine a thugtar uirthi sa lá atá inniu ann .
ar an léarscáil neamhaí de chuid lacaille , shínigh an teileascóp ó thuaidh idir réaltbhuíonta an tsaighdeora agus na scairpe , ach sa lá atá inniu ann gaibhnítear don cheantar sin na spéire i atá laisteas den saighdeoir agus de réaltbhuíon thriantán an deiscirt .
mar sin de , tugtar eta sagittarii ar beta telescopii , g scorpii ar gamma telescopii , agus 45 ophiuchi ( nó d ophiuchii ) ar theta telescopii .
ós rud é nár cruthaíodh réaltbhuíon an teileascóip go dtí an 18ú aois , níl aon bhaint aici le miotaseolaíocht an tseansaoil .
lena chois sin , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht leis an réaltbhuíon seo ós rud é gur scoir lacaille den thraidisiún sin ar dá réir a d'ainmnítí na réaltbhuíonta as carachtair mhiotaseolaíocha ; ina áit sin roghnaigh sé go formhór ainmneacha uirlisí a úsáidtear sna heolaíochtaí .
teileascóp
réaltbhuíon bheag thuaisceartach is ea an triantán a gcomhdhéanann na trí réalta is gile dá chuid triantán comhchosach fadaithe .
tá an triantán ar cheann de na 88 réaltbhuíon nua-aimseartha , agus tá sé chomh maith ar cheann de na 48 réaltbhuíon a bhí ar chatalóg tholamaes .
tugtar triangulum mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo , rud a chiallaíonn `` triantán '' .
triantán
réaltbhuíon bheag dheisceartach is ea triantán an deiscirt a gcomhdhéanann an trí réalta is gile dá chuid triantán comhshleasach , ionann is .
tá an réaltbhuíon seo ar cheann den dá réaltbhuíon déag a chruthaigh pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman idir na blianta 1595 agus 1597 ar son an réalteolaí phléimeanaigh petrus plancius .
ba é an réalteolaí amaitéarach gearmánach johann bayer a thug isteach sa léarscáil neamhaí uranometria é sa bhliain 1603 .
seans ann , áfach , gurbh é an mairnéalach gearmánach pieter theodor a chruthaigh é céad bliain roimh keyser agus de houtman .
tugtar triangulum australe mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo , rud a chiallaíonn `` an triantán dheisceartach '' .
ba iad an bheirt mhairnéalach ollannacha pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman a chruthaigh réaltbhuíon thriantán an deiscirt idir na blianta 1595 agus 1597 .
ar an 2 aibreán 1595 chuir ceithre long chun na farraige ó texel san ollainn ; ba é sin an chéad loingeas ollannach a thaistil ar na hindiacha thoir .
bhí keyser mar ardmhata agus ardphíolóta ar bord na loinge hollandia sa loingeas .
roimhe sin , áfach , rinne an ministir pléimeannach petrus plancius teagmháil leis .
bhí plancius ar cheann de bhunaitheoirí chomhlacht dúitseach na hindia thoir , ach bhí sé ina réalteolaí agus a chairtghrafaí chomh maith .
sa bhliain 1589 rinne sé cruinneog neamhaí , ach níorbh fhéidir leis réigiún an phóil neamhaí theas a líonadh toisc nach raibh mórán eolais ar fáil i dtaobh cheantar sin na spéire .
mar sin de , thug sé gléasra réalteolaíoch do keyser agus mhúin sé é conas é a úsáid chun réaltléarscáil a tharraingt den leathsféar neamhaí theas .
fuair keyser bás sa bhliain 1596 , ach chríochnaigh a chúntóir frederick de houtman ( in éineacht le mairnéalach eile , vechter willemsz ) an léarscáil .
sa bhliain 1597 tháinig an loingeas ar ais go dtí an ollainn , agus thug de houtman an léarscáil neamhaí agus réaltchatalóg do plancius .
bhí 12 réaltbhuíon nua ar an léarscáil agus 135 réalta ar an gcatalóg .
sa bhliain 1592 rinne plancius cruinneog neamhaí nua a thug isteach na réaltaí agus na réaltbhuíonta nua ( chomh maith le réaltbhuíon eile a chruthaigh sé féin , .i . an colm ) .
sa bhliain 1603 tháinig na réalthbhuíonta nua amach i gcló don chéad uair ar réaltatlas uranometria de chuid an réalteolaí amaitéaraigh gearmánaigh johann bayer .
sa lá atá inniu ann , glacann an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta le gach ceann de na réaltbhuíonta a chruthaigh keyser agus de houtman ( féach an bosca thíos ) – agus triantán an deiscirt san áireamh .
is é an t-ainm ollainnise a thug an bheirt mhairnéalach ar an réaltbhuíon seo ná den zuyder trianghel .
d'aistrigh plancius an t-ainm seo go laidin mar triangulum australe , ach ní hionann an triantán deisceartach a tharraing plancius ar a chruinneog neamhaí sa bhliain 1598 agus an réaltbhuíon a dtugtar an t-ainm sin uirthi sa lá atá inniu ann .
bhí triantán de chuid plancius laisteas den long , argo navis .
is ionann , áfach , triangulum australe ar uranometria de chuid johann bayer agus an réaltbhuíon nua-aimseartha .
ós rud é gur réaltbhuíon nua-aimseartha í triantán an deiscirt , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht léi .
triantán an deiscirt
réaltbhuíon dheisceartach is ea an túcan a bhfuil píosa de scamall beag magellan le feiceáil ann .
tá an réaltbhuíon seo ar cheann den dá réaltbhuíon déag a chruthaigh pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman idir na blianta 1595 agus 1597 ar son an réalteolaí phléimeanaigh petrus plancius .
ba é an réalteolaí amaitéarach gearmánach johann bayer a thug isteach sa léarscáil neamhaí uranometria é sa bhliain 1603 .
tugtar tucana mar ainm laidine ar an réaltbhuíon seo , rud a chiallaíonn `` tucan '' .
ba iad an bheirt mhairnéalach ollannacha pieter dirkszoon keyser agus frederick de houtman a chruthaigh réaltbhuíon an túcáin idir na blianta 1595 agus 1597 .
ar an 2 aibreán 1595 chuir ceithre long chun na farraige ó texel san ollainn ; ba é sin an chéad loingeas ollannach a thaistil ar na hindiacha thoir .
bhí keyser mar ardmhata agus ardphíolóta ar bord na loinge hollandia sa loingeas .
roimhe sin , áfach , rinne an ministir pléimeannach petrus plancius teagmháil leis .
bhí plancius ar cheann de bhunaitheoirí chomhlacht dúitseach na hindia thoir , ach bhí sé ina réalteolaí agus a chairtghrafaí chomh maith .
sa bhliain 1589 rinne sé cruinneog neamhaí , ach níorbh fhéidir leis réigiún an phóil neamhaí theas a líonadh toisc nach raibh mórán eolais ar fáil i dtaobh cheantar sin na spéire .
mar sin de , thug sé gléasra réalteolaíoch do keyser agus mhúin sé é conas é a úsáid chun réaltléarscáil a tharraingt den leathsféar neamhaí theas .
fuair keyser bás sa bhliain 1596 , ach chríochnaigh a chúntóir frederick de houtman ( in éineacht le mairnéalach eile , vechter willemsz ) an léarscáil .
sa bhliain 1597 tháinig an loingeas ar ais go dtí an ollainn , agus thug de houtman an léarscáil neamhaí agus réaltchatalóg do plancius .
bhí 12 réaltbhuíon nua ar an léarscáil agus 135 réalta ar an gcatalóg .
sa bhliain 1592 rinne plancius cruinneog neamhaí nua a thug isteach na réaltaí agus na réaltbhuíonta nua ( chomh maith le réaltbhuíon eile a chruthaigh sé féin , .i . an colm ) .
sa bhliain 1603 tháinig na réalthbhuíonta nua amach i gcló don chéad uair ar réaltatlas uranometria de chuid an réalteolaí amaitéaraigh gearmánaigh johann bayer .
sa lá atá inniu ann , glacann an taontas réalteolaíoch idirnáisiúnta le gach ceann de na réaltbhuíonta a chruthaigh keyser agus de houtman ( féach an bosca thíos ) – agus an túcán san áireamh .
is é an t-ainm ollainnise a thug an bheirt mhairnéalach ar an réaltbhuíon seo ná den indiaenschen exster , op indies lang ghenaemt , a chiallaíonn an snag breac indiach , dá ngairtear lang sna hindiacha .
fada is brí leis an bhfocal ollainnise lang ; is dócha gurbh é an gob adhairce a bhí i gceist ag keyser agus de houtman , ós rud é go bhfuil gob an-fhada ag an éan sin agus is sna hindiacha a fhaightear é , ach mar toucán , éan meiriceánach , a tharraing plancius ar a chruinneog neamhaí é .
ba é an táb nicolas de lacaille a d'aistrigh an t-ainm go laidin mar tucana .
ós rud é gur réaltbhuíon nua-aimseartha í an túcan , ní bhaineann aon mhiotaseolaíocht léi .
tucan
ba í an fhionnachtain ba thábhachtaí a rinne sé tástáil papanicolaou , `` smearadh pap '' a chuireann ar chumas dochtúirí ailse muineál na broinne ceann de na cineálacha ailse is coitianta sna mná a aithint gan mhoill .
gnáth-thástáil anois í agus í saor agus sábháilte .
is féidir an ailse a aimsiú ar an bpointe agus othar a leigheas le hobráid shimplí dá bharr .
papanicolaou , george nicolas papanicolaou , george nicolas papanicolaou , george nicolas
is scríbhneoir agus léachtóir é seán ó coileáin ma ( n.u.i . )
am ( harv ) phd ( harv ) ó bheanntraí , co. chorcaí .
bhain sé a chéim b.a . agus a chéim m.a . amach i gcoláiste na hollscoile i gcorcaigh agus a chéim dochtúireacht i ollscoil harvard sna stáit aontaithe .
ghnóthaigh scoláireacht chiste theach an ard-mhéara ( 1966 ) agus staidéaracht taistil ollscoil na héireann ( 1967 ) .
thug tréimhse na staidéarachta in ollscoil harvard mar a raibh sé ina mhac léinn ag john kelleher agus ag albert lord .
is ann a bronnadh an dochtúireacht air sa bhliain 1972 ; b'é ábhar an tráchtais aige the guaire cycle : a study in irish tradition .
seal ina léachtóir le nua-ghaeilge i gcorcaigh ina dhiaidh sin ; seal eile ina ollamh le léann na héireann i harvard ; é ina ollamh i gcorcaigh ó shin .
ollamh na nua ghaeilge ab ea é i gcoláiste na hollscoile le blianta go dtí gur éirigh sé as sa bhliain 2006 .
plé aige le gnéithe éagsúla de thraidisiún léinn agus liteartha na gaeilge ; spéis fé leith sa litríocht bhéil aige , go háirithe sa chaointeoireacht .
mhol an institiúid chultúrtha ghael-mheiriceánach príomhdhuais liteartha na bliana 1984 a thabhairt dó as an leabhar `` seán ó ríordáin : beatha agus saothar '' .
suim á chur le fada aige i litríocht an bhlascaoid ; as san a tháinig an cóiriú nua atá déanta ar an toileánach aige ( 2002 ) .
is é darren shan an t-ainm cleite a úsáideann an scríbhneoir clúiteach darren ó ’ shaughnessey .
rugadh é i londain , sasana i iúil 2 1972 , agus fás sé aníos in éirinn .
baineann sé leas as an ainm darren shan mar phríomhcharactar ina sraith leabhair the saga of darren shan , glaotar sraith cirque du freak air freisin .
tá sé ag scríobh an sraith leabhair the demonata faoi láthair .
bhain sé an sheffield children 's book award i 2001 leis an úrscéal cirque du freak : a living nightmare ( an chéad sraith ) .
is stiúrthóir , léiritheoir , eagarthóir , scríbhneoir agus aisteoir scannáin é jim jarmusch .
saolaíodh james r. jarmusch ar an 22ú mí eanáir 1953 in akron , ohio i stáit aontaithe mheiriceá .
tosaíodh a slí bheatha mar stiúrthóir scannáin leis an scannán permanent vacation i 1980 .
bhí agus tá clú agus cáil ar jarmusch leis na criticí mar stiúrthóir scannáin neamhspleách ach ní raibh ag éirigh leis sa scannán mór ratha ( box office ) go dtí gur sheol sé an scannán ghost dog : the way of the samurai agus arís leis an scannán coffee & amp ; cigarettes .
d ’ éirigh ar fheabhas leis sa scannán mór ratha lena scannán nua broken flowers i 2005 le bill murray mar phríomh-aisteoir .
tá jarmusch pósta leis an stiúrthóir scannáin sara driver , scríobh siad an scripte don scannán you are not í le chéile i 1981 .
bhí driver mar léiritheoir ar stranger than paradise agus deirtear go bhfuair sé an ionspráid don le haghaidh broken flowers uaithi .
scríobh jim jarmusch agus john yau an leabhar original sin : visionary art of joe coleman i 1998 .
rinne jarmusch céim sa bhéarla in ollscoil columbia sa stáit aontaithe agus ansin chuaigh sé ar aghaidh gan aon taithí oibre sa scannaíocht le áit a fháil sa “ new york university 's tisch school of the arts ” .
bhí sé ag obair ansin mar chúntóir leis an scannánaí nicholas ray .
thug nicholas ray cabhair dó airgead a fháil ar dheontas leis an scannán permanent vacation a stiúradh .
bhí air permanent vacation a dhéanamh mar tionscnamh tráchtais .
ní bhfuair sé a chéim ó nyu toisc go raibh na ollaimh san ollscoil traochta leis an tráchtas d'ainneoin go raibh na criticí sásta leis ach b'éigean dóibh céim onórach a thabhairt dó nuair a bhí sé ag éirigh níos cáiliúla .
jim jarmusch jim jarmusch jim jarmusch
scannán is ea é stranger than paradise á scríobhadh agus á stiúradh ag jim jarmusch .
scaoileadh é i 1984 .
scannán dubh agus bán a bhí ann .
thosaigh sé mar ghearrscannán tríocha nóiméad faoin teideal stranger than paradise ( the new world ) i 1982 .
bhí ról ag beanchéile jim jarmusch , sara driver , sa scannán seo .
feictear í ag deireadh an scannáin le hata uirthi ag feitheamh ar an airgead .
rangú an scannán ag # 26 i liosta `` the top 50 cult films '' san irisleabhar entertainment weekly .
an príomh-aisteoir john lurie a rinne an ceol don scannán , ach amháin an t-amhrán i put a spell on you le screamin ' jay hawkins , a chloistear go minic sa scannán .
d'eisigh enigma an t-albam stranger than paradise/the resurrection of albert ayler sa bhliain 1999 .
rugadh william james murray ar an 21ú meán fómhair , 1950 i siceagó , illinois .
is aisteoir , fear ghrinn , léiritheoir , stiúrthóir scannáin agus file é .
chuir sé tús lena cheird ar an gclár teilifíse saturday night live .
murray , bill murray , bill murray , bill
staraí agus iriseoir éireannach is ea timothy patrick coogan , a rugadh i mbaile átha cliath sa bhliain 1935 .
ba i mbéarla a scríobh sé a chuid saothair .
toghadh é mar eagarthóir ar an irish press sa bhliain 1968 .
fuair sé a chuid scolaíochta i gcoláiste na carraige duibhe i mbaile átha cliath .
bhí a athair ned coogan ( edward , nó éamann ó cuagáin mar a ghlaoigh sé air féin ) ina bhall den ira ag tús na 1920idí , agus leas-choimisinéir na ngardaí níos déanaí .
coogan , tim pat coogan , tim pat coogan , tim pat coogan , tim pat
tógadh an táras i 1751 le maor na páirce fhionnuisce , nathaniel clements .
bhí sé á úsáid ag fir ionaid an rí a bhí i gceannas ar rialú na breataine in éirinn , ó 1782 go 1922 .
ó 1922 bhí an táras in a áit chónaithe oifigiúil do na hard-ghobharnóirí na mbreataine , go dtí gur rinneadh áit chónaithe oifigiúil uachtaráin na héireann de i 1938 .
úsáideann do ócáidí poiblí é , agus tá cónaí ar na gceannairí stáit go léir ann go dtí an tuachtarán reachta ; máire mhic ghiolla íosa .
‎ ‎
áras an uachtaráin !
scannán is ea é broken flowers a scríobhadh agus a stiúradh jim jarmusch .
scaoileadh é i 2005 .
stiúradh an scannán seo in ómós an stiúrthóir scannáin jean eustache .
ainmníodh broken flowers don palme óir i bhféile scannáin cannes , agus bhí sé mar bhuaiteoir an grand prix i bhféile scannán cannes i 2005 .
scannán is ea permanent vacation a scríobhadh agus a stiúradh jim jarmusch .
seo an chéad scannán a stiúradh jim jarmusch .
leaschraoladh é i 1980 .
bhí `` permanent vacation '' mar tionscnamh tráchtais ag jarmusch nuair a bhí sé ar ollscoil san new york university 's tisch school of the arts nuair a bhí jarmusch mar chúntóir ranga do nicholas ray .
ní bhfuair sé a chéim ó nyu toisc go raibh na ollaimh san ollscoil traochta leis an tráchtas d'ainneoin go raibh na criticí sásta leis ach b'éigean dóibh céim onórach a thabhairt dó nuair a bhí sé ag éirigh níos cáiliúla .
bhí páirt ag beanchéile jim jarmusch , sara driver , mar bhanaltra sa scannán seo .
is é timire ( nó timire an chroí naofa ) tréimhseacháin gaelach a bhunaíodh sa bhliain 1911 .
tá alan mac eochagáin c.i.mar eagarthóir ar an timire faoi láthair .
tá aidhm ag an timire an `` ghluaiseacht gaeilge a nascadh le spioradáltacht éire de réir meon dara comhairle na vatacáine . ''
scannán is é dead man á scríobhadh agus á stiúradh ag jim jarmusch .
scaoileadh é i 1995 .
scannán dubh agus bán a bhí ann .
is scannán iartharach nua-aimseartha é le johnny depp agus gary farmer mar phríomh-aisteoirí .
ba é seo scannán dheireanach robert mitchum ( caimeo ) .
seinn neil young an ceol go léir don fhuaimrian .
tá cuid is mó de na rian ar an albam ceol uirlise young ach tá roinnt radharcaí ón scannán san albam mar shampla johnny depp ag léamh filíochta william blake .
is é abbey road an 12ú albam agus an ceann deireanach a d'eisigh an rac-bhanna the beatles .
sheol siad an t-albam sa bhliain 1970 , nuair a bhí an grúpa briste suas .
gach amhrán cumtha ag lennon/mccartney , ach amháin iad siúd le nótaí .
tá feabhas mór tagtha ar chúrsaí scannáníochta in éireann le blianta beag anuas .
tá cabhair anois ar fáil ó bord scannán na héireann le haghaigh scannáin déanta sa tír .
go mór , mór tá stiuratheoirí a mhealladh chuig éireann lena scannáin a dhéanamh toisc laighduithe cáin atá ar fáil dóibh faoi láthair .
osclaíodh an chéad pictúirlann in éireann sa bhlian 1909 .
ba le james joice an bpictúirlann sin agus an 'volta ' a thugtar air .
séard atá i ngearrscannán na scannáin faoi cheithre nóiméad .
de gnáth bíonn scéal simplí ach téama láidir acu .
seo chúpla gearrscannán ghaelach : yu ming is ainm dom , cáca milis .
bhuaigh gearscannán wallace and gromit academy award agus ceapann alan go bhfuil siad na gearrscannán stopmotion níos caliúila sa domhain .
scannáin
is gearr-scannán éireannach é cáca milis le brendan gleeson agus charlotte bradley sna príomhpháirteanna .
tá bean ghnó ina suí ar thraein agus suíonn fear dall le plúchadh isteach trasna uaithi .
cuireann an féar dall déisteann uirthi go háirithe nuair a dhéanann sé iarracht píosa cáca milis á ithe .
insíonn sí dó go bhfuil péist sa cháca agus tagann giorra anála air .
nuair nach féidir leis a ion-análaitheoir a aimsiú , faigheann sé bás .
fágann an bhean an traein le meangadh gáire uirthi .
is aisteoir é brendan gleeson ó bhaile átha cliath , poblacht na héireann .
rugadh é ar 29 márta , 1955 .
tá gleeson ina chónaí i mullach íde , i dtuaisceart bhaile átha cliath .
bhain gleeson céim amach ó choláiste na hollscoile , baile átha cliath .
bhí sé ag obair mar mhúinteoir go dtí go raibh sé 34 , nuair a chuaigh sé isteach san aisteoireacht .
tá sé pósta le ceathrar páistí - domhnall , fergus , brian agus rory .
is seinnteoir veidhlín tréitheach é gleeson chomh maith , rud atá le feiceáil sa scannán michael collins .
tá líofacht na gaeilge aige agus bhí sé páirteach i roinnt gearrscannán as gaeilge agus cláir as gaeilge ar an teilifís .
bhí gleeson sna scannáin into the west , gangs of new york , harry potter and the goblet of fire agus beagnach 30 ceann eile .
i measc na ngearrscannán ina raibh sé , bhí cáca milis .
gleeson , brendan gleeson , brendan gleeson , brendan
is scannán é harry potter and the goblet of fire ( `` harry potter agus cuach na lasracha '' ) atá bunaithe ar an leabhar le j. k. rowling a bhfuil an t-ainm céanna air .
b'é mike newell stiúrthóir an scannáin , agus daniel radcliffe a ghlac páirt harry .
tháinig an scannán ar an scáileán ar an 18ú lá de mhí na samhna sa bhliain 2005 .
harry potter and the goblet of fire harry potter and the goblet of fire
rugadh john lurie ar an 14ú nollaig , 1952 i worcester , massachusetts , sam .
is aisteoir , ceoltóir agus léiritheoir é .
i rith na 1980idí bhí sé in a lán scannán a stiúradh jim jarmusch , stranger than paradise , down by law agus permanent vacation san áireamh .
seinn sé an ceol le haghaidh fuaimrian stranger than paradise agus down by law agus scannán eile jim jarmusch , mystery train .
leaschraol lurie an albaim legendary marvin pontiac , faoin ainm cleite marvin pontiac .
bhí lurie ag aisteoireacht mar an caractar greg penders i sraith teilifíse hbo oz idir 2001-2003 .
deirtear go bhfuil john lurie mar bhaill den chumann leath-phríobháideach the sons of lee marvin.1
suíomh oifigiúil john lurie agus na lounge lizards ( as béarla ) ]
lurie , john lurie , john lurie , john
tá seacht leabhar sa tsraith :
tháinig an seachtú leabhar , harry potter and the deathly hallows , i gcló ar an 21 iúil 2007 .
d'fhoilsigh bloomsbury , an chuideachta foilsitheoireachta a chuir na leabhair bhéarla i gcló , leagan gaeilge den chéad leabhar sa tsraith , harry potter agus an órchloch , sa bhliain 2004 .
ba í máire nic mhaoláin a chuir gaeilge ar an mbuntéacs .
is é is ábhar do na leabhair ná eachtraí an bhuachalla óig harry potter a fhaigheann amach go tobann nach gnáthstocach é , ós rud é gur draíodóirí ab ea iad a mhuintir roimhe , agus gur dual dó féin bheith ina dhraíodóir , chomh maith .
draíodóir as an ngnáth é , fiú , nó táthar cinnte go bhfuil sé ar an t-aon duine amháin atá in inmhe an carachtar olc sa scéal , voldemort , a mharú .
is iad ron weasley agus hermione granger an bheirt chairde is fearr atá aige .
i rith na scéalta , feictear ag siúl amach le cúpla cailín é chomh maith , mar atá , cho chang agus ginny weasley .
i dtús na sraithe , agus é tar éis a fháil amach go bhfuil sé ina ábhar draíodóra , tugann harry aghaidh ar scoil na ndraíodóirí , hogwarts .
albus dumbledore atá ar phríomhoide na scoile .
scannánaigh an comhlacht úd warner brothers an chéad sé cinn de na leabhair faoi harry potter .
is éard is deoraíocht ann ná úrscéal a scríobh pádraic ó conaire sa bhliain 1904 .
glactar leis mar an chéad úrscéal nua-aimseartha sa ghaeilge .
is scéal é faoi dheoraí éireannach i londain shasana agus na heachtraí a bhain dó tar éis dó cúpla ceann dá ghéaga a chailliúint i dtimpiste .
scéal dorcha faoi choimhthíos agus faoi fhearg a chuir tús le litríocht nua-aimseartha na gaeilge .
is carachtair iad wallace and gromit i sraith trí ghearrscannán agus scannán amháin le nick park ó aardman animations .
is cumadóir é wallace , agus is aoibhinn leis cáis .
tá sé ina chónaí ag 62 sráid wallaby oirthir , wigan .
léann wallace an post maidin , an post tráthnóna agus an post um tráthnóna .
déanann peter sallis guth wallace .
is madra é gromit , a chónaíonn le wallace .
tá a bhreithlá ar an 12 feabhra .
ní labhraíonn sé ar bith .
scannán is ea é down by law a scríobh agus a stiúir jim jarmusch .
scaoileadh é i 1984 .
scannán dubh agus bán a bhí ann .
seinn john lurie an ceol don scannán ar fad ach amháin `` jockey full of bourbon '' le tom waits .
bhí waits mar doirseoir ag an gclub oíche heritage i san diego sna 1970í , áit a bhí gach saghas ceoltóir ag seinm ann .
bhí tom waits tógtha lena lán ceoltóirí agus scríbhneoirí éagsúla , bob dylan , lord buckley , hoagy carmichael , marty robbins , raymond chandler , agus stephen foster .
thosaigh sé ag cothú a stíl féin , ag nascadh amhrán agus monalóg agus chuir sé an stíl nua i bhfeidhm gach oíche luain ag an troubadour i los angeles , áit a bhí a lán ceoltóirí ag fanacht i líne don lá ar fad le bheith ar an stáitse .
go gairid tar éis é sin , i 1971 , thosaigh waits ag taifeadadh i los angeles nuair a shíniú sé conradh le herb cohen agus asylum records , fear a bhí mar bhainistóeir frank zappa .
bhí tom waits 21 ag an am .
tar éis a lán seisiún deacra , scaoileadh waits a chéad albaim closing time sa bhliain 1973 .
cé go raibh na léirmheasanna go maith , ní bhfuair sé aire forleathan go dtí gur rinne na eagles leagan nua d'amhrán waits `` ól ' 55 '' ar a albaim nua on the border sa bhliain 1974 .
thosaigh tom waits ag turas le ceoltóirí mar charlie rich , martha and the vandellas agus frank zappa .
cothaíodh waits lucht leanúna dílis leis an albaim the heart of saturday night sa bhliain 1974 , thaispeáin waits a chúlra mar cheoltóir club oíche , le caint agus canadh le snagcheol mar cheol sa chúlra .
rinne waits taifeadadh don albaim nighthawks at the diner os comhair lucht féachana leis an atmaisféar beo a chothú , léiríonn an albaim an tréimhse seo ina slí bheatha , mar aon le eadarlúidí ina mbíonn waits ag caint idir na amhráin .
agus é ag caint ar cheol an tréimhse sin dúirt waits `` i was n't thrilled by blue cheer , so i found an alternative , even if it was bing crosby . `` 1
rinneadh an albaim 'small change ' i 1976 , leis an drumadóir cáiliúil shelly manne .
bhí go leor tionchar jazz san albaim , agus is le hamhráin mar `` the piano has been drinking '' agus `` bad liver and a broken heart '' a tháinig clú ar waits don saol drabhlásach .
bhí stíl liriciúil ag waits a tháinig ó thionchar raymond chandler agus charles bukowski .
waits , tom waits , tom waits , tom waits , tom
scannán is ea coffee and cigarettes a scríobh agus a stiúir jim jarmusch .
leaschraoladh é i 2003 .
scannán dubh agus bán a bhí ann .
tá déantús 11 gearrscéalta i gcomhthéacsanna éagsúla ina mbíonn daoine ag caitheamh tobac agus ag ól caife .
tosaíodh an sraith seo leis an gearrscannáin coffee & amp ; cigarettes ( 1986 )
seo é an gearrscéal bunúsach coffee & amp ; cigarettes ó 1986 le roberto benigni agus steven wright ag labhairt faoi chaife agus tobac .
scaoileadh an scannán bunúsach `` coffee and cigarettes , memphis version '' don chéad uair i 1989 .
sa mhír seo tá joie lee agus cinque lee ag aisteoireacht mar chúpla le steve buscemí mar fhreastalaí a phléann a teoiric faoi elvis presley agus a cúpla duáilce .
rinneadh an scannán seo den chéad uair sa bhliain 1993 faoin teideal coffee and cigarettes - somewhere in california .
bíonn na ceoltóirí iggy pop agus tom waits sa mhír seo mar aisteoirí .
déanann siad aisteoireacht mar iad féin agus caitheann siad tobac le ceiliúradh gur éirigh siad as na toitíní , ólann siad caife agus bíonn comhrá amscaí acu .
is é stranger than paradise ( the new world ) gearrscannáin ( 30 nóiméad ) a scríobhadh agus a stiúradh jim jarmusch .
leaschraoladh é i 1982 .
scannán dubh agus bán a bhí ann .
déanadh leagan méadaithe don scannán dar teideal stranger than paradise ( 1984 ) .
rugadh i mbaile beag zollikon é , in aice le zürich .
bhain sé céim amach sa leigheas in ollscoil zürich sa bhliain 1881 agus lean sé lena chuid staidéireacht i bpáras , londain agus münchen sular fhill sé ar zürich mar intéirneach in burghölzi , otharlann ollscoile .
sa bhliain 1886 rinneadh stiúrthóir de i dteach na ngealt ag rheinau , agus thug sé faoi ag feabhsú chúraim na hothair .
tugadh faoi ndeara a dheathionchar ar an tseirbhís agus dfhill sé ar burgholzli sa bhliain 1898 mar stiúrthóir , áit ar fhostaigh sé carl jung mar intern .
chum sé an téarma scitsifréine don ghalar intinne ar a ghlaoiadar néaltrú praecox go dtí sin .
thuig sé nach raibh néaltrú i gceist agus nár thosaigh sé sna hóig ( praecox ) i gcónaí .
as gréigis , ciallaíonn schizo deighilt agus ciallaíonn phréne intinn .
dúradh freisin gurb eisean a chum an téarma uathachas in alt a foilsíodh sa bhliain 1912 .
deirtear gur músclaíodh a shuim sna hábhair seo de bharr ghalair intinne a dheirfiúr .
lean a mhac , manfred bleuler , ar aghadidh lena shaothar tar éis a bháis .
bhí eugen bleuler den tuairim nach raibh deighilt shoiléir idir galar intinne agus intinn fholláin in ainneoin go raibh a mhalairt de thuairim coitianta lena linn .
bleuler , eugen bleuler , eugen bleuler , eugen bleuler , eugen bleuler , eugen
comhlacht foilsitheoireachta éireannach is ea coiscéim .
bhunaigh pádraig ó snodaigh é nuair nach raibh foilsitheoirí chonradh na gaeilge , clódhanna teoranta , sásta níos mó filíochta a chur i gcló .
ó bunaíodh an comhlacht tá na céadta leabhar de gach cineál foilsithe aige ó údair ar nós máirtín ó cadhain , tomás mac síomóin , conleth ellis , diarmaid ó súilleabháin , deirdre brennan , gabriel rosenstock , seán mac mathúna , michael hartnett , pádraig ó cíobháin , torlach mac con midhe agus na sluaite eile , idir úrscéalaithe , gearrscéalaithe , filí , drámadóirí , lucht aistí agus aistíle .
d'fhoilsigh sé an-chuid aistriúcháin ó theangacha éagsúla chomh maith .
áirítear go bhfuil os cionn sé chéad leabhar curtha amach ag an gcuideachta seo .
banna traidisiúnta clúiteach ó bhaile átha cliath , éire ab iad kíla .
bunaíodh kíla i 1987 i gcoláiste eoin i mbaile átha cliath .
bhí eoin dillon , colm mac con iomaire , rossa ó snodaigh , rónán ó snodaigh , karl odlum agus dave odlum sa bhanna cheoil ag an am .
chuaigh colm ó snodaigh isteach sa bhann cheoil i 1988 nuair a bhí kíla ina gcéad féile sa ghearmáin .
tháinig an t-ainm ó naomh gallagáin .
bhí séipéal nó cillín aige sa ngort dubh - an áit a bhfuil an teampall .
deir an seanchas gur cuireadh gallagáin naofa , naomh-phátrún an cheantair , faoin ardán cruinn sa chúinne thiar thuaidh den teampall .
fuarthas leac ársa ar bharr an leachta agus cros greanta uirthi , agus bollán briste ina haice .
tá tobar ghallagáin naofa le feiceáil ann agus uisce fós ann .
tá trá na rinne rua agus na fothantaí dubha le fáil sa cheantar .
is tír í an bhealarúis ( an bhiléarúis an leagan gaeilge eile a fheictear i bhfoclóirí áirithe ; thugtaí an fhionnrúis uirthi freisin ) atá suite in oirthear na heorpa , agus í ag críochantacht leis an rúis , leis an liotuáin , leis an úcráin , agus leis an laitvia .
is í minsc an phríomhchathair , agus cathracha tábhachtacha eile is ea iad biarescie , hrodna , homiel , mahilou , agus viciebsk .
is é an t-ainm oifigiúil poblacht na bealarúise ( bealarúisis : рэспубліка беларусь/respublika bielarus ) , ach is gnách an bhealarúis ( беларусь/bielarus ) a thabhairt ar an tír go simplí .
tá an tír lán coillte , agus 9,775,000 duine ina gcónaí ansin .
sna laethanta a bhí , bhain an bhealarúis lena lán tíortha éagsúla , ar nós diúcacht polack , ard-diúcacht na liotuáine , comhlathas na polainne is na liotuáine , agus impireacht na rúise .
sa bhliain 1922 , roinneadh an bhealarúis idir poblacht na polainne agus an taontas sóivéadach .
an leath den tír a thit leis an aontas sóivéadach , hiompaíodh ina poblacht shóivéadach í , is é sin , poblacht shóivéadach shóisialach na bealarúise .
sa bhliain 1939 , nuair a shealbhaigh an taontas sóivéadach an leath thiar den bhealarúis ón bpolainn , cuireadh leis an leath thoir í , agus ansin , bhí an bhealarúis iomlán ina poblacht shóivéadach .
ar an 27ú lá de mhí lúnasa 1990 , d'fhógair an phoblacht seo a ceannasacht go hoifigiúil , agus nuair a tháinig deireadh leis an aontas sóivéadach , bhain poblacht na bealarúise amach a neamhspleáchas ar an 25ú lá de mhí lúnasa 1991 .
tá alaksandr lukasenka ina uachtarán ar an mbealarúis ón mbliain 1994 i leith .
faoi láthair , tá an bhealarúis agus an rúis i mbun comhchainteanna le haontas na rúise agus na bealarúise a bhunú , is é sin , an dá thír a athaontú arís , ach tá na comhchainteanna sin in abar leis na blianta anuas .
b'í an bhealarúis an tír ba mhó a bhí thíos leis an radachur ó thubaiste chernobyl , cé gur san úcráin a tharla an tubaiste féin .
tháinig na slavaigh go dtí an bhealarúis idir an séú agus an ochtú haois .
de réir a chéile , tháinig na luath-shlavaigh oirthearacha i dteagmháil leis na væringjar nó na huigingigh oirthearacha - is é sin , na lochlannaigh a tháinig ón tsualainn go dtí an rúis .
b'iad na huigingigh seo a bhunaigh an chéad stát a dtugtaí `` an rúis '' air , is é sin , rúis chíév .
sa 13ú haois , áfach , bhí na prionsachtaí slavacha thíos go mór le hionradh na mongólach , agus b'í ard-diúcacht na liotuáine a shealbhaigh iarsmaí na bprionsachtaí seo ina dhiaidh sin .
san am seo , bhí an liotuáin ag cur cogaidh ar a lán naimhde éagsúla , idir na mongólaigh agus na ridirí teotanacha , a bhí ag iarraidh an taobh seo de mhuir bhailt a shealbhú le haghaidh coilíniú agus míntíreachais .
faoi dheireadh , bhris an pholainn agus an liotuáin an cath ar na ridirí i gcath grunwald ( a dtugann na gearmánaigh cath tannenberg air ) sa bhliain 1410 , agus ón lá sin ar aghaidh , ní raibh na ridirí ábalta bagairt ar chumhacht na liotuáine sa bhealarúis a thuilleadh .
nuair a bhí an liotuáin ag rialú na bealarúise , bhí an tsean-bhealarúisis - nó teanga seansailéireachta na rúise thiar , teanga ar féidir sean-úcráinis nó sean-bhealarúisis a thabhairt uirthi - ina teanga oifigiúil sa chuid den liotuáin ina raibh cónaí ar na slavaigh .
le fírinne , b'é ba chiall leis an `` liotuánach '' san am seo ná `` bealarúiseach '' , ós rud é nach raibh cónaí ar na fíor-liotuánaigh ach in iarthuaisceart na tíre , agus na bealarúisigh i bhfad ní ba líonmhaire ná iadsan .
i ndeireadh na cúigiú haoise déag , thosaigh na rúisigh - is é sin , muintir ard-diúcacht mhoscó - ag cúngú isteach ar thailte na liotuáine .
thairis sin , bhí na tatáraigh ag foghlaíocht sa tséú haois déag , agus rinne siad an-chreachadh agus an-ródach .
nuair a tháinig deireadh na hochtú haoise déag , áfach , rinne an rúis , an phrúis , agus an ostair críochdheighilt ar an bpolainn agus ar an liotuáin , agus thit an bhealarúis leis an rúis .
sa chéad chogadh domhanda , shealbhaigh arm na gearmáine an bhealarúis .
ar an 25ú márta 1918 , i ndiaidh chonradh síochána brest-litovsk , d'fhógair an bhealarúis neamhspleáchas mar phoblacht náisiúnta na bealarúise .
ní raibh fad saoil i ndán don phoblacht seo , nó nuair a tharraing na gearmánaigh ar ais , shealbhaigh na boilséivigh an tír , agus bhaist siad poblacht shóivéadach shóisialach na bealarúise uirthi .
nuair a d'fhorghabh na boilséivigh an liotuáin chomh maith , bhunaigh siad poblacht shóivéadach shóisialach na liotuáine is na bealarúise .
nuair a tháinig deireadh leis an gcogadh idir an rúis shóivéadach agus an pholainn sa bhliain 1921 , arís , rinne an dá thír seo críochdheighilt ar an mbealarúis .
bhunaigh na boilséivigh poblacht shóivéadach na bealarúise arís sa leath thoir , agus bhí an phoblacht seo ina ballstát den aontas sóivéadach ón tús .
i mí mheán fómhair 1939 , i ndiaidh conradh ribbentrop agus molotov a shíniú leis an ngearmáin naitsíoch , d'ionsaigh stailín an pholainn .
d'fhorghabh a chuid saighdiúirí oirthear na polainne , an chuid den tír a bhí dlite don stát shóivéadach de réir an chonartha .
stáitsíodh `` reifreann '' sna tailte urghafa , agus ní nárbh ionadh , b'é toradh an reifrinn go raibh lucht oibre oirthear na polainne ar bís ar fad dul san aontas sóivéadach .
mar sin , cuireadh na gabháltais seo le poblacht shóivéadach na bealarúise agus le poblacht shóivéadach na húcráine .
cé nach raibh sa bhealarúis ach `` poblacht '' de chuid an aontais shóivéadaigh i ndeireadh an dara cogadh domhanda , tá sí ina ballstát sna náisiúin aontaithe ó bhunú na heagraíochta sin i leith .
i ndiaidh an chogaidh , rinne na húdaráis shóivéadacha forbairt chuimsitheach ar an tionsclaíocht sa bhealarúis , agus na mílte oibrithe ag tonnadh isteach ó phoblacht shóivéadach na rúise , ó bhí jabanna ar fáil .
chuaigh blianta an tsóivéadachais go mór mór chun dochair do theanga náisiúnta na tíre .
i dtúsbhlianta idéalacha an aontais shóivéadaigh , bhí polasaí na `` dúchasaíochta '' i bhfeidhm , is é sin , bhí iarrachtaí á ndéanamh go hoifigiúil le teangacha na bpoblachtaí beaga a athbheochan agus a fhorbairt .
mar sin , rinne an bhealarúisis an-dul chun cinn mar theanga oifigiúil sa bhealarúis sna fichidí .
nuair a tháinig stailín i gcumhacht , áfach , d'athraigh an port go hiomlán .
ansin , cuireadh srianta le húsáid oifigiúil na bealarúisise arís , agus thosaigh an stát ag brú na rúisise anuas ar chách mar `` theanga chomhchumarsáide an lucht oibre '' .
níor thaise do nikita khrushchev é , ach an oiread .
b'é a thuairimsean ná go gcaithfeadh muintir an aontais shóivéadaigh glacadh leis an rúisis mar theanga a gcomhdhúchais , ó chuideodh sé leo an cumannachas a thógáil ní ba luaithe .
nuair a thosaigh mikhail gorbachev , ceannaire an aontais shóivéadaigh , ar pholasaithe an pheireastraice agus an ghleasnaist , sheachaid muintir na bealarúise achainí chuige i mí na nollag 1986 , agus iad ag déanamh a ngearáin faoin ródach a rinneadh ar a gcultúr náisiúnta .
níos luaithe sa bhliain chéanna , thit radachur ar phoblacht shóivéadach shóisialach na bealarúise i ndiaidh phléascadh stáisiún cumhachta chernobyl san úcráin in aice leis an mbealarúis .
i meitheamh 1988 , tháinig an seandálaí zianon pazniak ar shlua-uaigheanna in aice le cathair kurapaty , uaigheanna a raibh timpeall is 250 míle duine marbh ó bhlianta stailín .
ba dóigh le cuid de na bealarúisigh gur fianaise a bhí ann go raibh an rialtas sóivéadach d'aonturas ag iarraidh náisiún na mbealarúiseach a chur de dhroim an tsaoil , agus ba spreagadh é , mar sin , do na bealarúisigh neamhspleáchas a éileamh .
poblacht uachtaráin í an bhealarúis agus í á rialú ag an uachtarán in éineacht leis an tionól náisiúnta ( нацыянальны сход/nacyjanalny schod ) .
de réir bhunreacht na tíre , toghtar an tuachtarán go ceann cúig bliana .
tá dhá theach ag an tionól náisiúnta , mar atá , teach na nionadaithe ( палата прадстаўнікоў/pałata pradstaǔnikoǔ , an teach íochtarach ) a bhfuil céad is deichniúr comhaltaí air , agus comhairle na poblachta ( савет рэспублікі/saviet respubliki , an teach uachtarach ) a bhfuil ceathrar comhaltaí is trí scór uirthi .
tá sé de chumhacht ag teach na nionadaithe an príomh-aire a cheapadh , leasuithe a chur leis an mbunreacht , vóta muiníne a éileamh ar an bpríomh-aire agus moltaí a dhéanamh faoi pholasaithe i ngnóthaí eachtracha agus inmheánacha .
maidir le comhairle na poblachta , arís , tá sí in inmhe oifigigh éagsúla rialtais a cheapadh , an tuachtarán a tháinseamh , agus glacadh leis na billí a chuireann teach na nionadaithe chuige nó diúltú dóibh .
tá an dá sheomra i dteideal dlí de chuid oifigigh áitiúla a chrosadh má tá an dlí sin ag teacht salach ar an mbunreacht .
is é alaksandr lukasenka atá ina uachtarán ar an mbealarúis ón mbliain 1994 i leith .
is é an tuachtarán a cheapann an rialtas , nó comhairle na nairí ( nó sóivéid na nairí , савет міністраў/saviet ministrau ) a bhfuil an príomh-aire ina cheannasaí air .
ní gá go mbeadh comhaltaí na comhairle sin ina gcomhaltaí den reachtas , mar sin .
maidir leis an gcumhacht bhreithiúnach is airde sa phoblacht , tá cúirt uachtarach ann chomh maith le sainchúirteanna , cosúil leis an gcúirt bhunreachtúil .
tá sé faoin gcúirt bhunreachtúil tabhairt faoi cheisteanna ar leith a bhaineann leis an dlí bunreachtúil agus leis na dlíthe gnó .
is é an tuachtarán a cheapann breithúna na cúirte náisiúnta , ach caithfear na ceapacháin sin a chur faoi bhráid chomhairle na poblachta freisin .
is í an chúirt uachtarach an chúirt achomhairc is airde i gcásanna coiriúla .
níl sé ceadaithe sa bhunreacht cúirteanna speisialta seachbhreithiúnacha a chur ar bun .
téacsaí reiligiúnda a bhí i gceist leis na chéad scríbhinní liteartha bealarúisise ón aonú haois déag ar aghaidh .
ba é kirylä turauski , nó ciril ó turau , an duine ba tábhachtaí acu , agus mhair seisean sa dóú haois déag .
sa tséú haois déag , d'aistrigh francysk skaryna an bíobla go bealarúisis , nó b'fhéidir sean-slaivis eaglasta a bhí ar maos le focail agus foirmeacha bealarúisise - tá an dá thuairim ann , ach cibé scéal é , aontaíonn na saineolaithe go léir gurbh é skaryna a bhunaigh traidisiún liteartha na bealarúisise .
chuaigh bíobla skaryna i gcló timpeall ar an mbliain 1520 i bprág agus i vilnias , rud a fhágann gurb é an chéad leabhar clóbhuailte riamh in oirthear na heorpa .
ba é janka kupala a chuir tús le saothrú na litríochta nua-aoisí , áfach .
ainm cleite é `` janka kupala '' a chiallaíonn `` eoin baiste '' ; ivan ľucević a fhíorainm .
rugadh sa bhliain 1882 é , agus d'éag sé i moscó sa bhliain 1942 , díreach nuair a bhí na gearmánaigh ag forghabháil na bealarúise .
file a bhí ann , ach scríobhadh sé drámaí agus ailt iriseoireachta chomh maith .
d'aistrigh sé cuid mhaith litríochta ón bpolainnis agus ón rúisis .
file tábhachtach eile a bhí i jakub kolaš , fíorainm kanstančín mickiević ( 1882-1956 ) .
scríobh sé a lán filíochta agus drámaí .
is dócha gurbh eisean an chéad scríbhneoir a dhírigh ar na páistí , nó scríobh sé cuid mhaith dánta do na páistí , agus bhailigh sé scéalta béaloidis mar lón léitheoireachta dóibh .
rinne sé a lán aistriúchán ón bpolainnis ( adam mickiewicz , mar shampla ) , úcráinis ( taras shevchenko ) , agus ón rúisis ( aleksandr pushkin ) .
duine acu siúd a fuair bás i bpurguithe an aontais shóivéadaigh a bhí in uladzimier zylka ( 1900-1933 ) , file tábhachtach eile .
i mblianta chogadh cathartha na rúise , chuaigh sé ar imirce go prág sa tseicshlovaic , áit a raibh sé ag foilsiú irise ina theanga féin .
nuair a shocraigh na cúrsaí síos sa rúis , agus an rialtas nua boilséiveach ag dul i gceannas ar an tír , d'fhill sé abhaile , agus dóchas aige as an gcóras nua .
ar dtús , bhí na cumannaigh ag cur na dteangacha áitiúla chun cinn , agus ghlac zylka páirt i gcomhdháil na n-intleachtóirí bealarúiseacha le litriú na teanga a chaighdeánú .
nuair a tháinig athrú ar an bpolasaí , áfach , thosaigh na cumannaigh ag lochtú na n-intleachtóirí náisiúnta faoi `` náisiúnachas buirgéiseach '' , agus díbríodh zylka as an mbealarúis go dtí an rúis .
fuair sé bás i ndiaidh chúpla bliain le heitinn .
is í minsc ( менск as bealarúisis de réir cheartlitriú branislau taraškievič , miensk an leagan laidinithe den cheartlitriú seo ; мінск an leagan a úsáidtear i gceartlitriú na gcoimeasár pobail , nó narkomaǔka ) príomhchathair na bealarúise , agus í ar an gcathair is mó sa tír fosta .
tá minsc suite cois an dá abhainn úd svislac agus niamiha , i dtír-raon cnocach , agus í timpeallaithe ag coillte móra na bealarúise .
i minsc atá ceanncheathrú chomhlathas na stát neamhspleách , a tháinig i gcomharbas ar an aontas sóivéadach .
ós i minsc an phríomhchathair , tá stádas ar leith aici ó thaobh an rialtais áitiúil de , agus í ina príomhchathair ar chúige ( вобласьць/voblasc ) mhinsc agus ar cheantar ( раён/rajon ) mhinsc chomh maith .
sa bhliain 2008 , bhí cónaí ar 1,830,000 duine i minsc .
rinneadh an chéad trácht ar mhinsc thiar sa bhliain 1067 , agus í ina baile beag taobh istigh de theorainneacha phrionsacht polack .
sa bhliain 1242 , shealbhaigh ard-diúcacht na liotuáine an áit , agus bronnadh cairt cathrach ar mhinsc sa bhliain 1499 .
rinneadh príomhchathair a vóvadachta féin de mhinsc sa bhliain 1569 .
is éard a bhí i gceist leis an vóvadacht seo ná réigiún riaracháin de chuid chomhlathas na polainne agus na liotuáine .
nuair a chuaigh an dara críochdheighilt ar an bpolainn sa bhliain 1793 , ba í impireacht na rúise a shealbhaigh minsc .
sna blianta 1919-1991 , ba í minsc príomhchathair na bealarúise sóivéadaí .
tá córas fairsing iompair phoiblí i minsc .
fóntar 8 líne trambhealach , níos mó ná 70 líne bus tralaí agus níos mó ná 100 líne bus do phaisinéirí .
ba é tramanna an chéad iompar poiblí a úsáideadh i minsc ( tram capaill ó 1892 , agus tram leictreach ó 1929 ) .
úsáideadh busanna poiblí i minsc ó 1924 agus busanna tralaí ó 1952 .
is é minsktrans , cuideachta iompair neamhbhrabúis atá cistithe ag an rialtas agus faoi úinéireacht an rialtais , a fheidhmíonn gach iompar poiblí .
ó mhí eanáir 2008 , úsáideadh 1.420 bus , 1.010 bus tralaí agus 153 carráiste trambhealach ag minsktrans i minsc .
d ’ fhoraithín rialtas cathrach mhinsc sa bhliain 2003 ba cheart leibhéal íosta sholáthar an iompair phoiblí a shuí ag 1 feithicil ( bus , bus tralaí nó tram ) in aghaidh 1.500 cónaitheora .
tá líon na bhfeithiclí a úsáidtear ag minsktrans 2,2 uair níos airde ná an leibhéal íosta .
is é minsc an t-aon chathair amháin i mbealarúis le córas meitreo faoi thalamh .
thosaigh tógáil an mheitreo sa bhliain 1977 , gan mhoill ina dhiaidh go raibh níos mó ná milliún daoine ina gcónaí sa chathair , agus osclaíodh an chéad líne a raibh 8 stáisiún leis sa bhliain 1984 .
ón am sin , tá an córas tar éis fairsingiú agus anois tá dhá líne ann : moskovskaya agus avtozavodskaya , atá 12,2 agus 18,1 km ( 7,6 mi agus 11,2 mi ) ar fad agus atá 11 agus 14 stáisiún leo , faoi seach .
ar an 7 mí na samhna 2007 , osclaíodh dhá stáisiún nua ar an líne moskovskaya .
tá obair ag leanúint ar aghaidh ar shíneadh de 5,2 km ( 3,2 mi ) , agus tá pleananna ann chun 3 stáisiún nua a oscailt sa bhliain 2011 .
tá pleananna ann , chomh maith , chun gréasán le trí líne a thógáil agus , de réir na bpleananna fairsingithe láithreacha , beidh an t-iarnród 58,3 km ( 36,2 mi ) ar fad agus beidh 45 stáisiún agus 3 íosta traenach leis .
chun é sin a chur i gcrích , ba cheart go ngearrfadh tríú líne an chathair ar ais idir tuaisceart is deisceart , arna thrasnú an dhá líne atá ann cheana agus , mar sin , leagan amach tipiciúil chóras meitreo sóivéadach a chruthú .
meastar go dtosnóidh tógáil ar an tríú líne sa bhliain 2011 agus beidh an chéad chéim curtha i gcrích ag deireadh an deich mbliana .
déantar tuairimíocht , i roinnt pleananna áirithe , go rachadh ceathrú líne ó mhicrea-rayon vyasnyanka go dtí micrea-rayon serabranka .
ón mbliain 2007 , bhí 25 stáisiún agus 33 km d ’ iarnród sa mheitreo i minsc .
úsáidtear 243 gnáthcharráiste meitreo rúiseach ag na traenacha .
ar ghnáthlá , taistilíonn timpeall 800.000 paisinéirí ar mheitreo minsc .
sa bhliain 2007 , thaistil 262,1 milliún paisinéirí ar mheitreo mhinsc , agus mar sin , ba é an cúigiú meitreo ba gnóthaí san iar-aontas sóivéadach .
le linn buaicuaireanta , ritheann traenacha gach 2–2,5 nóiméad .
tá 3.200 foireann fostaithe ag an ngréasán meitreo .
faoi láthair , tá an chuid is mó den iompar uirbeach a athchóiriú agus a uasghrádú toisc go mbeidh caighdeáin nua-aimseartha ann .
mar shampla , tá ardaitheoirí do phaisinéirí , a théann ó ardán an stáisiúin go dtí leibhéal na sráide , ag gach stáisiún meitreo a tógadh ón mbliain 2001 , agus mar sin is féidir le paisinéirí le míchumais úsáid a bhaint as na stáisiúin sin .
bhí a athair ina shiopadóir .
oileadh i dtús i gcanterbury é agus rinne sé staidéar ar teangacha clasaiceacha , sa bhliain 1597 cáilíodh é le céim ba ó ollscoil cambridge .
i ndiaidh sin bhain sé amach céim sa leigheas in ollscoil padua san iodáil , ceann de na hollscoileanna leighis ba chlúití san am sin .
d ’ fhill sé ar shasana , áit ar thosaigh sé ag cleachtadh leighis agus phós sé elizabeth brown , iníon phríomhlia na banríona eilís a haon .
rinneadh ball de choláiste ríoga na léithe é sa bhliain 1607 , agus an bhliain dar gcionn glaodh chuig cúirt an rí séamus a haon é agus tar éis bás shéamuis 1 1625 ainmniú é mar phríomhlia do rí séarlas a haon .
bhí dlúthchairdeas eatarthu agus thug an rí urraíocht ollmhór dó is é ag déanamh a chuid taighde .
d ’ fhoilsigh sé alt faoin teideal exercitatio anatomica de motu cordis et sangúinis in animalibus ( staidéar ar phreabadh an chroí is bogadh na fola ) ar a nglaoitear san fhoirm ghearr de motu cordis sa bhliain 1628 .
bhí clú air ar fud na heorpa tar éis an fhoilseacháin seo ach bhí conspóid ann freisin agus d'fhreagair duine de thacaithe galen go diúltach é i bhfoilseachán sa bhliain 1649 .
ní raibh dearcadh harvey cruthaithe go dtí go dtáinig an micreascóp solais ar an saol .
bhí roinnt eile fionnachtain aige , an ceann ba fhiúntaí ná go raibh sé den tuairim gur fhás chuile chuid den cholainn as bunchill fhréamhach , coincheap a bhí coimhthíoch faoin am sin agus nár cruthaíodh faoi dheireadh go dtí 1796 .
ceann de na buanna ba mhó a bhí ag harvey ná gur thuig sé go soiléir an idirdheighilt idir tuairimí agus an fhírinne .
ba eisean ceann de na céad léithe a chur bonn eolaíochta faoi leigheas agus cinnte ba eisean an chéad lia a bhain úsáid as teoiricí matamaitice sa bhitheolaíocht .
fuair sé bás de bharr stróc in aois naoi mbliana is seachtó dó .
harvey , william harvey , william harvey , william
is baile mór i gcontae an dúin é baile nua na harda in uladh .
tá sé suite in aice le loch cuan thart fá 15 ciliméadar ó béal feirste .
bhunaigh na hangla normannaigh é .
chan fhuil mórán fágtha ón tseanaois seachas iarsmaí prióireachta doiminicí a bhunaigh an normannach sir robert savage sa bhliain 1244 .
tá 27,821 duine ina gcónaí i mbaile nua na harda , de réir daonáireamh na ríochta aontaithe i 2001 .
rugadh an tiománaí foirmle a haon , eddie irvine , i mbaile nua na harda .
is amhránaí francach í nadiya ( 19 meitheamh , 1973 ) .
rugadh i tours , an fhrainc i dteaghlach ailgéarach nadia zighem .
bhí sí ina crann cosanta ag foireann na fraince i rás 800 méadar sa bhliain 1989 .
d'fhág sí a teaghlach agus an lúthchleasaíocht agus bhog sí go páras nuair nach raibh sí ach fiche bliain d'aois .
200px
bhí heinrich böll ( 21 nollaig 1917 - 16 iúil 1985 ) ar duine de na scríbhneoirí ba mhó le rá sa ghearmáin ( thiar ) i ndiaidh an dara cogadh domhanda .
chaith sé blianta an chogaidh sa wehrmacht , agus bhí saoltaithí an chogaidh agus an naitsíochais tábhachtach mar théama ina chuid scríbhinní .
rinne sé iarrachtaí gníomhacha an ghoimh a d'fhág an cogadh idir na gearmánaigh agus na rúisigh a leigheas , agus dlúthchairdeas idir é agus lev kopelev , scríbhneoir rúiseach a chuir faoi sa ghearmáin nuair a ruaigeadh as an aontas sóivéadach ar chúiseanna polaitiúla é .
bhí sé ina bhall ghníomhach de ghluaiseacht na síochána freisin .
bronnadh duais nobel sa litríocht air sa bhliain 1972 .
rinne sé an-obair aistritheoireachta chomh maith , mar shampla chuir sé gearmáinis ar an toileánach le tomás ó criomhthain .
chaith sé seal in iarthar na héireann sna caogaidí , go príomha in acaill , agus scríobh sé leabhar faoin tír agus faoi mhuintir na tíre , irisches tagebuch .
d'aistrigh seán sabhaois an leabhar go gaeilge , mar dialann as éirinn .
rugadh heinrich böll i gköln ar an 21ú lá de mhí na nollag sa bhliain 1917 .
b'iad a thuismitheoirí viktor böll agus maria herrmanns , dara bean chéile viktor .
caitlicigh ab ea iad a mhuintir .
bhí heinrich ar an séú duine den chlann ar fad , agus ar an tríú mac .
chaith sé na blianta 1924-1928 ag freastal ar bhunscoil chaitliceach , ina dhiaidh sin , chuaigh sé go meánscoil an impire uilliam ( kaiser-wilhelm-gymnasium ) i gköln , áit ar bhain sé amach a dhintiúirí ardteiste .
sa bhliain 1937 , rinneadh ábhar siopadóra i siopa leabhar de , ach níor fhan sé ansin i bhfad .
thug sé cur síos ar an tréimhse seo ina leabhar cuimhní cinn was soll aus dem jungen bloss werden ? .
sa chéad bhliain eile , preasáladh isteach san arbeitsdienst é , is é sin , an tseirbhís náisiúnta oibre a bhí an stát naitsíoch a reáchtáil .
theastaigh uaidh an léann gearmánach agus na teangacha clasaiceacha a fhoghlaim san ollscoil , ach tháinig an cogadh idir é agus an staidéar .
chuaigh sé sna saighdiúirí ina choinscríofach , agus throid sé san fhrainc agus ar an gcathéadan thoir .
sa bhliain 1942 , agus é ar saoire ón gcogadh , phós sé annemarie cech , dár thug sé grá ina ógánach dó .
fuair sé cúpla goin i bpáirc an áir .
i mí aibreáin 1945 , chimigh arm na stát aontaithe é , ach scaoileadh saor é arís i bhfómhar na bliana céanna .
thosaigh sé ag scríbhneoireacht , agus fuair sé an chéad chúpla gearrscéal foilsithe sa bhliain 1947 .
scríbhneoireacht den chineál a bhí ann ar a dtugtar trummerliteratur i stair litríocht na gearmáinise , is é sin , litríocht na bhfothrach , nó cur síos gearrfhoclach , neamhgháifeach ar an saol a bhí ag na gearmánaigh i ndiaidh an chogaidh , nuair a bhí an tír féin léirscriosta agus milleán an naitsíochais go trom ar ghuaille an náisiúin .
faoin am seo a rugadh triúr mac do bholl - raimund ( 1947 ) , rené ( 1948 ) , agus vincent ( 1950 ) .
roimhe sin , saolaíodh christoph sa bhliain 1945 , ach bhásaigh sé sula raibh bliain d'aois slánaithe aige .
shíothlaigh raimund sa bhliain 1982 , agus é ag éileamh le hailse .
b'iad na caogaidí agus na seascaidí blianta móra bholl ó thaobh na cruthaitheachta liteartha de .
thosaigh sé ag cáineadh scríbhneoirí seanbhunaithe agus polaiteoirí coimeádacha na tíre , rud a thuill clú an chlampróra dó .
ón taobh eile de , bhí sé sásta a chuid macghníomhartha féin a lochtú ní ba mháille , nuair a tháinig ciall aige le haois .
i dtús na seachtóidí , rinneadh uachtarán na heagraíochta idirnáisiúnta scríbhneoirí `` pen-club '' de bholl .
ní raibh ann ar dtús ach cathaoirleach na craoibhe gearmánaí den eagraíocht , ach sa bhliain 1971 , bhain sé amach uachtaránacht na heagraíochta idirnáisiúnta .
choinnigh sé an chéimíocht seo go dtí an bhliain 1974 .
sa bhliain 1972 , nuair a bhí sceimhlitheoirí cléradacacha bhuíon an airm dheirg ag baint scanradh as na gearmánaigh , d'fhoilsigh böll aiste ar an seachtaineán der spiegel faoin teideal will ulrike meinhof gnade oder freies geleit ?
( `` cé acu pardún nó pas coimirce atá de dhíobháil ar ulrike meinhof ? '' )
san aiste seo , bhí boll ag éileamh go mbeifí ag caitheamh leis na sceimhlitheoirí de réir phrionsabail na dlíthiúlachta .
is é an tátal a bhain na hiriseoirí coimeádacha as seo go raibh boll ag déanamh a bheag d'ainghníomhartha na sceimhlitheoirí agus go raibh sé , fiú , ag tacú leo siúd in aghaidh an stáit .
i ndiaidh an fheachtais chlúmhillteoireachta seo a tháinig an t-úrscéal beag die verlorene ehre der katharina blum i gcló .
scéal fáithchiallach a bhí ann faoi chinniúint bholl féin .
is í caitríona blum an phríomhphearsa : bean óg dhícheallach agus í ina fréamhshamhail d'ógbhean ghearmánach mar is fearr leis na coimeádaigh í .
uair amháin , caitheann sí oíche le fear óg nach bhfuil aithne aici air , agus an lá arna mhárach , tiontaíonn sé amach gur robálaí bainc , nó fiú sceimhlitheoir , a bhí ann .
ansin , déanann na nuachtáin choimeádacha sceimhlitheoir agus cumannaí de chaitríona , bean nach raibh suim dá laghad aici i gcúrsaí polaitíochta d'aon chineál roimhe sin .
ina dhiaidh sin , chuir boll féin tuilleadh spéise i gcúrsaí polaitíochta , agus é ag fáiltiú roimh intleachtóirí rúiseacha ar deoraíocht ón aontas sóivéadach chuige , ar nós lev kopelev nó aleksandr solzhenitsyn .
chuir sé suim i gcúrsaí mheiriceá theas freisin .
rinne sé iarrachtaí teacht i dteagmháil le heagraíochtaí na cosmhuintire sna tíortha sin agus taobhanna na gcoimhlintí a thabhairt in araicis a chéile .
in eacuadór dó , áfach , tholg sé neascóid choise nach bhfuair sé biseach ceart aisti riamh .
b'éigean dó dul faoi scian an dochtúra in eacuadór féin agus ina thír dhúchais féin i ndiaidh an tolgtha .
bhí sé ag cáineadh choimeádachas na heaglaise caitlicí go trom , agus sa bhliain 1976 , scoir sé den eaglais .
bhí sé gníomhach i ngluaiseacht na síochána , agus sa bhliain 1983 , bhí sé ar duine de na stailceoirí suite a bhí ag iarraidh na diúracáin adamhacha a stopadh a bhí le cur ar stóras sa bhunáit mhíleata i mutlangen .
tháinig an t-úrscéal deireanach , frauen vor flusslandschaft , ar pár sa bhliain 1985 .
i dtús mhí iúil sa bhliain cheana , tugadh go dtí ospidéal i gköln é len é a chur faoi scian an mháinlia arís .
ar an gcúigiú lá déag de mhí iúil , d'fhill sé abhaile go dtí an teach a bhí aige i langenbroich , i sléibhte eifel in aice le hürtgenwald .
shíothlaigh sé an lá arna mhárach , ar maidin . hadhlacadh é trí lá ina dhiaidh sin i mbornheim-merten , in aice le köln .
bhí boic mhóra na tíre i láthair , an tuachtarán richard von weizsacker ina measc .
boll , heinrich boll , heinrich boll , heinrich
meánscoil lán-béarla í coláiste pobail caisleán cnucha ( nó castleknock community college mar a thugtar uirthi i mbéarla ) , suite i mbaile mhic an tsaoir , 5km ó chaisleán crucha .
tá timpeall 1,500 daltaí ag freastal ar an scoil mhór seo , agus tá bréid de 100 múinteoirí ag obair sa scoil .
is í an mheánscoil amháin do mhuintir chaisleán crucha - ach bíonn daoine ó bhaile bhlainséir , cúil mín , lóiste an labhrais , baile mhic an tsaoir , cluain saileach agus bóthar na huaimhe ag freastal uirthi chomh maith .
tá rogha ábhar scoile fairsing ag na daltaí sa scoil : is féidir gach teanga ach iodáilis agus seapáinis a dhéanamh matamaitic feidhmeannach san áireamh .
tom o'brien is ainm an phríomhoide , agus is í eibhlín ní ruairc agus john cronin iad ina leas-bpríomhoidí .
bunaíodh an scoil i 1994 mar aonad i mbaile uí heairt , agus osclaíodh an scoil úr i 1995 .
ceiliúradh a 10 mbreithla an bhliain seo caite .
is stiúrthóir , ceoltóir agus aisteoir é johnny depp ( a rugadh ar an 9 meitheamh 1963 i owensboro , kentucky , stáit aontaithe mheiriceá ) .
ag an tús bhí cáil bainte amach aige mar an carachtar tom hanson ar an gclár teilifíse 21 jump street .
stiúradh johnny depp scannán amháin ina shaol , the brave ( 1997 ) .
ní raibh na criticí sásta leis an scannán , agus dá dheasca droch léirmheasanna ó na criticí níor stiúir sé scannán riamh arís .
depp , johnny depp , johnny depp , johnny
ceoltóir éireannach é colm mac con iomaire , a seineann an veidhlín , an méarchlár agus canann sé leis an mbanna ceoil the frames .
bhí colm mar dhuine de bhunaitheoirí an banna ceoil kíla ó 1987 nuair a bhunaigh iad .
tosaíodh an baint a bhí aige le kíla nuair a bhí sé ar scoil i gcoláiste eoin , scoil lánghaelach i mbaile átha cliath , éire .
thosaigh colm ag seinm leis na frames i 1990 i rith taifeadadh another love song .
de bharr suim cholm sa ghaeilge , rinne na frames dhá amhráin as gaeilge le haghaidh an chumann charthannach concern agus seachtain na gaeilge .
leaschraoladh the frames an t-amhrán 'lócaistí ' ( leagan ghaeilge de locusts on albaim burn the maps ) ar an albam snag 05 ( seachtain na gaeilge 2005 ) le glen hansard ag canadh .
is é an t-amhrán ghaeilge is déanaí ó na frames ná pian agus ciúnas , atá le fáil ar an albam ceol 06 .
con iomaire , colm mac con iomaire , colm mac
is ceoltóir agus file é an t-amhránaí rónán ó snodaigh .
tá ó snodaigh mar phríomh-amhránaí an banna ceoil kíla .
leaschraoladh rónán ceithre albaim ina aonar , 'last mile home ' , ‘ playdays , ‘ tonnta ró ’ agus 'tip toe ' .
is mac é leis an bhfoilsitheoir agus scríbhneoir pádraig ó snodaigh , tá trí leabhar filíochta foilsithe aige 'the gaden wars ' , 'songs ' agus 'luascadán ' an leabhar amhránaíochta le comhlacht foilsitheoireacht a athair , coiscéim .
seineann ó snodaigh an bodhrán , an djembe , an conga , an bongó agus an giotár agus a lán uirlisí ceoil eile .
tá sé mar bhall den bhanna ceoil an hothouse flowers , grúpa a bhunaigh sé lena chomh-scoláire fiachra ó braonáin .
d ’ fhreastal sé ar scoil i scoil lorcáin agus i gcoláiste eoin , scoileanna lán-ghaeilge i mbaile átha cliath .
leaschraoladh ó maonlaí a chéad albaim dar teideal ‘ rian ’ ina aonar i 2006 .
leaschraoladh an albaim le rian records agus tá na h-amhráin go léir as gaeilge .
is cainteoir gaeilge agus béarla é .
chan ó maonlaí an t-amhrán ‘ catháin ’ le tionlacan ceoil ó dónal lunny agus tá sé ar fáil ar an albaim ‘ the best of dónal lunny . ’
scríobh an t-amhránaí rónán ó snodaigh na liricí le haghaidh ‘ catháin . ’
caroline dale ( dordveidhlín ) , liam ó maonlaí ( druma ) , liam ó maonlaí ( méarchlár ) , liam ó maonlaí ( amhránaí ) , liam ó maonlaí ( feadóg stáin ) , liam ó maonlaí ( léiritheoir ) , liam ó maonlaí ( obair ealaíne ) .
chan sé an t-amhrán parting glass le haghaidh fuaimrian an scannán waking ned ( 1998 ) .
is deartháir é leis an aisteoir colm ó maonlaí agus is mac é leis an aisteoir eithne lydon .
maonlaí , liam ó maonlaí , liam o maonlaí , liam ó maonlaí , liam ó
stáisiún raidió sa pholainn is ea é radio maryja a bhfuil blas an choimeádachais chaitlicigh agus an náisiúnachais pholannaigh ar a chuid cláracha .
stáisiún príobháideach é agus é bunaithe ag ord an tslánaitheora rónaofa ( na slánaitheoirigh ) sa bhliain 1991 .
tá an stáisiún suite i dtorún i dtuaisceart na polainne .
is é an tathair tadeusz rydzyk ceannasaí an stáisiúin .
i mí na bealtaine sa bhliain 2006 , cheap comhairle na n-easpag polannach coiste ar leith le súil a choinneáil ar chláracha radio maryja , agus an t-athair waclaw depo , ollamh agus príomhoide scoil traenála na sagart i radom i gceannas ar an gcoiste .
cláracha creidimh is ea iad formhór mór na gcláracha .
thairis sin , athchraoltar nuacht na vatacáine .
is í an tráchtaireacht ar na cúrsaí reatha is mó a tharraingíonn conspóid , sa pholainn agus i gcéin .
tá an stáisiún go tréan in aghaidh an aontais eorpaigh , agus é ag lochtú saoirse an ghinmhillte agus an homaighnéasachais in iarthar na heorpa .
thairis sin , is iad an domhandas agus an eacnamaíocht liobrálach na naimhde is mó atá ag an stáisiún .
tríd is tríd , is ionann dearcadh sóisialta agus polaitiúil an stáisiúin raidió agus an cineál dearcadh a bhí ag an bpáirtí daonlathach náisiúnta sa pholainn roimh an dara cogadh domhanda , an páirtí a raibh roman dmowski i gceannas air .
is é sin , cé go bhfuil an stáisiún go mór mór i gcoinne aon chineál liobrálachais i gcúrsaí an ghnáthshaoil , an chreidimh agus na nósanna , bíonn sé ag lochtú féinspéis agus míthrócaire na rachmasóirí is an chaipitlíochais agus ag caitheamh amhrais sna leasuithe polaitiúla a rinneadh sa tír i ndiaidh thitim an chumannachais , an príobháidiú ach go háirithe .
is é an locht is mó a fuarthas ar radio maryja go bhfuil blas an fhrith-ghiúdachais le haithint ar chuid mhór den tráchtaireacht ar chúrsaí reatha .
i mbreis air sin , thacaigh an stáisiún go hoscailte leis an bpáirtí prawo i sprawiedliwosc le linn olltoghchán na bliana 2005 .
thuill a leithéid cáineadh don raidió ó thráchtairí caitliceacha féin , ó bhí siad den tuairim nach raibh sé inghlactha go ndéanfadh raidió caitliceach bolscaireacht na toghchánaíocht ar mhaith le haon pháirtí ar leith .
maidir le lech agus jaroslaw kaczynski , uachtarán agus príomh-aire na polainne , agus iad ag seasamh don pháirtí prawo i sprawiedliwosc , chosain siad i mí aibreán sa bhliain 2006 an stáisiún go tréan ar an gcáineadh , agus iad den bharúil go bhfuil cead cainte ag cách , ag radio maryja fiú , i dtír shaor .
maryja
thosaigh a ghairmréim sa bhliain 1983 , sular bhog sé ar aghaidh go dtí foirmle 3 sa bhliain 1988 agus foirmle 3000 sa bhliain 1989 .
bhris sé isteach i mbarr an spóirt le foireann formula a haon jordan sa bhliain 1993 .
bhí a shéasúr is fearr aige sa bhliain 1999 .
chríochnaigh sé sa dara háit an bhliain sin .
i liosta na daoine is saibhre na sunday times 2006 , bhí sé ag uimhir 357 i sasana , ach ag 39 in éireann .
deirtear gurb é bono ón rac-bhanna u2 a mhúin an giotár dó .
dá rinneadh stair i gcás dlí a thóg eddie i gcoinne talksport san r.a. i 2004 maidir leis `` passing off '' .
fuair sé duais 25,000 phúnt nuair a d-úsáideach griagraf eagraithe leis gan cead i fhógra do stásúin raidió i sasanna .
deir sé nár fhoghlaim sé a dhath ar scoil .
bhí postanna éagsúla aige mar dhéagóir , ach d'éirigh leis cartún polaitiúil a dhíol le nuachtán seachtainiúil an pháirtí shóisialaigh , el sol , nuair nach raibh sé ach ceithre bliana déag d'aois , rud a spreag é chun na hiriseoireachta .
thosaigh sé ag obair go lánaimseartha mar iriseoir i 1960 , agus níorbh fhada go raibh sé ina phríomheagarthóir ar an seachtainean marcha , agus ábhar le leithéidí mario vargas llosa , mario benedetti , agus údair cháiliúla eile de chuid mheiriceá theas á fhoilsiú aige .
chuaigh sé as sin chuig an nuachtán laethúil epoca mar eagarthóir .
níor thaitin sé le rialtóirí nua míleata uragua , agus caitheadh i dtóin phríosúin é .
díbríodh as an tír é agus chuaigh sé chun na hairgintíne mar ar bhunaigh sé crisis .
bhí úrscéalta agus leabhair eile foilsithe aige faoin am seo , ina measc las venas abiertas de america latina , cur síos ar an slad a rinne eorpaigh ar acmhainní nádúrtha na hilchríche , leabhar a aistríodh go béarla agus go teangacha eile .
ghnóthaigh galeano an duais casa de las américas sa bhliain 1975 ar son an úrscéil la canción de nosotros .
cuireadh ar ainm ar liosta na mbuíonta báis san airgintín tar éis don arm dul i gceannas ar an tír sin sa bhliain 1976 , agus b'éigean dó teitheadh chun na spáinne , tír a bhí díreach tar éis an daonlathas a athbhunú tar éis bhás an deachtóra franco .
chuir sé faoi ar chósta na catalóine agus scríobh sé memoria del fuego ansin , scéal mheiriceá ag tosú le finscéalta na mbundúchasach faoin chruthú agus ag leanúint as sin trí choncas , cogaí saoirse , gabháltais agus athghabháltais go dtí na 1980í .
caibidlí gearra atá sa tríológ , na céadta carachtar agus a gcuid eachtraí fite fuaite le chéile chun saothar ollmhór cruthaitheach a dhéanamh as na fíoréachtraí atá ar taifead i gcáipéisí .
tá an saothar seo ar fáil i mbreis is fiche teanga agus aitheantas dá réir ag galeano mar cheann de na húdair is spéisiúla agus is bisiúla ar domhan .
d'fhill sé ar montevideo , uragua , sa bhliain 1985 agus tá sé ann ó shin , agus é ag scríobh leis i rith an ama .
galeano , eduardo galeano , eduardo galeano , eduardo
is polaiteoir agus teachta dála éireannach le haghaidh sinn féin é aengus ó snodaigh ( a rugadh ar an 31 iúil , 1964 ) .
fuair sé a chéad téarma mar theachta dála i dtoghchán na bliana 2002 .
is mac é leis an bhfoilsitheoir pádraig ó snodaigh , agus foilsíodh an leabhar fealsúnacht , feall agus fuil leis ag coiscéim .
iarscoláire é de chuid na meánscoile coláiste eoin .
is cainteoir gaeilge agus béarla é .
tír in oirdheisceart na háise is ea ríocht na téalainne .
tá teorannacha aici leis an malaeisia , le laos , leis an gcambóid agus le maenmar .
is í téalainnis ( ไทย = `` saoirse '' ) an teanga náisiúnta .
is é bancac , i lár na tíre , an phríomhchathair .
is é mystery train na scannán a stiúradh agus a scríobhadh jim jarmusch sa bhliain 1989 .
tá an plota an scannáin suite i memphis , tennessee .
roinntear an scannán i dtrí ghearrscannáin , 'a long way from yokohama , ' 'a ghost ' agus 'lost in space . '
cuireadh an chéad scéal ( a long way from yokohama ) le chéile in onóir elvis presley , tá an pháirt seo den scannán faoi dhá turasóirí a thagraíonn gaol i ngach rud le elvis .
sa dara scéal ( a ghost ) , tá caractar nicoletta braschi ag stopadh in óstán le elizabeth bracco , pléann siad a chuid fadhbanna .
tagann réiteach ar na fadhbanna seo nuair a fhaigheann braschi cuairt ó thaibhse elvis .
leanann scéal a trí ( lost in space ) ag lorg réiteach ar fhadhbanna elizabeth bracco , nuair a thagann a bhuachaill ar an bhfód .
tá an celtóir le feiceáil screamin ' jay hawkins i ngach scéal ag obair ag an deasc san óstán , agus bíonn a cheol sa chúlra don scannán chomh maith .
príomhchathair na híoslainne is ea réicivíc ( íoslainnis : reykjavík ) .
is í an chathair is mó sa tír , agus an phríomhchathair náisiúnta is faide ó thuaidh ar domhan .
tá 118,000 daoine ina gcónaí ann .
tá aeráid fionnuar ag réicivíc le meán-uasteocht an lae 14 °c ( 47 °f ) i mí iúil agus meán-íosteocht na h-oíche -2 °c ( 28 °f ) i mí eanáir .
is iad 24.8 °c ( 76.6 °f ) an teocht is airde riamh sa chathair agus -24.5 °c ( -12.1 °f ) an teocht is ísle ó thosach annálacha an aimsir .
is é mahmoud ahmadinejad ( ) ( rugadh ar 28 samhain , 1956 ) 6ú uachtarán na hiaráine .
toghadh é ina uachtarán ar 24 meitheamh , 2005 agus ghlac sé an post ar 3 lúnasa , 2005 .
ahmadinejad , mahmoud ahmadinejad , mahmoud
tá sí ar ceann de na páirceanna poiblí cathrach is mó san eoraip .
tá áras an uachtaráin ( áit chónaithe oifigiúil uachtarán na héireann ) , deerfield ( áit chónaithe oifigiúil ambasadóir stáit aontaithe mheiriceá ) , zú bhaile átha cliath , agus ceanncheathrú an gharda síochána go léir laistigh den pháirc .
tá achar 712 heicteár sa pháirc , le go leor gort , coillte agus lochán inti .
tá balla seachtrach atá 11 ciliméadar ar fhad ina thimpeall .
is é áras an uachtaráin áit chónaithe oifigiúil d'uachtarán na héireann .
tá sé suite i bpáirc an fhionnuisce i mbaile átha cliath .
tógadh an áras sa bhliain 1751 le maor na páirce fionnuisce , nathaniel clements .
bhí sé á úsáid ag fir ionaid an rí a bhí i gceannas ar rialú na breataine in éirinn , ó 1782 go 1922 .
ó 1922 bhí an áras ina háit chónaithe oifigiúil d'ard-ghobharnóirí na breataine , go dtí gur rinneadh áit chónaithe oifigiúil d'uachtaráin na héireann as sa bhliain 1938 .
is é caisleán an ásaigh an foirgneamh is sine sa pháirc .
tá sé in aice ionad cuairteoirí na páirce , agus tá bialann ar an suíomh .
tógadh cros ollmhór bán do chuairt an phápa sa bhliain 1979 .
d'fhreastal thart ar milliún duine ar aifreann leis sa pháirc .
osclaíodh an zú ( nó gairdíní na n-ainmithe ) sa bhliain 1831 .
anois tá suíomh an zú thart ar 60 acra .
tógadh dún na harmlainne sa bhliain 1735 in áit an `` phoenix lodge '' .
choinnigh rialtas na breataine armlóin ann , agus níos déanaí bhain saorstát na héireann an said chéanna as .
rinne óglaigh na héireann ruathar ar i rith éirí amach na cásca .
níos déanaí rinne an ira iarracht airm a fháil as sa bhliain 1939 , d'éirigh leo , ach gabhadh iad go luath ina dhiaidh .
tá ceanncheathrú na ngardaí suite i bpáirc an fhionnuisce
is é an garda síochána an fórsa póilíneachta náisiúnta i bpoblacht na héireann .
ar an 31ú nollaig , 2005 bhí 12,265 gardaí ( gach grád ) ar an bfhórsa .
tá ceanncheathrú an gharda síochána i bpáirc an fhionnuisce i mbaile átha cliath .
is í ankara nó ancara príomhchathair na tuirce , agus í ar an dara cathair is mó sa tír sin ( tá iostanbúl níos mó ) .
is í ankara príomhchathair chúige ankara freisin .
tá breis is 4.7 milliún duine ina gcónaí sa chathair .
téann stair ankara siar go dtí an chré-umhaois .
bhí sí tábhachtach in aimsir na gceilteach agus na rómhánach .
tháinig sí i gcomharbas ar iostanbúl mar phríomchathair na tuirce i mí dheireadh fómhair 1923 .
suite ar an taobh ó thuaidh d'abhainn na life síneann an tsráid ó bhruach na habhann go cearnóg pharnell .
tá dealbh de dhónall ó conaill ag ceann amháin den tsráid , agus parnell ag an gceann eile , agus dealbha eile eatarthu .
bhíodh colún ard i lár na sráide go dtí an bhliain 1966 , agus dealbh den aimiréal sasanach , horatio nelson , sa mhullach air , ach pléascadh san aer é an bhliain sin agus níor cuireadh a dhath ina áit go ceann beagnach daichead bliain .
u
is peileadóir ghaelach ó bhaile átha cliath é alan ó brógáin ( alan brogan sa bhéarla ) .
imríonn sé le haghaidh baile átha cliath agus naomh oilibhéar pluincéad/eoghan ruadh .
is mac é le laoch peile bhaile átha cliath bernard brogan sinsir agus is deartháir é le bernard brogan sóisear agus paul brogan .
roghnaíodh é mar chaptaen baile átha cliath don shéasúr 2008 in áit iar-chaptaen na foirne 'collie moran ' .
d'imir ó brógáin ar son na tíre ( éire ) , a chúige ( laighean ) agus a chontae ( baile átha cliath ) .
bhí brogan ar fhoireann bhaile átha cliath nuair a bhain siad craobh laighean i 2002 , 2005 , 2006 , 2007 , 2008 agus i 2009 mar chaptaen . bhain sé craobh na héireann agus craobh laighean leis an bhfoireann faoi 21 i 2003 .
scóráil brogan 9 bpointe ar son na héireann nuair a bhain siad in éadan na hastráile i 2004 .
fuair sé 1-8 le haghaidh baile átha cliath sa leag i 2006 , cé go raibh sé in easnaimh de dheasca cárta dearg a fháil in éadan tír eoghain .
cuireadh cosc imeartha air ar feadh ocht seachtaine faoi choimirce rial 140 an clg ach cuireadh deireadh leis an gcosc sin de bharr 'teicniúlacht . '
bhí ó brógáin ar fhoireann bhaile átha cliath i gcraobh sinsear uile-éireann peile 2006 agus bhain sé bonn óir i gcraobh laighean i 2006 .
ainmníodh alan ar fhoireann gpa na bliana agus bronnadh 'allstar ' air i 2006 .
tá alan ag imirt ar son na héireann i mbliana in éadan na hastráile , agus scoráil sé ceithre phointí sa chéad chluiche .
bhí éire chun tosaigh le hocht bpointe tar éis an chéid chluiche .
críochnaigh an cluiche in éadan na hastráile leis an scór 48 - 40 .
scóráil alan 2 'overs ' sa dara chluiche in éadan na hastráile agus chaill foireann na héireann an 'series ' 79 - 109 .
bhain foireann peile alan , clg eoghan ruadh sraith a 2 de leag bhaile átha cliath agus ciallaíonn sé sin go mbeidh ó brógáin ag imirt i sraith a haon i 2007 .
roghnaíodh alan i bhfoireann peile na réalta gorma le haghaidh 2006 .
brógáin , alan ó brógáin , alan ó
is aisteoir agus stiúrthóir é roberto benigni .
saolaíodh benigni ar an 27 deireadh fómhair 1957 san iodáil .
bhuail sé lena bhean chéile nicoletta braschi nuair a bhí sí ag aisteoireacht ar an gcéad scannán a stiúradh benigni tú mí turbi .
ainmníodh a scannán la vita e bella ( 1997 ) seacht n-uaire le haghaidh na duaiseanna 'academy ' i 1998 .
bhain benigni an duais don scannán iasachta ( scannán nach bhfuil sa bhéarla ) is fearr agus arís don aisteoir is fearr .
bhain nicola piovani an oscar don scór is fearr leis an scannán la vita è bella freisin .
thosaigh benigni ag aisteoireacht i mbéarla sa mheiriceá don chéad uair i ngearrscannáin jim jarmusch coffee & amp ; cigarettes ( 1986 ) , gearrscannáin a bhí mar pháirt don scannán coffee & amp ; cigarettes ( 2003 ) agus arís sa scannán down by law .
bhí sé sa scannán night on earth le jim jarmusch mar stiúrthóir ach bhí sé ag aisteoireacht san iodáilis sa scannán agus bhí an scannán lonnaithe sa róimh .
benigni , roberto benigni , roberto benigni , roberto
réigiún cultúrtha agus sibhialtacht ársa is ea an tsín ( 中國 ) atá suite in oirthear na háise .
le níos mó ná fiche faoin gcéad de dhaonra an domhain ina gcónaí sa réigiún , tá an chuid is mó den tsín sa stát daon-phoblacht na síne .
ach thagraíonn an tsín go dtí an sibhialtacht síneach freisin .
sibhialtacht a bhí i bhfeidhm 4000 bhliain roimh an nua-stát ( an tsean-sín ) .
is é an pairtí aontachtach daonlathach ( béarla : democratic unionist party ) an páirtí polaitíochta is mó i dtuaisceart éireann .
is é an ceann is radacaí de na páirtithe aontachtacha .
is é peter robinson ceannaire reatha an pháirtí .
tháinig robinson mar chomharba ar ian paisley , a bhí ina cheannaire le haghaidh 37 bliain .
bunaigh paisley agus desmond boal an páirtí sa bhliain 1971 .
i eanáir 2010 í agallamh teilifís fógair peter robinson go raibh a bean céile iris robinson i gcaidreamh collaí le buachaill naoi bliana déag d'aois , agus gur eagar sí airgead dó .
i eanair 2011 rinne an bradaí 'hector ó hackatdawn ' ionsaí ar suíomh idirlíon an páirtí .
d'aistrigh sé an leathanach go gaeilge .
rugadh i gcuas an ghainimh é , in aice le baile átha cliath .
bhí a athair ina phrotastúnach , ach d'fhéach a mháthair chuige go bhfuair sé baiste an chaitlicigh ar chúla téarmaí .
cailleadh an bheirt acu nuair nach raibh ruairí ach óg , agus b'iad muintir a athara i gcúige uladh a thóg é .
ar dtús , bhain an teasmannach cáil amach leis an tuairisc a thug sé ar an léirscrios a rinne anlathas rí na beilge , leopold , ar an gcongó .
ina dhiaidh sin , chuaigh sé le gluaiseacht an neamhspleáchais in éirinn , agus bhí sé ina idirghabhálaí rúnda ag iarraidh armálacha gearmánacha a sholáthar do reibiliúnaigh na cásca .
cuireadh chun báis é i bhfad i ndiaidh cheannairí eile na cásca , i bpríosún pentonville i londain .
sráidbhaile beag in aice le baile átha cliath is ea é cuas an ghainimh ( sandycove as béarla ) , agus é suite idir deilginis agus dún laoghaire .
ceiliúrann muintir na háite féile bloom go feiceálach , i gcuimhne ar an seal a chaith an scríbhneoir séamas seoige i gcuas an ghainimh go gairid sular imigh sé ó éirinn le nóra barnacle .
tá túr martello san áit agus é ainmnithe as an seoigeach .
bhí cara leis , oliver st john gogarty , ag cur faoi sa túr san am sin , agus ba chuigesean a tháinig an scríbhneoir ar cuairt .
d'éirigh ina chogadh dearg eatarthu , áfach , nuair a bhí an seoigeach ar cuairt anseo , agus tháinig deireadh leis an gcairdeas .
is féidir dhá bhrí a bhaint as `` náisiúnachas '' : ( 1 ) an dearcadh atá ag baill de náisiún nuair atá a bhféiniúlacht náisiúnta tábhachtach dóibh , agus ( 2 ) na rudaí a dhéanann baill náisiúin nuair atá féinchinntiúchán á iarraidh nó á chosaint acu .
ní ghlactar leis mar sin gurb ionann náisiún agus stát .
is pobal eitneach nó cultúrtha é náisiún go minic , ach is aonán polaitiúil é stát a bhfuil cuid mhaith ceannasachta aige .
is náisiúin iad cuid de na stáit , ach is iomaí náisiún atá gan stát ceannasach .
aithnítear iroquois mheiriceá thuaidh , nó bascaigh na heorpa , mar shampla , mar náisiúin , ach níl stáit d chuid féin acu .
is minic a meastar gur iarsma ón seansaol é an náisiúnachas , agus tá sé faiseanta caitheamh anuas air mar theagasc contúirteach a chothaíonn aighneas agus cogaíocht .
luaitear cogaíocht shíoraí oirdheisceart na heorpa mar shampla den dhochar an náisiúnachais go dtí an lá inniu féin , agus fás na gearmáine mar ollchumhacht ó aimsir otto von bismarck go dtí deireadh an dara cogadh domhanda nó impiriúlachas na seapáine sa tréimhse céanna .
is minic a mhothaíonn dream daoine go bhfuil éagóir á dhéanamh orthu mar nach dtugtar aitheantas dá gcultúr nó dá gcearta traidisiúnta , agus déanann siad iarracht iad féin a dhealú amach ón stát atá á rialú , le féinriail nó neamhspleáchas iomlán , ionas nach mbeidh deireadh ar fad leo mar phobal ar leith .
spreagtar dreamanna áirithe chun aon duine atá de chine nó de náisiún eile sa limistéir a dhíbirt nó a chur faoi chois .
nuair a dhéanann stát leatrom ar dhaoine spreagtar daoine chun imeaglú a dhéanamh orthu siúd a thacaíonn leis an stát sin .
bíonn féiniúlacht an duine fite fuaite le teanga , cultúr agus creideamh chomh maith le mórán nithe eile , agus is minic nach ndearna idirdhealú eatarthu .
ceanglaítear go minic náisiúnachas na héireann , mar shampla , leis an gcreideamh caitliceach cé gur iomaí duine d'aicmí críostaí eile , agus daoine nach raibh creideamh ar bith acu , a sheinn port an náisiúnachais in éirinn .
luaitear poblachtánachas le náisiúnachas na héireann freisin , ach i dtíortha eile is monarcaigh iad na náisiúnaithe .
ní bhaineann an coincheap le haon teoiric pholaitiúil mar sin .
bhain faisistigh agus cumannaigh , poblachtánaigh agus monarcaigh , agus gach dream idir eatarthu , úsáid as an náisiúnachas chun daoine a spreagadh chun troda nó chun oibre .
i dtréimhsí éagsúla bhí náisiúnachas na fraince luaite le dílseacht do rí , poblacht , agus impireacht i dtréimhse níos lú ná leathchéad bliain .
cruthaíodh na náisiúin atá inniu ann d'aonghnó go minic , le dream lárnach amháin a raibh teanga agus creideamh agus córas polaitiúil dá gcuid féin acu ag cur dreamanna eile faoi chois .
rinneadh géarleanúint chreidimh ar dhaoine ar fud na heorpa agus in áiteanna eile , ionas go mbeadh an creideamh céanna á chleachtadh ag gach duine a chónaigh sa stát , agus cuireadh teangacha faoi chois ar mhaithe leis an aontas .
is iomaí teanga a chuaigh i léig go hiomlán , agus níl ach iarsmaí fánacha díobh i gceantair bheaga bhochta anois i dtíortha ar nós ná an bhreatain mhór agus na fraince .
déanann stáit lárnacha gach iarracht chun a náisiúnachas féin a bhrú chun cinn , agus gluaiseachtaí a éilíonn cearta náisiúnta do dhreamanna eile laistigh den stát a chur faoi chois .
tugtar `` náisiúnachas '' ar na tréithe i dtíortha eile , nó i réigiúin , atá ag iomaíocht le forlámhas an stáit áirithe sin .
chuir an bhreatain agus an fhrainc a mbratacha náisiúnta ar foluain i gcoilíneachtaí ar fud an domhain , agus bhrúigh siad a dteangacha féin ar na céadta milliún thar lear , ach is annamh a admhaítear gur náisiúnachas a bhí ansin .
is amhlaidh a mheas lucht an impiriúlachais gur leas an chine daonna a bhí á dhéanamh acu , agus cháin siad an `` náisiúnachas '' a d'éiligh cearta agus neamhspleáchas do dhaoine eile .
maireann an meon impiriúlach i ngluaiseachtaí polaitiúla chomh maith , agus bhí karl marx , príomhsmaointeoir an chumannachais an-chriticiúil faoi na gluaiseachtaí náisiúnacha a bhí san eoraip lena linn féin .
teagasc uilíoch atá sa chumannachas , agus dá réir sin creidtear go mbeidh lucht oibre an domhain aontaithe le chéile i bparthas sóisialach nuair a bheidh deireadh le gach córas polaitiúil eile .
mar sin féin , ní raibh sóisialaigh na cumannaigh ábalta lucht oibre na heorpa a stopadh ó dhul chun cogaidh le chéile `` ar son an náisiúin '' sa chéad chogadh domhanda , agus b'éigean do rialtas cumannach an aontacht shóivéidigh sean-náisiúnachas na rúise a mhúscailt sa dara cogadh domhanda chun fórsaí na gearmáine a chloí .
ba réabhlóidí éireannach as iarthar chorcaí é diarmaid ó donnabháin rossa ( 10 meán fómhair , 1831 - 29 meitheamh , 1915 ) , nó jeremiah o'donovan rossa as béarla .
ba é a bhunaigh cumann an fhéinics , gluaiseacht cheannairceach éireannach ( 1858 ) as ar fhás bráithreachas na poblachta níos déanaí .
cuireadh i bpríosún é go minic mar gheall ar an mbaint a bhí aige le gluaiseacht na bhfíníní , agus díbríodh as éirinn é faoi dheireadh in 1871 .
chuir sé faoi i nua-eabhrac agus ba é a d'eagraigh na feachtais bhuamála i gcoinne chathracha shasana a mhair ar feadh roinnt blianta .
rinne rialtas na breataine iarracht é a eiseachadadh ach níor éirigh leo .
lámhach bean shasanach , yseult dudley , é in 1885 lasmuigh dá oifig in aice le broadway , ach tháinig sé slán .
chreid a lucht leanúna gur ar ordú ó rialtas na breataine a rinne sí an t-ionsaí seo .
tugadh cead dó ó donnabháin filleadh ar éirinn i 1894 , agus arís i 1904 .
rinne `` saoránach '' de chathair chorcaí de i 1904 , rud a léirigh go raibh tacaíocht mhór aice ina cheantar dúchais .
d'fhill sé ar mheiriceá agus bhí sé an-tinn sna blianta deireanacha dá shaol .
d'éag sé in ospidéal in oileán staten ar an 22 meitheamh 1915 .
donnabháin rossa , diarmaid ó donnabháin rossa , diarmaid ó donnabháin rossa , diarmaid ó donnabháin rossa , diarmaid ó donnabháin rossa , diarmaid ó
seasann an giorrúchán rúisise гулаг nó gulag do главное управление лагерей/glavnoye upravleniye lagerey , is é sin , príomhúdarás na gcampaí géibhinn .
bhí a leithéid sin d'údarás i mbun riarachán na gcampaí géibhinn san aontas sóivéadach nuair a bhí stalin i gceannas ar an tír sin .
is gnách , áfach , `` gulag '' a thabhairt sa ghnáthchaint ar chóras iomlán na gcampaí géibhinn .
sa bhéarla , tugtar gulag ar aon champa amháin , the gulags ar an gcóras iomlán .
níl an úsáid seo bunaithe ar an rúisis , áfach .
`` an crios '' nó `` an limistéar '' ( зона/zona as rúisis ) a thugadh muintir an aontais shóivéadaigh ar chóras na gcampaí .
de réir mar a tháinig tuiscint ag muintir an stáit shóivéadaigh ar an mbrúidiúlacht a bhain leis an stát s'acu go hiomlán , thosaigh siad ag tabhairt великая зона/velikaya zona , `` an crios mór '' nó `` an limistéar mór '' , ar an aontas sóivéadach féin , agus an chiall ag dul leis an úsáid seo nach raibh mórán difríochta idir saol na gcampaí géibhinn agus an leagan sóivéadach den tsaoirse .
is é an téarma a bhí ag na príosúnaigh orthu féin ná зек/zek , agus é bunaithe ar na focail заключённый каналостроитель/zakliuchennyi kanalostroitel , is é sin , príosúnach ag gearradh canála .
b'iad an chanáil ó volga go don agus an chanáil ón muir bhán go muir bhailt an dá mhórláithreán tógála ar a raibh príosúnaigh na gcampaí géibhinn ag obair sna fichidí .
de réir a chéile , áfach , ghreamaigh an focal de na príosúnaigh uile .
bhí cineálacha éagsúla de champaí ann .
b'é an campa daorbhroide an cineál ba choitianta , ach thairis sin , bhí ionaid speisialta ( шарашка/sharashka ) ann do na saineolaithe ina raibh siad ag déanamh taighde don stát , go háirithe ar mhaith leis na fórsaí armtha .
chuirtí daoine folláine i ngealtlanna ( психушка/psikhushka ) ar chúiseanna polaitiúla - cleachtas a d'éirigh i bhfad níos coitianta i ndiaidh ré stalin .
bhí campaí speisialta ann do pháistí ( nó ní raibh sé as an ngnáth páistí a chimiú san aontas sóivéadach ) , do mháithreacha a raibh leanaí óga acu , agus do dhaoine easlána .
i ndiaidh an dara cogadh domhanda , bhí campaí ar leith ann do `` mhná céile na bhfealltóirí '' , fiú - is é sin , mná céile na gcimí polaitiúla .
i gcampaí áirithe , chuirtí príosúnaigh i mbun oibreacha a raibh an radaighníomhaíocht ag roinnt leo , ag baint úráiniam as an talamh mar shampla , nó ag glanadh iarsmaí na dtástálacha adamhacha .
bhí campaí daorbhroide á gcur ar bun ón mbliain 1918 ar aghaidh , agus iad sách cosúil le coilíneachtaí daorbhroide ( katorga ) den chineál a bhí ann le linn na himpireachta rúisí féin .
b'iad an dá phríomhshaghas na campaí speisialta cheka agus gnáthchampaí daorbhroide .
( seasann an giorrúchán rúisise cheka nó vecheka do `` choiste seachbhreithiúnach na huile rúise '' , is é sin , coiste ar bronnadh cumhachtaí neamhghnácha air le troid a chur ar naimhde polaitiúla na mboilséiveach . )
bhí cineálacha éagsúla daoine á gcoinneáil sna campaí seo a fuarthas dainséarach nó damáisteach don stát sóivéadach , ar nós státseirbhísigh a bhí á milleánú faoi chúigleáil nó faoi shabaitéireacht , chomh maith le daoine uaisle , fir ghnó , tiarnaí talún agus naimhde polaitiúla .
meastar , áfach , nár tháinig an córas sin `` gulag '' ar an bhfód i gceart roimh an mbliain 1929 .
b'ansin a d'eisigh sóivéid na gcoimiseár pobail ( sovnarkom ) reacht rúnda ar an 11ú lá de mhí iúil , 1929 , faoi úsáid na pianseirbhíse do leas an stáit .
ós rud é gurb é an páirtí a shocraíodh na cúrsaí san aontas sóivéadach , ní raibh ann go bunúsach ach feidhmiú na comhairle ar ar chinn biúró polaitiúil an pháirtí ar an 27ú lá de mhí an mheithimh roimhe sin .
leis an reacht seo a chur i gcrích , cuireadh gulag féin ar bun , mar bhrainse de rúnseirbhís na rúise nó ogpu ( obyedinennoye glavnoye politicheskoye upravleniye nó `` príomh-údarás aontaithe polaitiúil an stáit '' ) , ar an 25ú lá de mhí aibreáin , 1930 , de réir an ordaithe a tháinig ó shóivéid na gcoimiseár pobail ar an 7ú lá den mhí chéanna .
ar dtús , b'é an giorrúchán a d'úsáidtí na ulag . hathaimníodh an t-údarás i mí na samhna sa bhliain chéanna .
i dtús na dtríochaidí , thosaigh daonra na gcampaí géibhinn ag fás go sciobtha , agus daoine á ngabháil agus á gcaitheamh i dtóin phríosúin i bhfad níos mó ná roimhe sin .
nuair a tháinig lá an sceimhle mhóir ( 1937-1938 ) , agus an purgú mór ag siúl ar an bpáirtí cumannach féin , chuaigh na príosúnaigh chun líonmhaireachta arís eile .
sna blianta sin , bhí na céadta míle daoine á ndaoradh chun príosúnachta ar an tsiocair go raibh siad ag plé le `` frithréabhlóideachas '' , mar a leagadh amach é i bparagraf caoga a hocht ar dhlí coiriúil na bpoblachtaí sóivéadacha .
b'i mír a deich den pharagraf seo ba mhó a dhaor daoine , is é sin , an mhír faoi `` bholscaireacht fhrithréabhlóideach '' .
aon duine a déarfadh rud éigin faoin bpáirtí agus mista air , d'fhéadfaí é a mhilleánú faoi `` bholscaireacht fhrithréabhlóideach '' .
bhí cuid de na staraithe den tuairim , roimhe seo , go raibh cúiseanna eacnamaíocha leis an dóigh a rabhthas ag cimiú daoine san aontas sóivéadach sna tríochaidí .
bhí an stát sóisialach le tógáil , agus ní thógfaí gan obair na ndaor é .
níl mórán taighdeoirí ag tacú leis an teoiric seo a thuilleadh , ó hosclaíodh cartlanna na rúise dóibh sna nóchaidí .
mar sin féin , bhí forbairt na gcampaí géibhinn ag leanúint fhorbairt na heacnamaíochta san aontas sóivéadach .
tháinig borradh ar na campaí agus ar an tionsclaíocht faoin am céanna .
mar sin , bhaintí úsáid fhorleathan as na cimí le héachtaí eacnamaíocha a chur i gcrích .
bhítí ag baint acmhainní nádúrtha as an talamh , ag tabhairt cúlriasca na tíre chun míntíreachais agus ag tógáil infreastruchtúr mórscála , ar nós canálacha , dambaí agus monarchana .
sna blianta 1931-32 , bhí thart ar dhá chéad míle duine á gcoinneáil sna campaí , ach i lár na dtríochaidí , bhí an ceithre oiread sna campaí , agus trí chéad duine eile sna coilíneachtaí peannaideacha .
nuair a bhí na tríochaidí ag druidim chun deireanais , bhí thart ar mhilliún agus trí chéad míle duine sna campaí .
i ndiaidh an ionsaí a rinne hitler ar an aontas sóivéadach sa bhliain 1941 , thosaigh daonra na gcampaí ag dul i laghad arís .
bhí saighdiúirí ag teastáil leis an namhaid míthrócaireach a stopadh , agus bolscaireacht thírghraúil á déanamh ar fud na tíre , na campaí géibhinn san áireamh .
bhíothas ag áitiú ar na cimí a n-urraim don tír dhúchais a thaispeáint i bpáirc an áir .
is iomaí duine acu a thug aird ar an mbolscaireacht agus a chuaigh chun cogaidh lena onóir a fháil ar ais .
ní mórán de na daoine seo a tháinig slán as , nó ba nós iad a chur san áit ba mhó dainséir , agus iad ag troid i gcathláin speisialta pheannaideacha .
na cimí a d'fhan thiar sna campaí , shiúil an bás orthusan chomh maith sna blianta 1942-43 , nó bhí an tír go léir i ndubhfhaopach , agus an bia gann .
i ndiaidh an chogaidh , d'fhás daonra na gcampaí arís eile .
na saighdiúirí sóivéadacha a ghéill iad féin do na gearmánaigh , ní raibh ach meas an fhealltóra ag stalin orthu .
izmenniki rodiny nó fealltóirí ar thír a ndúchais a tugadh orthu go hoifigiúil .
mar sin , cuireadh sna campaí géibhinn iad .
nuair a tháinig na saighdiúirí sóivéadacha chun fortachta do na príosúnaigh i gcampaí gáis hitler , is iomaí cime sóivéadach ansin a cuireadh i gcampa de chuid stalin ina dhiaidh sin .
duine acu seo , thabharfadh sé croí isteach d'fhear a chomhdhúchais a ruaig na séiléirí agus a d'oscail an doras dó , agus an bheirt acu suite siúráilte gurb í an tsaoirse í anois .
ansin , áfach , thiocfadh lucht na rúnseirbhíse , agus iad ag `` cur ceastóireachta '' ar chimí den chineál seo - agus as go brách go dtí na campaí sóivéadacha le mo dhuine .
níorbh é sin an t-aon chúis leis an dóigh a ndeachaigh daonra an `` oileánra '' in airde i ndiaidh an chogaidh .
nó is amhlaidh go raibh gorta ag siúl ar cheantair áirithe na tíre , agus ainriail is anord ag teacht sna sálaí ag an ocras .
leis an anord sin a choinneáil faoi smacht , chuaigh na húdaráis i dtuilleamaí na láimhe láidire .
is é sin , cuireadh le déine na ndlíthe in aghaidh gadaíochta , agus iad siúd a bhí ag goid bia lena n-ocras a shásamh , ba sciobtha a fuair siad iad féin i gcampa daorbhroide .
is iomaí polannach , eastónach , laitviach agus liotuánach a chaith seal i gcampaí géibhinn an aontais shóivéadaigh , nó bhí tíortha dúchais na náisiúntachtaí seo gafa ag na díormaí sóivéadacha i ndeireadh an chogaidh .
bhí an eastóin , an laitvia agus an liotuáin nascghafa ag an stát sóivéadach , agus theastaigh ó stalin scothaicmí náisiúnta na dtíortha seo a chur de dhroim an tsaoil nó a chloí , le nach gcuirfidís isteach ar an sóivéadú sna blianta a bhí le teacht .
maidir leis an bpolainn , ní raibh aon chineál freasúra ná frithbheartaíocht de dhíobháil air sa tír sin ach an oiread .
fuair stalin bás i mí na márta den bhliain 1953 .
lean an stát leis ag coinneáil córas na gcampaí géibhinn ag imeacht , seal , ach ansin , tosaíodh ar na cimí a scaoileadh saor ar chúla téarmaí .
gnáthchiontóirí ba mhó a bhí ag fágáil na gcampaí , ar dtús , nó bhí an chéad ollmhaithiúnas teorannaithe dóibh siúd nach raibh ach téarma cúig bliana , nó ní ba ghairide fós , le déanamh acu .
de ghnáth , bhí téarmaí ní b'fhaide á gcur isteach ag na cimí polaitiúla .
sa bhliain 1954 , áfach , thosaigh na húdaráis ag oscailt na ndoras dóibh siúd freisin , agus ansin , tháinig athrú ar na cúrsaí .
cháin nikita khrushchev stalin ina óráid rúnda ag an bhfichiú hard-fheis de chuid pháirtí cumannach an aontais shóivéadaigh i mí feabhra , 1956 .
ina dhiaidh sin , ní raibh sé indéanta ná ciallmhar ní ba mhó na cimí polaitiúla a choinneáil istigh , agus ba léir go raibh ré gulag ag druidim chun deireanais .
d'éirigh na cimí amach in aghaidh na n-údarás in áiteanna , go háirithe i gkengir i mí na bealtaine den bhliain 1954 .
siúd is gur cloíodh éirí amach kengir agus na ceannaircí eile den chineál seo le lámh láidir , threisigh siad leis an tuiscint a fuair an lucht rialtais féin ar chomh dodhéanta a bhí sé córas na gcampaí géibhinn a choinneáil beo a thuilleadh .
i ndeireadh na gcaogaidí , bhí córas na sluachampaí géibhinn ag imeacht go tiubh , siúd is go raibh na coilíneachtaí peannaideacha ann go fóill .
ar an bhfichiú lá de mhí eanáir , 1960 , chuir ordú na roinne gnóthaí inmheánacha gulag de dhroim an tsaoil go deifnídeach .
meastar inniu go raibh thart ar fhiche milliún duine cimithe sna campaí géibhinn , agus gur cuireadh 1,606,748 duine chun báis , de réir na dtaifead oifigiúil .
na scológa , áfach , a tugadh ar shiúl óna mbólaí dúchais le cur fúthu i gcoilíneachtaí peannaideacha , dealraíonn sé go bhfuair 390,000 duine acu , ar a laghad , bás idir na blianta 1932 agus 1940 , agus an droch-chaoi a bhí ar a saol san áit nua .
is léir gur fhág an campa an-ghoimh ar gach duine a chaith a sheal ansin , idir chorp agus intinn , agus gur giorrú beatha do chuid mhaith acu ab ea é .
chaithfeadh na príosúnaigh cuótaí arda táirgiúlachta a chomhlíonadh , agus na séiléirí á gcéasadh go brúidiúil .
bhí an bia gann , agus is iomaí cime , go háirithe ó na poblachtaí meán-áiseacha nó ó chodanna eile teo an aontais shóivéadaigh , nach raibh in ann geimhreadh na sibéire a fhulaingt .
bhí campaí ann ina bhfaigheadh ochtar cime as gach deichniúr bás i rith an chéad chúpla mí .
de ghnáth , bhíodh na cimí ag leagan crann nó ag mianadóireacht , agus ba mhaslach an cineál oibre iad an dá chuid .
an duine a bhí ag obair sna poill mhianaigh , ba dócha go gcaithfeadh sé 13,000 cileagram a thochailt in aghaidh an lae .
ní raibh aon duine in ann a leithéid d'éacht a chur i gcrích , agus mar sin , chaithfeadh na príosúnaigh dul i muinín cur i gcéill , nó tufta , mar a thugtaí air as rúisis - an cuntasóir a bhreabadh nó a mhealladh chun torthaí breise a bhreacadh síos dóibh .
an té nach gcomhlíonfadh a chuóta , chaillfeadh sé a arán laethúil , agus ansin , bhí a chnaipe déanta .
tháinig an t-ocras mór air nach ligfeadh dó obair a dhéanamh , agus mura ndéanfadh sé obair fhónta , ní bhfaighfeadh sé a chuid bia ar ais .
ansin , chaith sé tréimhse ghairid ama ag ithe an rud a dtiocfadh sé trasna air sa charn aoiligh , go dtí nach raibh lá beatha fágtha ann a thuilleadh - ní raibh ann , ansin , ach dókhodyaga , ábhar marbháin .
é siúd ar a dtugtaí udarnik , is é sin , `` oibrí mórbhuille '' , nó an cime a bhí ábalta na cuótaí a chomhlíonadh agus a shárú , ní raibh seisean sábháilte ach an oiread .
is fíor go bhfaighfeadh sé tuilleadh bia agus beatha , ach ba mhinic nár leor breis an bhia mar chúiteamh sa bhreis oibre .
ní raibh sé as an ngnáth go n-iompódh an t-udarnik féin ina dokhodyaga , beag beann ar an mbia breise , agus an dóigh a dtuirsíodh sé é féin ag obair .
is minic a chuirtí príosúnaigh ag obair faoi choinníollacha a bhí as compás ar fad .
cé go raibh aeráid na sibéire fuar feanntach , ní bhfuair siad a ndóthain éadaí teo .
ní raibh leigheas ná dochtúireacht ar fáil ach an oiread , agus an fhiacail ar tháinig goimh inti , baineadh amach í .
ní raibh fuinneamh na vitimíní sa scamhard a choinneodh beatha i nduine a bhí ag obair go crua , agus bhí an chuid ba mhó de na cimí ag obair go fíorchrua .
mar sin , bhí galair anáis , ar nós an ghalair charraigh , ag rith damhsa sna campaí .
bhí an fhoireann riaracháin agus na hiontaobhaithe - na príosúnaigh a raibh pribhléidí acu - ag goid bia a bhí ceaptha do na gnáthphríosúnaigh , agus mar sin , ba mhinic nach bhfaighfeadh an gnáthphríosúnach fiú an oiread bia agus a bhí dlite dó .
an chuid ba mhó den am a bhí stalin i gceannas ar an tír , bhí sé de nós ag na húdaráis caitheamh leis na gnáthchiontóirí mar dhaoine a bhí `` cóngarach '' nó `` gaolmhar '' ar `` chúiseanna sóisialta '' - sotsial'nó-blizkiye as rúisis .
is é sin , b'é an dearcadh a bhí ann ná nach raibh sna gnáthchoirpigh ach lucht oibre a bhí ar strae .
na cimí polaitiúla , áfach , ba `` naimhde aicmeacha '' nó `` naimhde don phobal '' iad , is é sin , daoine a bhí doleigheasta , mar a déarfá .
sin é an tuige go raibh saol ní b'fhusa ag na gnáthchiontóirí sna campaí , agus an fochultúr a bhí i réim ina measc , glacadh leis go forleathan mar chuid de shaol na gcampaí .
nuair nach raibh córas na gcampaí géibhinn ach ag teacht ar an bhfód , b'é an príomhchritéar a bhí ag na húdaráis le háit ar leith a roghnú do champa ná chomh hiargúlta is a bhí sí .
ba mhinic a d'iompáítí seanmhainistreacha ina gcampaí géibhinn , agus iad bunaithe , fadó , ag manaigh a chuaigh ar lorg na scoiteachta is an uaignis .
sampla de seo is ea iad oileáin solovetsk , nó solovki , ag an muir bhán .
b'ansin a bunaíodh ceann de na campaí is sine , slon , go gairid i ndiaidh réabhlóid dheireadh fómhair sa bhliain 1918 .
ar dtús , b'é an coincheap a bhí á chur chun tosaigh ag na húdaráis ná go raibh solovki ceaptha mar áit `` athoideachais '' dóibh siúd nach raibh tuiscint acu go fóill do chomh forásach is a bhí córas polaitiúil na mboilséavach .
bhí , fiú , cead a gcos ag na hintleachtóirí imtheorannaithe taobh istigh de na hoileáin .
bhí nuachtáin agus irisí á gcur in eagar agus taighde á dhéanamh .
sa deireadh thiar , áfach , chaill solovki an stádas speisialta , agus hiompaíodh an áit ina gnáthchampa de chuid gulag , agus deir staraithe áirithe go raibh solovki ar an chéad ghnáthchampa , fiú , agus é ceaptha mar mhúnla do na cinn eile .
cibé scéal é , nuair a tháinig maksim gorki , an scríbhneoir , go dtí solovki sa bhliain 1929 , bhí an áit chomh dona le cibé campa géibhinn cheana féin .
an cur síos a thug sé ar an áit i ndiaidh an turais , áfach , bhí sé an-mholtach ar fad , mar a shamhlófá le scríbhneoir oifigiúil an rialtais .
de réir solzhenitsyn , chuaigh buachaill óg i láthair gorki i ndeireadh an turais le fírinne an scéil a insint don scríbhneoir nach raibh feicthe aige ach an feistiú stáitse a rinneadh go speisialta ina araicis .
i ndiaidh an chomhrá , tháinig na deora le gorki , ach nuair a d'fhág sé an campa géibhinn , cuireadh an buachaill chun báis .
is deacair a rá , an bhfuil craiceann fírinne ar bith ar an scéal seo .
nuair a tuigeadh go mbeadh na cimí níos saoire ná an lucht oibre saor , tosaíodh ag tógáil campaí in aice leis na lárionaid tionsclaíochta .
mar sin , b'iad na príosúnaigh a ghearr an chanáil ón muir bhán go muir bhailt , `` belomorkanal '' , agus húsáideadh cimí fosta le cuid mhór de chóras meitreo mhoscó a thógáil .
b'iad na cimí , go bunúsach , a thug an taontas sóivéadach chun tionsclaíochta ó na tríochaidí go dtí na caogaidí , nó is iomaí scéim tógála nó forbartha a bhí i dtuilleamaí na gcampaí géibhinn le haghaidh lucht oibre .
bhí an chuid ba mhó de na campaí suite i gcríocha corracha cúil na sibéire , in oirthuaisceart iargúlta na tíre , go háirithe ar fud abhainn kolyma ( sevvostlag nó severo-vostochnye lagerya , is é sin , campaí an oirthuaiscirt ) nó i dtimpeallacht norilsk ( norillag ) .
bhí cruinneagán eile san oirdheisceart , sa chasacstáin .
go ginearálta , bhí na háiteanna seo suite i bhfad ón tsibhialtacht , agus ní raibh bóithre ar bith ag dul ansin .
le fírinne , chaithfeadh na príosúnaigh na bóithre a ghearradh is na hiarnróid a thógáil iad féin .
bhí mianraí le baint as an talamh agus crainn le leagan , áfach - obair chrua a bhí an-oiriúnach do na cimí , dar leis na húdaráis .
agus an méid sin ráite , ní mór cuimhne a choinneáil air go raibh cuid mhaith campaí scaipthe ar fud an aontais shóivéadaigh , taobh amuigh de na cruinneagáin mhóra .
thairis sin , bhí príosúin nó campaí aonair ag údaráis slándála an aontais shóivéadaigh i dtíortha a bhí faoi smacht na rúiseach , cosúil leis an bpolainn , leis an ungáir nó leis an mongóil .
ní raibh gach campa ina dhún daingnithe .
cuid acu , ní raibh iontu ach limistéar príosúnachta agus na séiléirí ag dul timpeall .
b'í aeráid fhuar na sibéire in éineacht leis na madraí a d'fheachadh chuige nach n-éalódh aon duine de na cimí .
sna fichidí agus sna tríochaidí , bhíodh na treibheacha bundúchasacha sibéaracha ag cuidiú leis na príosúnaigh agus iad ag éalú , ach d'athraigh a ndearcadh siúd in imeacht an ama .
cuid acu siúd a bhí ag éalú , fíor-chiontóirí a bhí iontu a bhain mí-úsáid de shórt éigin as cineáltacht na mbundúchasach .
thairis sin , bhí duaiseanna arda á dtairiscint d'aon duine a chabhródh le healaitheoir a chur ar ais go dtí an campa .
bhí pionós trom ag bagairt ar an séiléir a dteipfeadh air éalaitheoir a stopadh , ach san am céanna , bhí ardú pá ag dul don té a mharódh an cime a bhí ag iarraidh teitheadh ón gcampa .
uaireanta , cuireadh dornán príosúnach in áit éigin iargúlta le campa nó coilíneacht a thógáil ansin as a stuaim féin .
ansin , chaithfidís tithíocht a sholáthar dóibh féin nó bás a fháil le fuacht .
mhair córas na gcampaí géibhinn thar daichead bliain , agus chuaigh sé i bhfeidhm ar chultúr an aontais shóivéadaigh agus an domhain ar bhealach neamhghnách .
foilsíodh na chéad chuimhní cinn ó na campaí sóivéadacha roimh an dara cogadh domhanda , ach ó b'éigean do na tíortha iartharacha comhoibriú a dhéanamh leis na sóivéadaigh chun an ceann is fearr a fháil ar hitler , ligeadh na leabhair seo i ndearmad arís .
b'é inny swiat ( `` an saol eile '' ) le gustaw herling-grudziński , a tháinig i gcló sa bhliain 1951 , an chéad leabhar tábhachtach faoi na campaí sóivéadacha i ndiaidh an chogaidh .
scríobhadh an leabhar deich mbliana roimh an chéad saothar le solzhenitsyn , agus bhí an-rath uirthi .
san fhrainc , áfach , bhí an-tionchar ag na cumannaigh ar an saol cultúrtha , agus mar sin , is fuar an fháilte a fearadh roimh shaothar herling-grudziński ansin .
is é arkhipelag gulag an leabhar is tábhachtaí le aleksandr solzhenitsyn , ar ndóigh , ach is é an chéad scéal a scríobh sé faoi na campaí géibhinn ná odin den ' ivana denisovicha , is é sin , `` aon lá amháin i saol ivan denisovich '' .
cuireadh i gcló ar an iris novyi mir é , arbh í an iris litríochta ba mhó le rá san aontas sóivéadach í .
nuair a tháinig deireadh le ré nikita khrushchev , áfach , agus an stailíneachas ag dul chun treise arís , cuireadh cosc leis an scéal , agus baineadh de na leabharlanna poiblí é .
b'é an scéal seo an chéad saothar liteartha a chuir sna súile ar mhuintir an aontais shóivéadaigh an oiread géarleanúna a rinne rialtas a dtíre féin orthu .
d'imigh sin agus tháinig seo , nó ar na saolta deireanacha , chuaigh gulag go mór mór i bhfeidhm ar chultúr is ar smaointeachas na rúise comhaimseartha , agus an dóigh a raibh amhránaithe tíre , ar nós aleksandr galich agus vladimir vysotskiy , ag scaipeadh amhránaíocht na bpríosúnach i measc na ndaoine agus ag cumadh amhrán faoi shaol na gcimí .
d'fhág leathchaint na gcampaí géibhinn a sliocht ar an rúisis labhartha sna seascaidí agus sna seachtóidí .
na cuimhní cinn a tháinig as peann scríbhneoirí cosúil le solzhenitsyn , yevgeniya ginzburg , varlam shalamov , alexander dolgun agus scríbhneoirí eile , rinne siad fianaise leis an oiread misnigh agus a bhí fanta i sochaí an aontais shóivéadaigh i ndiaidh an iomláin .
cháin na scríbhneoirí seo neamhshuim mhuintir na tíre i leith na n-ainghníomhartha a bhí déanta ag na seirbhísí rúnda , ag na séiléirí agus ag an gcóras polaitiúil ar fad , ach san am céanna , chuir siad laochra nua os comhair na ndaoine , is é sin , cimí cróga nach raibh oileánra na gcampaí géibhinn in ann a ndiúnas a chloí i ndiaidh an iomláin .
scéal eile fós gur chuidigh córas na gcampaí géibhinn le saol cultúrtha na sibéire a fhorbairt .
tháinig borradh ar an amharclannaíocht in áiteanna iargúlta ar nós magadan , agus an oiread ealaíontóirí ardcháiliúla is a díbríodh ansin !
bhí sé ceaptha freisin go gcuideodh córas na gcampaí géibhinn le críocha corracha cúil na sibéire agus áiteanna iargúlta eile a thabhairt chun míntíreachais agus a choilíniú .
bhí rath nár bheag ar an bpolasaí , dháiríre .
an duine a bhí tar éis an chuid ba mhó dá théarma príosúnachta a chur isteach , d'fhéadfadh sé saoirse a fháil , ar acht go gcuirfeadh sé faoi i dtimpeallacht an champa géibhinn .
iad siúd a bhí tar éis an téarma iomlán a chur díobh , ba mhinic nach raibh cead acu filleadh abhaile go dtína mbólaí dúchais , go háirithe iad siúd a tháinig ó mhoscó nó ó leningrad : is amhlaidh go raibh ceadúnas ar leith , nó propiska , de dhíth le cur fút i gceachtar de na cathracha móra seo .
is minic a bhí siad chomh clóite leis an saol i dtimpeallacht an champa géibhinn is nár theastaigh uathu an áit a fhágáil a thuilleadh .
thairis sin , bhí dearcadh tarcaisneach , ciniciúil acu ar an tsaoirse mar rud cibé , i ndiaidh a bhfaca siad sa champa : bhí siad suite siúráilte go dtiocfadh an rúnseirbhís a ngabháil arís ar shiocair shuarach éigin , i gceann cúpla mí : bheadh sé chomh maith acu fanacht in aice leis an gcampa .
is é richard craig `` dick '' shelby ( 6 bealtaine , 1934 a rugadh é ) seanadóir stáit aontaithe mheiriceá sinsearach ó alabama .
is ball den pháirtí poblachtach é , ach bhí sé ina bhall den pháirtí daonlathach níos túisce , sular athraigh sé nuair a bhuaigh an páirtí poblachtach tromlach sa comhdáil sa bhliain 1994 .
shelby , richard shelby , richard
tír in oirdheisceart na háise is ea í ríocht na cambóide .
tá sí ag críochantacht leis an téalainn , laos agus vítneam .
is í an chiméiris an teanga náisiúnta , agus is í phnom penh an phríomhchathair .
is monarcacht bhunreachtúil í an chambóid .
is é olafur ragnar grímsson uachtarán na híoslainne .
rugadh é in isafjorður san íoslainn ar 14 bealtaine , 1943 .
toghadh olafur ina uachtarán den chéad uair sa bhliain 2000 , agus tá sé i mbun an tríú téarma anois .
rinne sé staidéar ar an eacnamaíocht agus ar an eolaíocht pholaitiúil in ollscoil mhanchain ó 1962 go 1970 .
bhí sé ina ollamh le heolaíocht pholaitiúil in ollscoil na híoslainne .
is é lofsongur amhrán náisiúnta na híoslainne .
`` iomann '' a chiallaíonn teideal an amhráin as gaeilge .
úsáidtear an teideal eile ó guð vors lands ( gaeilge : dia ár dtíre ) uaireanta freisin .
b'é matthias jochumsson a scríobh na liricí sa bhliain 1874 , agus chum sveinbjørn sveinbjørnsson an port .
de ghnáth , ní chantar ach an chéad rann .
deirtear go bhfuil sé deacair an t-amhrán seo a chanadh , agus deir daoine nach bhfuil siad ábalta é a dhéanamh .
( `` ó , a dhia ár dtíre , ó , a dhia ár dtíre !
seo muidne ag onórú d'ainm naomh , naofa !
is iad grianchórais na spéire do choróin a rinne na haoiseanna duit , arb iad do shluaite armtha iad .
is ionann í do shúile míle bliain agus lá amháin , níl i míle bliain ach lá amháin , dar leat ,
tá katowice suite sa tsiléis , an cúige traidisiúnta ar imeall thiar na polainne , nó ar imeall thoir na gearmáine , agus is é an t-ainm gearmáinise atá ar an áit ná kattowitz .
siúd is gur polannaigh ( nó slavaigh ) ba mhó a bhí ina gcónaí sna bólaí seo , ba iad stáit láidire na gearmáine - an ostair ar dtús , agus an phrúis ón mbliain 1742 ar aghaidh - a bhí ag rialú na siléise i bhfad roimh chríochdheighiltí na polainne féin .
idir eatarthu a bhí an tsiléis riamh .
tá an ceantar go léir ag teacht i dtír ar an mianadóireacht agus ar an teilgcheártaíocht .
ba í an mhianadóireacht a rinne cathair de katowice , nó ní raibh ann ach sráidbhaile i dtús na naoú haoise déag . hosclaíodh an chéad dá pholl mianach , waterloo agus ferdynand , sa bhliain 1824 .
ansin , thosaigh an áit ag tiomsú daonra go sciobtha , agus sa bhliain 1865 , bronnadh dintiúirí cathrach ar an áit go hoifigiúil .
bhunaigh na hoird éagsúla chaitliceacha ospidéal , dílleachtlann agus carthannachtaí eile , agus sa bhliain 1907 , tháinig amharclann na cathrach ar an bhfód .
tháinig an áit slán as an chéad chogadh domhanda , le fírinne ní dhearna an cogadh ach maitheas mór don tionsclaíocht áitiúil .
sna blianta go díreach i ndiaidh an chogaidh , d'éirigh daonra an cheantair amach in aghaidh na ngearmánach i dtrí cheannairc na siléise , agus sa bhliain 1922 , cuireadh katowice leis an bpolainn .
idir an dá chogadh , tháinig an-bhorradh ar an mbaincéireacht i gkatowice .
nuair a thosaigh an dara cogadh domhanda , thréig arm na polainne an áit sular tháinig na gearmánaigh , agus níor fágadh ach scabhtaí na háite ag iarraidh katowice a chosaint .
nuair a shealbhaigh na gearmánaigh an áit , i mí mheán fómhair den bhliain 1939 , cuireadh an tsionagóg áitiúil trí thine , agus na gearmánaigh ag scaoileadh urchair leis na daoine a bhí ag éalú ón dóiteán .
go gairid ina dhiaidh sin , maraíodh tríocha polannach agus giúdach ón áit ar an tsiocair gurbh iadsan a d'adhain an dóiteán .
básaíodh na céadta polannach i rith an chúpla seachtain ina dhiaidh sin .
bhí ocht míle giúdach ina gcónaí san áit roimh an gcogadh , ach ó bhí an chathair le dul don ghearmáin , is follasach nach raibh cead acu fanacht .
tugadh go dtí an ghobharnóireacht ghinearálta iad , is é sin , an chuid den pholainn a bhí á rialú mar ghobharnóireacht mhíleata .
ba ansin , taobh amuigh den ghearmáin féin , a cuireadh sna seomraí gáis iad .
is é uachtarán na híoslainne ( íoslainnis : forseti islands ) ceannaire stáit na híoslainne .
roghnaítear uachtarán nua i dtoghchán gach ceithre bliain .
toghadh sveinn bjørnsson ina chéad uachtarán i 1944 , nuair a fuair an tír neamhspleáchas ón dhanmhairg .
olafur ragnar grímsson is ainm don 5ú uachtarán na tíre , atá in oifig anois .
tá teach an uachtaráin lonnaithe i bessastaðir , i alftanes .
is é is trummerliteratur ann ná focal gearmáinise a chiallaíonn litríocht na bhfothrach .
tagraíonn sé don chineál litríochta a scríobhadh in iarthar na gearmáine go gairid i ndiaidh an dara cogadh domhanda , agus na scríbhneoirí ag athshealbhú a dteanga dúchais ó na naitsithe .
téamaí tábhachtacha iad sa litríocht seo an dóigh a gcaithfeadh muintir na gearmáine a gcuid luachanna a athluacháil tar éis imeacht an naitsíochais ; an léirscrios a rinne an cogadh ar an tír ; agus na chéad iarrachtaí chun an tír a atógáil .
stíl shimplí ar bheagán focal is dual don chineál seo litríochta .
bhí an-tionchar ag gearrscéalaíocht comhaimseartha na stát aontaithe ar an trummerliteratur .
scríbhneoirí tábhachtacha ab ea iad wolfgang borchert , heinrich böll , günter eich , erich kästner , arno schmidt , wolfdietrich schnurre , agus elisabeth langgasser .
scríbhneoir gearmánach ab ea é erich kästner ( 23 mí na feabhra 1899 , dresden - 29 mí iúil 1974 , münchen ) .
scríobhadh sé dánta greannmhara agus leabhair do pháistí .
chuir nicholas williams gaeilge ar úrscéal leis , emil und die detektive .
tháinig an leagan gaeilge , emil agus na bleachtairí , i gcló sa bhliain 2004 .
kästner , erich kästner , erich kästner , erich
scamall mór magellan ( an seacht míle déag dhá chéad fiche tríú réad ar phríomh-chatalóg na réaltraí , mar atá , pgc17223 ) : ceann de dhá réaltra bheaga ar déanamh neamhrialta a dtugtar scamaill magellan orthu , agus é le feiceáil i réaltbhuíonta an cholgáin agus an tábla .
scamall beag magellan atá ar an gceann eile .
is réaltbhuíonta iad seo nach bhfeictear ach ar an leath theas den sféar neamhaí , sách cóngarach don phól theas fiú , agus mar sin , ní raibh aithne ag muintir na heorpa ar na scamaill seo roimh na turasanna móra farraige a nocht cosúlacht agus déanamh an domhain féin dár sinsir .
ní díol iontais é ar aon nós gurb as fernão de magalhães ( nó ferdinand magellan , mar a thugtar air ina lán teangacha , an béarla san áireamh ) , an taistealaí farraige a thaispeáin gur sféar é an domhan , a hainmníodh iad .
tá scamall mór magellan chomh gar dúinn is go dtig le lucht na dteileascóp cuid mhaith réaltbhraislí agus fiú réaltaí aonair a aithint ansin .
díol suntais iad na réaltbhraislí gorma ilréaltacha nach bhfuil a leithéidí le fáil sa réaltra s'againn féin .
thairis sin , chonacthas ollnóva i scamall mór magellan sa bhliain 1987 .
ceann de na réada is feiceálaí i scamall mór magellan é réaltnéal an tarantúla ( arb é an dá mhíle seachtóidiú réad é ar an nua-chatalóg ghinearálta , is é sin , ngc2070 ) .
néal hidrigine ianaithe atá ann , agus é á shoilsiú ag dornáin tiubha de réaltaí móra óga teo bána nó bánghorma , réaltaí a mbíonn an t-ollnóva i ndán dá leithéidí i ndeireadh na dála .
is ar imeall an tarantúla a bhladhm ollnóva na bliana 1987 fosta .
tá réad tábhachtach eile suite i scamall mór magellan , mar atá , s doradus , an ollfhathachréalta ghorm athraitheach lonrúil .
tá cineál iomlán réaltaí ainmnithe as an gcránaí mór millteanach seo de réalta .
tá scamall mór magellan suite faoi chéad agus ceithre scór míle solasbhliain dínn , agus é fiche míle solasbhliain ar trastomhas .
220px
áirítear wolfgang borchert ( 20 bealtaine 1921 , hamburg - 20 samhain 1947 , basel , an eilvéis ) ar duine de na scríbhneoirí móra i dtréimhse an chineál litríochta iarchogaidh ar a dtugtar trummerliteratur , nó litríocht na bhfothrach , i stair litríochta na gearmáine .
bhí a athair , fritz borchert , ina mhúinteoir bunscoile , agus bhain a mháthair , hertha borchert , amach cáil áirithe áitiúil ag cumadh filíochta i gcanúint an tuaiscirt .
thosaigh an mac ag scríobh dánta nuair a bhí sé cúig bliana déag , agus cuid acu á bhfoilsiú ar an nuachtán áitiúil , hamburger anzeiger .
go gairid roimh an gcogadh , rinneadh printíseach siopadóra leabhar de , ach níor fhan sé ansin , nó bhí a chroí sáite san amharclannaíocht .
chaith sé trí mhí ina aisteoir i hannover , ach ansin , tháinig an ghairm shlógtha , agus b'éigean dó troid ar an gcathéadan thoir , sa rúis .
i mí eanáir 1942 , goineadh é , agus nuair a bhí sé ag éileamh leis an gcneá , buaileadh breoite le diftéire é .
caitheadh an drochamhras air go raibh sé tar éis é féin a ghoin le teacht slán ón gcathéadan , agus chuaigh an scéal chun na cúirte .
bhí an t-ionchúisitheoir ag éileamh go gcuirfí chun báis é , ach d'éigiontaigh an coiste cúirte é .
níor scaoileadh saor é go fóill , áfach , nó bhí sé tar éis hitler a cháineadh ina chuid comhfhreagrais phríobháidigh .
chaith sé sé seachtaine i mbraighdeanas dá thoradh sin , agus ansin , cuireadh ar ais go dtí an cathéadan thoir é .
bhí sé ag dul ó ospidéal go hospidéal , agus na naitsithe ag cur an dlí air uair i ndiaidh a chéile , go dtí gur fhill sé abhaile i mí na bealtaine den bhliain 1945 .
faoin am seo , bhí sé an-tinn , agus ní raibh sé le biseach a fháil choíche .
i ndiaidh an chogaidh , rinne sé iarrachtaí áirithe a chuid a shaothrú ag amharclannaíocht , ach níor cheadaigh a dhrochshláinte dó leanúint leis an obair seo .
nuair a dúirt na dochtúirí nach raibh ach bliain nó dhó fágtha aige , chrom sé ar an scríbhneoireacht , agus chum sé thart ar fiche gearrscéal i dtréimhse ghairid .
bhí sé ábalta a phríomhshaothar , an dráma draussen vor der tür ( `` amuigh ar an tairseach '' ) a chríochnú sular shíothlaigh sé i dteach téarnaimh i mbasel , an eilvéis .
bhí borchert go mór mór faoi thionchar an eispriseanachais , ach d'fhág leithéidí kurt tucholsky agus erich kästner á lorg air chomh maith .
fuair sé bás go ró-óg le páirt cheart a ghlacadh i saol liteartha na tíre .
bhí sé ag éileamh go dtabharfaí droim láimhe lena raibh ann roimh an gcogadh , ó bhí an litríocht féin náirithe ag an naitsíochas .
chuaigh an dearcadh seo go mór mór i bhfeidhm ar lucht a chomhaimsire , go háirithe scríbhneoirí grúppe 47 .
`` ní hí an dea-ghramadach atá uainn '' , a dúirt sé , `` ach scríbhneoirí a thugann crann ar chrann agus bean ar bhean .
ní mór gach sórt a scríobh go simplí soiléir , gan dul i dtuilleamaí an mhodha choinníollaigh . ''
borchert , wolfgang borchert , wolfgang borchert , wolfgang
scamall beag magellan ( an dá chéad doú réad déag is ceithre scór ar an nua-chatalóg ghinearálta , mar atá , ngc292 , nó an trí mhíle ochtú cúigiú ceann ar phríomh-chatalóg na réaltraí ) : ceann den dá réaltra bheaga neamhrialta a dtugtar scamaill magellan orthu .
feictear an scamall beag ar imeall réaltbhuíon an túcáin , in aice leis an réaltbhraisle chruinneogach a dtugtar 47 túcanae uirthi .
níl pól theas an sféir neamhaí i bhfad ar shiúl ach an oiread , óir tá an tucán ag críochántaíocht le réaltbhuíon an ochtamháin atá suite thart ar an bpol .
cosúil leis an scamall mór , tá an scamall beag ar ceann de na réaltraí atá ag timpeallú bhealach na bó finne , agus ar na cinn is gaire dúinn .
tá an scamall beag suite faoi dhá chéad agus deich míle solasbhliain dínn , agus é thart ar deich míle solasbhliain ar fad is ar leithead .
níl sé chomh saibhir i réaltaí agus an scamall mór - tá níos mó deannach agus gás ann .
bliain idirnáisiúnta na geoifisice : b'í bliain idirnáisiúnta na geoifisice , a mhair ní b'fhaide ná bliain ( ón chéad lá de mhí iúil 1957 go dtí an t-aonú lá déag is fiche de mhí na nollag 1958 ) , an tionscadal comhoibrithe ba mhó riamh i stair na heolaíochta .
bhí seacht dtír is trí scór ar fad páirteach san fhiontar seo , agus iad ag comhchruinniú a gcuid cumais leis na príomhábhair staidéir seo leanas a thaighde :
220px
úrscéalaí , scríbhneoir drámaí agus staraí rúiseach ab ea aleksandr isayevich solzhenitsyn ( rúisis : алекса́ндр иса́евич солжени́цын , traslitriú scolártha : aleksandr isaevic solzenicyn ) .
saolaíodh i gkislovodsk é ar an chéad lá déag de mhí na nollag , 1918 .
ba eisean ba mhó a tharraing súil an tsaoil mhóir ar oileánra na gcampaí géibhinn san aontas sóivéadach .
bronnadh duais nobel sa litríocht air sa bhliain 1970 , ach díbríodh as a thír dhúchais é ar chúiseanna polaitiúla , ceithre bliana ina dhiaidh sin .
chuir sé faoi i vermont sna stáit aontaithe , ach nuair a tháinig deireadh leis an gcumannachas sa rúis , d'fhill sé abhaile .
fuair sé bás i moscó ar an 3 lúnasa 2008 .
tá a mhac , ignat solzhenitsyn , ina cheoltóir cáiliúil , idir phianódóir agus stiúrthóir ceolfhoirne .
saolaíodh aleksandr solzhenitsyn do bhaintreach óg darbh ainm kseniya solzhenitsyna ( ксения солженицына ) née shcherbak ( щербак ) .
dealraíonn sé gur fear beartach ab ea athair kseniya a bhí ábalta a chuid féin a shaothrú go raidhsiúil , go dtí gur cheannaigh sé eastát mór i réigiún kuban ar an taobh thuaidh de shléibhte chugais .
chuaigh an iníon ag staidéar i moscó le linn an chéad chogadh domhanda , agus b'ansin a casadh athair aleksandr , isay , uirthi .
oifigeach óg airm ó réigiún chugas ab ea isay freisin .
ina dhiaidh sin , bhain an scríbhneoir an-úsáid as scéal grá a thuismitheoirí san úrscéal август четырнадцатого/avgust chetyrnadtsatogo ( `` mí lúnasa sa bhliain 1914 '' ) agus sa tsraith úrscéalta an roth dearg .
sa bhliain 1918 , nuair a bhí an bhean óg ag iompar clainne , fuair an fear céile bás i dtimpiste sealgaireachta .
ba iad a mháthair agus a aintín a thóg aleksandr ansin , agus cogadh cathartha na rúise á chur ina dtimpeall .
ar ndóigh , nuair a tháinig an sóisialachas i réim , baineadh an t-eastát den teaghlach , agus sa bhliain 1930 , iompaíodh ina chalchas é .
dúirt an scríbhneoir gurbh éigean dá mháthair an-chath a chur ar a son agus ar son a muintire , agus í ag coinneáil faoi rún go raibh a fear céile ina oifigeach san arm impiriúil nuair a bhí sé beo .
thaitin sé go mór leis an máthair go raibh luí ag an mac le litríocht agus le heolaíocht , agus spreag sí chun staidéir é .
fuair sí bás i ndeireadh na bliana 1939 .
rinne solzhenitsyn staidéar ar an matamaitic in ollscoil stáit rostov na donu , agus é ag foghlaim cúrsa poist i bhfealsúnacht , litríocht agus stair san am céanna .
le linn an dara cogadh domhanda , bhí sé ina oifigeach airtléire san arm sóivéadach , i bpáirc an áir .
nuair a tháinig an t-arm a fhad leis an bprúis thoir , i mí fheabhra 1945 , ghabh foireann frithspiaireachta an airm é , ó bhí sé tar éis locht a fháil ar stalin i litir phríobháideach a sheol sé chuig cara leis .
gearradh téarma ocht mbliana i gcampa daorbhroide dó .
mar chuid den phionós , cuireadh ar díbirt inmheánach é , is é sin , bhí sé ceaptha nach bhfaighfeadh sé cead filleadh abhaile i ndiaidh an téarma príosúnachta a chur isteach .
chaith sé an chéad chuid den téarma sna campaí daorbhroide .
bhí sé i ndiaidh insint do na húdaráis , áfach , gur `` fisiceoir núicléach '' a bhí ann .
bhí tuiscint éigin aige do na cúrsaí sin , ós rud é gur matamaiticeoir a bhí ann agus cúrsaí fisice foghlamtha aige san ollscoil , ach is ar éigean is féidir a rá gur fisiceoir d'aon chineál a bheadh ann .
mar sin féin , i ndiaidh cúpla bliain cuireadh ag obair é i sharashka , nó ionad taighde agus eolaíochta a bhí á reáchtáil ag na seirbhísí rúnda , agus saineolaithe cimithe ag obair ansin ar mhaithe leis na fórsaí armtha .
níos deireanaí , scríobh sé úrscéal faoin am a chaith sé ansin - в круге первом ( `` sa chéad chiorcal '' ) .
sa bhliain 1950 , arís , cuireadh i gcampa speisialta do phríosúnaigh pholaitiúla é , in ekibastuz sa chasacstáin .
ansin , d'oibrigh sé seal ina bhricléir , seal ina mhianadóir , agus seal sa teilgcheárta .
san am sin , freisin , chuaigh sé faoi scian an mháinlia le sceachaill a bhaint de .
ní raibh a fhios aige san am gur ailse a bhí ann .
i ndiaidh an téarma príosúnachta , chuir sé faoi i gkok-terek sa chasacstáin , ó nach raibh cead aige dul in aon chóngar dá fhód dúchais .
tháinig an ailse air arís , agus bhí na cúrsaí ag breathnú go han-dona , ach sa bhliain 1954 , fuair sé cead isteach in ospidéal oinceolaíochta i dtashkent , agus leigheasadh é le radaíocht ansin .
níos deireanaí , scríobh sé a úrscéal раковый корпус ( `` barda na hailse '' ) faoin tréimhse a chaith sé i gclinic na radaíochta .
sna blianta sin , ba í an mhúinteoireacht a choinnigh bia agus beatha leis , ach má bhí am ar bith ar a phraeic aige , is ag scríbhneoireacht a chaitheadh sé é .
bhí sé suite siúráilte , áfach , nach dtiocfadh oiread is líne uaidh i gcló fad a shaoil , agus ní raibh de chroí ann lorg a láimhe a thaispeáint ach don chorrchara a raibh iomlán na muiníne aige as .
bhí sé dhá bhliain is dhá scór d'aois , nuair a fuair sé de mhisneach dul i bhfianaise aleksandr tvardovskiy , file a bhí ina phríomheagarthóir ar an iris litríochta novyi mir , leis an ngearrscéal fada úd один день ивана денисовича/odin den ' ivana denisovicha ( `` lá amháin i saol ivan denisovich '' ) a thairiscint dó .
bhí an scéal seo bunaithe ar an gcineál saoil a bhí aige in ekibastuz .
foilsíodh an gearrscéal ar an novyi mir sa bhliain 1962 , le cead pearsanta khrushchev .
nuair a cuireadh an t-eagrán sin den novyi mir faoi bhráid na cinsireachta , bhain an gearrscéal sceimhle agus scanradh as na cinsirí , agus ghlaoigh duine acu ar an novyi mir le fiosrú de na heagarthóirí , cé acu acu a cheadaigh a leithéid de scéal a chur i gcló .
ó bhí céad khrushchev ag na heagarthóirí , ní raibh scáth ná eagla orthu roimh an gcinsire , is é an freagra gealgháireach a thug siad gur `` thaitin sé go mór leis an iomlán againn '' .
chuaigh an cinsire ar an daoraí , ach nuair a chuala sé go raibh cead faighte ó ard-rúnaí an pháirtí chumannaigh féin , d'éirigh sé i bhfad ní ba chuirtéisí - agus d'iarr sé ar na heagarthóirí , fiú , cúpla cóip eile a chur chuige , le haghaidh a chuid cairde !
bhí khrushchev go díreach ag iarraidh an páirtí a chur ar bhealach a leasa agus maolú ar chumhacht na stailíneach .
mar sin , tháinig gearrscéal solzhenitsyn isteach úsáideach , mar ghléas bolscaireachta in aghaidh an stailíneachais .
nuair a chuir leonid brezhnev agus na sean-stailínigh eile khrushchev as oifig , áfach , ní raibh cara sa chúirt ag solzhenitsyn a thuilleadh .
thosaigh sé ag cailleadh fóid .
baineadh ballraíocht chumann na scríbhneoirí de , agus fuair sé é féin a chiapadh ag scabhaitéirí nach ndéanfadh an stát sóivéadach aon iarracht a stopadh .
sa bhliain 1970 , bronnadh duais nobel sa litríocht ar solzhenitsyn .
má bronnadh féin , áfach , níor mhaolaigh sé ar an bhfeachtas géarleanúna .
ní dheachaigh sé go dtí an tsualainn , áfach , nó bhí eagla air nach ligfí isteach go dtí an rúis arís é , dá mbeadh teorainn na tíre trasnaithe aige .
lean sé leis ag scríobh a mhórshaothair , ar ar chrom sé thiar i lár na seascaidí an chéad uair - архипелаг гулаг , nó `` oileánra gulag '' , is é sin , stairsheanchas na gcimí ó champaí géibhinn stalin .
ar an tríú lá déag de mhí feabhra , 1974 , d'fhuadaigh lucht na seirbhísí rúnda solzhenitsyn .
shíl sé ar dtús go rabhthas le hé a mharú , ach is é an rud a tharla gur tugadh ar bord eitleáin é lena dhíbirt go dtí iarthar na gearmáine .
chaill sé saoránacht an aontais shóivéadaigh , agus b'éigean dó , ar dtús , seal a chaitheamh ar cuairt i dteach heinrich boll .
i ndiaidh dó seal a chaitheamh san eilvéis , fuair an scríbhneoir cuireadh ó ollscoil stanford teacht go dtí na stáit , le go bhféadfadh seisean agus a mhuintir cur fúthu in áit shuaimhneach , agus seans aige féin bheith ag scríbhneoireacht leis .
bhí cónaí air , tamall , ar an chéad urlár déag de thúr hoover , ar cuid é d'institiúid hoover .
sa bhliain 1976 , chuaigh sé ina chónaí i gcavendish , vermont .
bhronn ollscoil harvard céim oinigh air sa litríocht , agus ar an ochtú lá de mhí iúil , 1978 , thug sé óráid inar cháin sé cultúr comhaimseartha an iarthair go tréan .
sna chéad ocht mbliana déag eile , chuir solzhenitsyn deireadh ar an tsraith d'úrscéalta faoi réabhlóid na rúise , mar atá , `` an roth dearg '' , chomh maith le roinnt mionsaothar .
sa bhliain 1990 , fuair sé saoránacht an aontais shóivéadaigh ar ais , agus d'fhill sé go dtí an rúis in éineacht lena bhean chéile , natalia , a bhain amach saoránacht na stát aontaithe idir an dá linn .
d'fhan an bheirt mhac acu thiar sna stáit .
cé gur fearadh fíorchaoin fáilte roimhe sna stáit , agus muintir na tíre sin ag urramú a phríobháideachta , níor mhothaigh solzhenitsyn é féin compordach riamh i meiriceá .
níor éirigh leis , fiú , líofacht a bhaint amach i mbéarla cé gur chaith sé scor de bhlianta sna stáit .
bhí solzhenitsyn ag tabhairt rabhaidh faoi chomh dainséarach is a bhí an cumannachas agus chomh patuar is a bhí an tiarthar i bhfianaise an dainséir seo .
thaitin an chaint seo go mór mór leis na ciorcail choimeádacha san iarthar , ach má thaitin féin , thosaigh na liobrálaigh agus lucht na saoltachta ag lochtú an dóigh a raibh an scríbhneoir ag moladh an tírghrá rúisigh agus an reiligiúin rúisigh .
d'ionsaigh solzhenitsyn ceol agus popchultúr an iarthair freisin , agus é den tuairim go raibh sé ag marú dúchas spioradálta an duine .
an dóigh ar glacadh leis an saothar seo , taispeánann sé gur ábhar conspóide é solzhenitsyn agus a shaothar sa bhaile agus i gcéin i gcónaí .
deir lucht a cháinte nach bhfuil sa mhórshaothar staire sin ach dearbhú ar a chuid dearcthaí frith-ghiúdacha agus ar an mbarr feabhais atá ag an rúis ar na náisiúin eile , dar leis .
cuid mhór de na daoine a raibh meas an laoich acu ar an scríbhneoir agus an dóigh ar chuir sé in aghaidh ollsmacht an aontais shóivéadaigh , bhain sé stangadh agus mealladh astu a fheiceáil go raibh a leithéid de bharúlacha aige .
chosain an tollamh robert service ó ollscoil oxford solzhenitsyn , nó dúirt sé go raibh an giúdach trotscaí féin den tuairim , lena linn , go raibh ionadaithe thar a gceart féin ag na giúdaigh i maorlathas an stáit shóivéadaigh .
scríobh scríbhneoir clúiteach rúiseach eile , vladimir voinovich , staidéar aighneasach faoi solzhenitsyn , portráid faoi scáth an mhiotais ( `` портрет на фоне мифа '' , 2002 ) , inar cháin sé féinspéis , frith-ghiúdachas , agus drochscríbhneoireacht solzhenitsyn .
roimhe sin féin , d'ionsaigh voinovich é ina úrscéal moscó sa bhliain 2042 ( `` москва 2042 '' ) , agus é ag déanamh cur síos ar `` sim simich karnavalov '' , scríbhneoir uaibhreach leithleach atá ag iarraidh an taontas sóivéadach a chur de dhroim an tsaoil le rí na rúise a ghairm de féin .
scigaithris ar solzhenitsyn is ea karnavalov .
sna scríbhinní polaitiúla is deireanaí a tháinig i gcló óna pheann , cháin solzhenitsyn an olagarcacht a cruthaíodh sa rúis le teacht an `` daonlathais '' .
ní áiríonn sé uaidh an cumannachas sóivéadach , áfach .
cosnaíonn sé tírghrá measartha féinchriticiúil in áit náisiúnachas antoisceach , agus tá an féinrialtas áitiúil ar ceann de na clocha is mó ar a phaidrín freisin .
tá sé buartha faoi chás na rúiseach a bhfuil cónaí orthu sna poblachtaí iar-shóivéadacha agus faoi charachtar náisiúnta na heaglaise ortadocsaí , agus é den bharúil nár chóir misinéireacht phrotastúnach na chaitliceach a cheadú sa rúis .
ar feadh tamaill , bhí seó teilifíse dá chuid féin aige agus cead cainte neamhshrianta aige ansin , ach baineadh an seó den teilifís go luath , de cheal lucht féachana .
mar sin féin , bíonn solzhenitsyn le feiceáil agus le cloisteáil sna meáin chumarsáide go minic , inniu féin .
bhain clann mhac solzhenitsyn amach saoránacht mheiriceánach , agus clú is cáil ar dhuine acu , ignat , mar phianódóir agus mar stiúrthóir ceolfhoirne sna stáit aontaithe .
sna blianta a chaith sé san iarthar , bhí solzhenitsyn an-ghníomhach sa díospóireacht faoi stair na rúise , an chumannachais , agus an aontais shóivéadaigh .
bhí sé ag cur a chuid tuairimí chun tosaigh go talcánta tréan , agus é suite siúráilte go raibh an tiarthar ar fad mícheart faoi chúrsaí a thíre dúchais agus go raibh sé de dhualgas air muintir an iarthair a chur ar bhealach a leasa .
is minic a chreidtear gurbh í brúidiúlacht na nimpirí rúiseacha a chuir tús le brúidiúlacht an aontais shóivéadaigh i ndiaidh réabhlóid dheireadh fómhair .
is é tuairim solzhenitsyn , áfach , nach bhfuil sa chiallú seo ach deargsheafóid , agus is é an breithiúnas a thug sé ar shaothar an scoláire mheiriceánaigh úd richard pipes nach raibh ann ach `` tuiscint na bpolannach ar stair na rúise '' .
is é tuairim solzhenitsyn nach raibh claonadh inmheánach in impireacht na rúise chun foréigin , mar a bhí san aontas sóivéadach .
creideann sé nach gcleachtadh an impireacht cinsireacht ar bith , nach mbítí ag caitheamh easaontóirí polaitiúla i dtóin an phríosúin ná a gcéasadh chun báis sna campaí géibhinn .
ní raibh póilíní rúnda an impire ag obair ach sa trí chathair ba mhó san impireacht , agus ní raibh cead isteach acu sna fórsaí armtha , - dar le solzhenitsyn .
deir sé freisin nach raibh na himpirí leath chomh brúidiúil leis na cumannaigh riamh .
tá sé inbharúla fosta nár chóir impirí na rúise ón séú haois déag agus ón ochtú haois déag a mhilleánú faoi olltubaistí na fichiú haoise , ó tá sé níos inchreidte foinsí agus réamhshamplaí an fhoréigin bhoilséivigh a lorg in uafáis na réabhlóide san fhrainc .
in áit a bheith ag fáil loicht ar an rúis agus ar na rúisigh , a deir sé , ba chóir marx agus engels a lochtú , agus é barúlach gur dual don mharxachas féin an foréigean .
is é an tátal a bhaineann sé as an scéal go bhfuil an ollsmachtúlacht agus an foréigean i ndúchas an chumannachais , agus nach raibh a dhath as an ngnáth faoin gcumannachas rúiseach .
níl sé sásta a admháil , ach an oiread , gur stát rúiseach a bhí san aontas sóivéadach .
áitíonn sé gur idé-eolaíocht idirnáisiúnta é an cumannachas nach raibh ach ag glacadh buntáiste ar an náisiúnachas leis an gcumhacht a bhaint amach agus le cluain a chur ar na daoine .
nuair a ghabh na cumannaigh an chumhacht , - a deir sé , - d'fhéach siad le gach náisiún a chur de dhroim an tsaoil , gach cultúr a léirscrios agus cos ar bolg a imirt ar gach pobal .
deir solzhenisyn fosta nárbh iad na rúisigh agus an cultúr rúiseach a bhí i gceannas ar an aontas sóivéadach .
déanta na fírinne , ní raibh aon chultúr náisiúnta ann , a deir sé .
bhí na cultúir náisiúnta éagsúla go léir faoi chois ag an gcultúr aindiach sóivéadach .
is é is dóigh le solzhenitsyn ná go raibh an cultúr rúiseach ní ba mhó faoi chois ná na cultúir bheaga náisiúnta , ó nach raibh eagla ar an lucht rialtais roimh cheannaircí eitneacha i measc na mionlach .
mar sin , níor chóir do mhuintir an iarthair a shíleadh gur naimhde nó bagairt iad an náisiúnachas rúiseach nó eaglais an oirthir , ach comhghuaillithe , agus gur chóir don iarthar cuidiú agus spreagadh a thabhairt dóibh .
cháin solzhenitsyn na comhghuaillithe toisc nár oscail siad an dara cathéadan in aghaidh na naitsithe ní ba luaithe i rith an dara cogadh domhanda .
b'é sin ba chúis leis an dóigh ar shealbhaigh na sóivéadaigh tíortha oirthear na heorpa le cos ar bolg a imirt orthu .
dar le solzhenitsyn gur beag a bhuair muintir na dtíortha daonlathacha san iarthar a gcloigne le cinniúint na ndaoine san oirthear , nó b'é ba tábhachtaí leo ná an cogadh a chríochnú san iarthar chomh sciobtha agus ab fhéidir .
dhiúltaigh solzhenitsyn freisin don dearcadh gurbh é stailín a chruthaigh an stát ollsmachtúil agus gurbh `` fhíor-chumannaigh '' iad léinín agus trotscaí nár theastaigh uathu aon duine a chur chun báis go héagórach .
b'é tuairim solzhenitsyn gurbh é léinín a thosaigh na slua-bhásuithe , a chuir an eacnamaíocht ó mhaith , agus a chuir an chéad tús leis na seirbhísí rúnda agus na campaí géibhinn .
fuair mikhail sholokhov , scríbhneoir rúiseach a bhí dílis don rialtas sóivéadach , duais nobel sa litríocht sa bhliain 1965 .
b'é an mórúrscéal a scríobh sé faoi na cosacaigh , тихий дон/tikhiy don , a thabhaigh an duais dó , thar aon saothar eile . ( haistríodh an dá imleabhar go béarla faoi na teidil and quiet flows the don agus the don flows home to the sea . )
bhí an t-úrscéal seo i bhfad ní b'fhearr ná an chuid eile de shaothar sholokhov , a raibh an-lorg an cheartchreidmheachais chumannaigh air .
mar sin , bhí cuid mhór daoine - solzhenitsyn ina measc - ag cur i leith sholokhov nárbh é féin a scríobh an t-úrscéal faoi na cosacaigh .
dúirt solzhenitsyn gurbh é an cosacach frith-bhoilséavach fyodor dmitrievich kryukov ( 1870-1920 ) fíorúdar an úrscéil , nó , ar a laghad , go raibh sholokhov chomh mór i dtuilleamaí lámhscríbhinní de chuid kryukov is go bhféadfaí bradaíl liteartha a thabhairt ar an úrscéal .
mhair an chonspóid seo na blianta fada , ach is é an tuiscint atá ag na saineolaithe inniu go raibh solzhenitsyn sa mhícheart , agus nárbh é kryukov a scríobh an leabhar .
is dócha gurbh é an t-easaontas polaitiúil ba chúis le stobarnailteacht solzhenitsyn sa cheist seo : ní chreidfeadh sé go bhféadfadh scríbhneoir cumannach leabhar chomh maith a chumadh .
go gairid i ndiaidh na bliana 2000 , d'fhoilsigh solzhenitsyn dhá imleabhar faoi stair na ngiúdach sa rúis agus faoi chomhchaidreamh na ngiúdach agus na rúiseach , двести лет вместе ( `` dhá chéad bliain in éindí '' ) .
sa leabhar seo , cuireann sé i leith na ngiúdach gurbh iadsan ba chúis leis na réabhlóidí sa rúis , go raibh na giúdaigh ina dtromlach i measc cheannairí an pháirtí chumannaigh , agus , fiú , go raibh na giúdaigh ina gcladhairí i mblianta an chogaidh , agus iad ag iarraidh fiannas cogaidh ar an gcathéadan a sheachaint .
tharraing an leabhar an-challán sa rúis agus i dtíortha eile , agus an scríbhneoir a mhilleánú faoi fhrith-ghiúdachas .
is fearr , áfach , a rá go bhfuil smaointeoireacht shochúil solzhenitsyn bunaithe ar na pobail seachas ar na daoine aonair : glacann sé leis na giúdaigh agus leis na rúisigh mar bhaill den phobal ghiúdach agus den phobal rúiseach , agus teorainneacha soiléire idir an dá phobal .
níl mórán measa aige ar an indibhidiúlachas a bhfuil an liobrálachas iartharach bunaithe air .
solzhenitsyn , aleksandr solzhenitsyn , aleksandr solzhenitsyn , aleksandr
chuirtear an ainm naffir نفير ar sórt obair comhchoiteann a bhfuil ar fáil i dtuaisceart , oirthear agus iarthar na súdáine , go h-áirithe i kassala , kordofan , na sléibhte nuba agus i darfur .
d'fhéadfá an focal `` meitheal '' a úsáid as gaeilge leis an míniú céanna .
cuir síos amháin ar naffir , ná gur grúpa é a cuirtear le chéile trí líonraí chlanna agus comharsaí i gcomhair rud áirithe a dhéanamh .
scaipeann an grúpa nuair atá an rud sin déanta ( manger , 1987 ) .
deireann sainmhíniú níos déanaí eile , go dtagainn naffir le chéile ón chomharsanacht nó ceantair chéanna chun obair a dhéanamh , mar shampla , teach a chruthú , nó an fómhar a chur isteach ( 'conceptual analysis of volunteer ' , 2004 ) .
is dócha go bhfuil gaol idir naffir agus an focal `` nafr '' نفر in san araibis caighdeánach a chuireann in iúl grúpa tagaithe le chéile chun troid a chaitheamh .
san araibis caighdeánach ba é naffir amm ( نفير عام ) glaoch chun troide ( wehr , 1980 ) .
úsáidtear an focal naffir san tslí seo san tsúdáin freisin .
mar shampla , úsáidtear é sna sléibhte nuba go luath sna 1990idí nuair a chuirtear ainm an-naffir ash-sha'abi ( nó milista daonra ) ar grúpaí airmithe a bhí ag cur scrios ar an cheantair ( kevlihan , 2005 ) .
is trumpa é naffir chomh maith in araibis .
fadó do ghlac na spáinnaigh leis an ainm seo i bhfoirm `` an-naffir '' agus dar ndóigh , athraítear é go `` anafil '' ( trompet.nl , 2005 )
as béarla
as béarla
in ollannais
amhránaí agus cumadóir is ea í bjork guðmundsdóttir ( saolaíodh i réicivíc , an íoslainn í ar an 21 samhain , 1965 ) .
bhí rath aici ar dtús ina h-amhránaí leis an mbanna rac-cheoil the sugar cubes , agus ansin mar amhránaí ina h-aonar .
leabhair faoi stair na híoslainne is ea an íslendingabók ( libellus islandorum , nó leabhair na níoslannach ) .
ba é an sagart ari þórgilsson a scríobh an leabhair i rith an 12ú haois .
tá deich gcaibidil ann .
oileán beag é grímsey , agus é suite 40 ciliméadar amach ó chósta tuaisceartach na híoslainne .
tá an t-oileán suite go díreach ar an gciorcal artach .
baineann an t-oileán le grímseyjarhreppur , bardas de chuid chúige eyjafjarðarsysla .
tá timpeall céad duine ina gcónaí ann , agus is é sandvik an t-aon sráidbhaile amháin .
ní bhíonn aon oíche ann sa samhradh ; tosaíonn an caochsholas um mheán oíche i ndeireadh mhí iúil .
bíonn stoirmeacha móra ann , agus uaireanta tagann an t-oighear aduaidh , rud a fhágann an fharraige ina reolach timpeall an oileáin .
sa samhradh , áfach , is minic an fharraige ina léinseach .
tá eaglais ann le hocht gcéad bliain anuas , ach sa bhliain 1856 a tógadh an eaglais atá anois ann .
as adhmad farraige a rinneadh é , agus baint aici le paróiste akureyri ar an oileán mór .
tá lárionad pobail ann agus scoil ó leibhéal na naíscoile go dtí grád 8 ; caithfidh daltaí níos sine dul go akureyri .
tá clú na fichille ar grímsey , agus dá bhrí sin chuir willard fiske , scoláire agus fear mór fichille , suim san oileán sna 1870í .
níor thug sé cuairt ar grímsey riamh , ach chuir sé ábhar fichille chuige agus d'fhág airgead ag an oileán .
deirtear go ritheann an ciorcal díreach trí lár leaba an tsagairt - scéal gan bhunús , mar bogann an ciorcal cúpla méadar gach bliain .
an tríú uachtarán na híoslainne ab ea é kristjan eldjarn ( 6 nollaig , 1916 - 14 meán fómhair , 1982 ) .
rinne sé staidéar san ollscoil cóbanhávan , agus ollscoil na híoslainne i réicivíc .
bhain sé céim seandálaíocht amach i 1957 , agus bhí sé ina stiúrthóir le músaem náisiúnta na híoslainne idir 1947 agus 1968 .
fuair sé post leis an stáisiún teilifís nua ruv idir 1966 agus 1968 , ag cur i láthair cláir oideachais .
toghadh kristjan ina uachtarán i 1968 , agus bhuaigh sé na toghcháin i 1972 agus 1976 chomh maith .
níor ghlac sé páirt sa toghchán i 1980 , agus chaith sé na blianta a bhí fágtha aige ag staidéar arís .
cailleadh é i 1982 .
scríbhneoir rathúil is é a mhac þórarinn eldjarn .
bhí vigdis finnbogadottir , a rugadh ar an 15 aibreán sa bhliain 1930 , ar an gceathrú huachtarán ar phoblacht na híoslainne .
chaith sí na blianta ó 1980 go 1996 ina huachtarán , agus í ar an chéad uachtarán mná a vótáladh isteach riamh .
rinne vigdis staidéar ar litríocht agus ar dhrámaíocht in ollscoil grenoble , i sorbonne agus in ollscoil na híoslainne i réicivíc .
bhain sí amach céim san oideachas , agus fuair sí post ag leikfelag reykjavíkur , ar comhlacht drámaíochta i réicivíc é .
ghnóthaigh vigdis toghchán stairiúil sa bhliain 1980 , nó bhí sí ar an chéad uachtarán mná a toghadh i dtoghchán daonlathach .
vótáladh isteach arís í sna blianta 1984 , 1988 agus 1992 .
tá vigdis ina hambasadóir do unesco anois .
ollscoil náisiúnta na híoslainne is ea í ollscoil na híoslainne ( íoslainnis : haskoli islands ) .
bunaíodh í i réicivíc i 1911 , agus inniu tá timpeall 8,000 dalta ag freastal air .
an ollscoil is mó sa tír is ea í , agus an áit oibre is mó chomh maith .
bhí an ollscoil lonnaithe san alþingishūsið ( suíomh rialtais na híoslainne , an althing ) idir 1911 agus 1940 .
thosaigh crannchur na hollscoile sa bhliain 1934 ar a ghlaoitear happdrætti haskolans , chun airgead a bhailiú chun foirgnimh nua a chur ar fáil .
tá an crannchur ar siúl go fóill .
is í kristin ingolfsdóttir uachtarán na hollscoile inniu , an chéad bhean a bhuaigh an post .
is teanga gearmáinice thuaidh í an íoslainnis ( islenska ) a labhraítear don chuid is mó san íoslainn .
thairis sin , tá pobail bheaga á saothrú in áiteanna i gceanada .
go stairiúil , is iad canúintí iarthar na hiorua is gaolmhaire léi , ach in imeacht na mblianta , chuaigh forbairt na híoslainnise sa treo contrártha leis na teangacha lochlannacha eile , agus inniu , tá an íoslainnis i bhfad níos cosúla leis an tsean-lochlainnis a bhí á labhairt ag na huigingigh a thug an t-oileán chun míntíreachais míle bliain ó sin ná leis na teangacha nua-aoiseacha eile i gcríoch lochlann .
téann traidisiún liteartha na híoslainnise siar go dtí na meánaoiseanna , agus is beag difríocht is féidir a aithint idir íoslannis na tríú haoise déag agus íoslainnis an lae inniu , ó thaobh na teanga scríofa ar a laghad .
mar sin , bíonn na híoslannaigh ábalta an tseanlitríocht a léamh , ach ar ndóigh , caithfidh siad na nótaí a léamh freisin le ciall a bhaint as an gcoimhthéacs cultúrtha .
tá gramadach na híoslainnise i bhfad níos casta ná gramadach na dteangacha gearmáinice eile , an ghearmáinis go mór mór san áireamh .
tá trí inscne ann , cosúil leis an ngearmáinis , ach aithnítear thar a chéile san uimhir iolra iad chomh maith leis an uimhir uatha , rud nach ndéantar sa ghearmáinis : þeir allir `` siad uile '' ( firinscne ) , þær allar `` siad uile '' ( baininscne ) , þau oll `` siad uile '' ( neamhinscne ) .
cosúil leis an ngearmáinis , aithníonn an íoslainnis ceithre thuiseal , mar atá , an tuiseal ainmneach , an tuiseal cuspóireach , an tuiseal tabharthach agus an tuiseal ginideach .
sa ghearmáinis , áfach , ní bhíonn de dhifríocht idir na tuisil seo go minic ach foirmeacha an ailt , ach san íoslainnis , cuirtear iarmhíreanna éagsúla leis an ainmfhocal , agus guta an tamhain féin ag athrú ag a lán focal chomh maith .
féach na samplaí seo :
íoslainnis íoslainnis
180px
scríbhneoir , scoláire agus easaontóir sóivéadach ab ea é lev zinovyevich kopelev ( 9 aibreán 1912 - 18 meitheamh 1997 ) .
giúdach ab ea é , agus d'fhoghlaim sé an ghearmáinis ina bhuachaill óg dó , rud a chuidigh leis go mór nuair a chuaigh sé ag staidéar an léinn ghearmánaigh san ollscoil i gcív san úcráin .
bhí sé ina chumannach dhílis , agus nuair a d'ionsaigh an ghearmáin an taontas sóivéadach , chuaigh sé sna saighdiúirí .
ó bhí an ghearmáinis go paiteanta aige , cuireadh i mbun na bolscaireachta é .
nuair a tháinig an tarm sóivéadach go dtí an ghearmáin , chonaic kopelev saighdiúirí sóivéadacha ag éigniú ban agus ag dúnmharú sibhialaigh ghearmánacha rompu , rud a bhain an-scanradh as .
bhí sé náirithe ag a mhuintir féin , agus d'fhéach sé leis na saighdiúirí a stopadh ó thuilleadh gníomhartha uafáis .
níor thaitin an dearcadh seo le lucht na seirbhísí rúnda , agus b'é deireadh an scéil gur gearradh téarma príosúntachta deich mbliana ar mo dhuine sna campaí géibhinn .
chaith sé an téarma agus corradh sna campaí , ach nuair a fuair stalin bás , scaoileadh saor é .
fuair sé ar ais a chuid dintiúirí mar chumannach i ndiaidh na hóráide faoi choireanna stalin a thug khrushchev ag an bhfichiú hard-fheis de chuid pháirtí cumannach an aontais shóivéadaigh .
chrom sé ar ais ar a chuid oibre mar shaineolaí ar an léann gearmánach , ach san am céanna , thosaigh sé ag cur suim i ngluaiseacht na n-easaontóirí agus ag tréigint an chumannachais .
nuair a d'fhorghabh an tarm sóivéadach an tseicshlovaic sa bhliain 1968 , rinne sé agóid ina aghaidh , agus caitheadh amach as an bpáirtí cumannach é .
sa bhliain 1981 , ruaigeadh kopelev agus a bhean chéile as an aontas sóivéadach .
chuir siad fúthu sa ghearmáin thiar , áit a raibh cairde agus lucht aitheantais acu .
sa ghearmáin dó , rinne kopelev a dhícheall le maolú ar na réamhbhreithiúnais a bhí ag muintir na tíre sin i leith na rúise , agus é ag iarraidh athmhuintearas agus comhthuiscint a chothú idir na gearmánaigh agus na rúisigh .
in éineacht le heinrich böll , d'fhoilsigh sé cúpla leabhair comhrá , inar phléigh an bheirt acu na cuimhní cinn a bhí acu ón dara cogadh domhanda , a chuir ag lámhach a chéile iad .
sa bhliain 1989 , fuair kopelev cead isteach sa rúis arís , ach nuair a thaistil sé ar fud na tíre , agus é ag dul ar cuairt chuig seanchairde , chuir an tír coimhthíos air , agus an dóigh ar athraigh an seanfhód idir an dá linn .
d'fhill sé go dtí an ghearmáin , agus chaith sé deireadh a shaoil i gköln .
kopelev , lev kopelev , lev kopelev , lev
is coincheap ficsin eolaíochta é star trek ( baineann gaeilgeoirí úsáid as an leagan an réaltaistear fosta ) agus é deartha ag gene roddenberry .
ar dtús , ní raibh ann ach sraithscéal i stíl an cheoldráma spáis , ach tharraing an chéad sraith an oiread sin airde i measc chairde an fhicsin eolaíochta is gur tháinig sraith bheoite , roinnt scannán agus sraithscéalta nua sna sálaí aici .
inniu , is cuid den phopchultúr idirnáisiúnta é an réaltaistear , agus na daoine ag déanamh tagartha dó ar fud an domhain .
tá stáitse agus suíomh an réaltaistir bunaithe ar choincheap dóchasach na todhchaí ina bhfuil an cine daonna tar éis an lámh in uachtar a fháil ar na fadhbanna atá dár gcrá faoi láthair , idir chiníochas , bhochtanas , thruailliú , éadulaingt , agus phiseoga , agus caidreamh againn le neachanna intleachtúla eile ar réaltra .
is iad muintir chónaidhm aontaithe na bpláinéad ( béarla : united federation of planets ) atá i gcroílár na n-imeachtaí , agus iad ag déanamh taighde ar an spás , ag fáil aithne ar chineálacha nua agus ag iarraidh síocháin agus comhthuiscint a chothú idir na cineálacha éagsúla .
cuireadh an misiún seo i bhfocail i dtús gach eipeasóide de chuid an chéad sraith mar seo :
“ is é an spás iargúltacht na n-iargúltachtaí .
seo iad na turasanna a rinne an réaltlong úd enterprise .
is é an misiún cúig bliana a chuir sí roimpi ná aithne a fháil ar dhomhain nua aisteacha , beatha nua agus sibhialtachtaí nua a aimsiú agus aghaidh a thabhairt go cróga ar an áit nár tháinig aon duine roimpi . ”
tá diminsiúin pholaitiúla ag dul leis an chéad sraith den réaltaistear ar féidir cosúlachtaí a aithint orthu le fadhbanna comhaimseartha na stát aontaithe agus an domhain mhóir ar fad .
ó thaobh amháin de , rinneadh plé meafarach ar go leor acu sna sraithscéalta féin , ón taobh eile de , thug an tsraith le tuiscint go mbeadh na fadhbanna sin infhuascailte i ndiaidh an iomláin .
míníonn an dearcadh dóchasach seo cuid mhór den ghrá a thug na féachadóirí don réaltaistear ón tús .
tháinig an chéad sraithscéal teilifíse ar an bhfód sa bhliain 1966 , siúd is gur admhaigh gene roddenberry ina dhiaidh sin go raibh an coincheap sna fonsaí tógála le sé bliana anuas ar a laghad .
chuaigh an chéad eipeasóid den chéad sraith ar an aer ar an nbc ar an ochtú lá de mhí mheán fómhair sa bhliain 1966 , ach má chuaigh , bhí an eipeasóid chéanna feicthe ar an teilifís i gceanada cúpla lá roimhe sin cheana féin .
b'é gene roddenberry a chum an coincheap , agus b'iad william shatner ( an captaen james tiberius kirk ) , leonard nimoy ( spock ) agus deforest kelley ( an dochtúir leonard `` bones '' mccoy ) a rinne na príomhpháirteanna .
thairis sin , bhí róil thábhachtacha ag james doohan ( montgomery `` scotty '' scott , fear na n-inneall ) , george takei ( hikaru sulu , fear an halmadóra ) , nichelle nichols ( an leifteanant uhura ) , majel barrett ( an banaltra christine chapel ) , agus walter koenig ( an loingseoir pavel chekov ) .
bhí an chéad sraith seo bunaithe ar eachtraí an enterprise , na réaltloinge a bhí ag taisteal agus ag taighde an réaltra .
an chéad eipeasóid a tháinig ar an teilifís , the man trap , bhí sí ar an gcúigiú ceann a hullmhaíodh .
roimhe sin , léirigh roddenberry tuleipeasóid a bhí an-difriúil , go háirithe ó thaobh roghnú na n-aisteoirí de — the cage .
mar shampla , bhí ról an chaptaein á dhéanamh ag jeffrey hunter , agus ní raibh spock ( nimoy ) chomh saor ó mhothúcháin is mar a bhí sé ar an tsraith mar a léiríodh sa deireadh í .
bhí an nbc míshásta leis an túsiarracht seo , nó fuair siad go raibh an scéal ró-intleachtúil .
mar sin féin , níor chaith siad an coincheap i dtraipisí , ach choimisiúnaigh siad túseipeasóid eile , where no man has gone before .
aisteach go leor , áfach , níorbh é seo an chéad eipeasóid a chuaigh ar an aer ar an nbc .
taispeánadh an eipeasóid dheireanach , turnabout intruder , ar an tríú lá de mhí an mheithimh sa bhliain 1969 ar an nbc .
ina dhiaidh sin , dhíol an nbc an tsraith le cuid mhaith stáisiún eile , agus b'ansin , dháiríre , a thug na daoine taithneamh di .
ní raibh de theideal ar an chéad sraithscéal ach star trek , ach nuair a léiríodh na sraitheanna leantacha go léir , d'éirigh sé coitianta `` star trek : the original series '' nó `` st : tos '' a thabhairt ar an mbun-sraithscéal len é a choinneáil scartha ó na cinn eile sa ghnáthchaint .
ní raibh de theideal ar an tsraith seo ach `` star trek '' , ach an oiread , ach is gnách leis na móidíní inniu `` star trek : the animated series '' a thabhairt uirthi .
sraith bheoite a bhí ann nach ndearna na haisteoirí ach na guthanna uirthi .
b'é an stiúideo úd filmation associates i reseda , california , a léirigh na heipeasóidí , dhá cheann fichead acu ar fad , agus leathuair an chloig ama i ngach eipeasóid acu .
b'iad aisteoirí an chéad sraithscéal a rinne a gcuid rólanna ar an tsraith bheoite chomh maith , amach ó walter koenig , nó níor cheadaigh an buiséad é a fhostú .
bhí cúrsaí an airgid ar an gcloch is mó agus is troime ar phaidrín na léiritheoirí an t-am ar fad , agus ní raibh beochan na bpictiúirí féin ach den dara scoth .
ón taobh eile de , ós rud é gur beochan a bhí ann , ní raibh costas breise ar bith ag baint leis an bhfeistiú stáitse .
buíochas le comhoibriú scríbhneoirí maithe , d'éirigh leis na léiritheoirí cúpla eipeasóid fíor-nótáilte a dhéanamh .
cé go bhfuair an tsraith bheoite formhuiniú ó paramount television ar dtús , ní dhearctar uirthi inniu mar chuid den chanóin ná den leanúnachas oifigiúil , ó tháinig star trek the next generation ar an bhfód .
ábhar conspóide é seo i measc na móidíní , nó tá cuid nach beag acu an-tugtha don tsraith bheoite .
ina dhiaidh sin féin , glacadh le giobóga áirithe ón tsraith bheoite mar chuid den chanóin oifigiúil , ar nós an ainm láir sin tiberius ar james kirk .
chualathas an chéad uair é ar an tsraith bheoite , ach ansin , baineadh úsáid as ar an scannán star trek vi : the undiscovered country .
chonacthas eilimintí agus idéanna de chuid na sraithe beoite ar an tsraith úd star trek : enterprise fosta .
tríd is tríd , siúd is nach dtugtar aitheantas don tsraith bheoite mar chuid den leanúnachas oifigiúil , bítear ag tarraingt uirthi mar fhoinse ábhair agus mianaigh .
tháinig an tsraith bheoite féin ar ais ar an teilifís i lár na n-ochtóidí ar an nickelodeon , agus taispeánadh ar an sci-fi channel i dtús na nóchaidí í .
sa bhliain 1978 , bhí an comhlacht teilifíse paramount ag beartú cainéal nua teilifíse a chur ar bun agus an réaltaistear a athbheochan mar shraithscéal bratloinge an chainéil .
scríobhadh scripteanna do dhá eipeasóid déag sular thosaigh léiriú na sraithe , agus bhí sé pleanáilte foireann iomlán na seanloinge a chur ar bhord an enterprise nua le misiún cúig bliana eile a chur i gcrích .
ní raibh leonard nimoy sásta filleadh ar an réaltaistear , agus b'éigean do na léiritheoirí xon , vulcanach eile , a chumadh mar shop in áit na scuaibe .
rinneadh pictiúirí tástála agus cuireadh feisteas stáitse i dtoll le chéile , ach ní dheachaigh an sraithscéal ar an aer , nó ní raibh paramount television sásta dul sa seans i ndiaidh an iomláin .
i bhfianaise na suime a chuir na daoine sa scannán úd star wars faoin am seo , áfach , cinneadh ar scannán réaltaistir a léiriú , is é sin , star trek : the motion picture .
bunaíodh script an scannáin seo ar an chéad eipeasóid sa tsraith phleanáilte .
tá an sraithscéal seo suite céad bliain níos deireanaí ná an chéad cheann , agus foireann nua ar bhord an enterprise nua .
chuaigh an chéad eipeasóid ar an aer ar an ochtú lá fichead de mhí mheán fómhair den bhliain 1987 .
le bheith beacht , ní raibh ann ach an chéad leath den chéad eipeasóid a bhí dhá uair an chloig ar fad .
d'fhan an tsraith ag rith ar fud seacht séasúr , go dtí gur chuir an eipeasóid deiridh úd all good things ... clabhsúr léi ar an naoú lá fichead de mhí na bealtaine sa bhliain 1994 .
rinneadh an tsraith le haghaidh sindeacáitiú ón tús , agus an-ghal ag na féachadóirí uirthi ón tús .
is iomaí móidín agus fiú gnáthfhéachadóir a ghlacann leis an st : tng , mar a thugtar ar an tsraith i mbéarlagair na móidíní , gurb ionann í agus ré órga an réaltaistir , nó tharraing an tsraith áirithe seo níos mó féachadóirí ná aon ionchollú eile de chuid an réaltaistir ar an teilifís .
fuair roddenberry bás nuair a bhí an tsraith seo ag imeacht .
a fhad is a mhair sé , bhí tionchar gníomhach aige ar an dóigh a ndéanfaí í .
b'iad na haisteoirí sna príomhpháirteanna ná patrick stewart ( an captaen jean-luc picard ) , jonathan frakes ( an ceannfort will riker ) , brent spiner ( an ceannfort dáta , ríomhaire i gcló daonna ) , levar burton ( an leifteanant geordi la forge , fear na n-inneall ) , michael dorn ( an leifteanant worf ) , gates mcfadden ( an dochtúir beverly crusher ) , marina sirtis ( an comhairleoir síceolaíoch deanna trói ) , wil wheaton ( an meirgire wesley crusher ) .
bhí roddenberry ag iompar na bhfód cheana nuair a cumadh coincheap na sraithe seo .
bhí st : ds9 an-difriúil lenar tháinig roimpi , nó ní raibh an enterprise ag taisteal an spáis a thuilleadh .
ina áit , cuireadh príomhlaoch na sraithe , benjamin sisko ( avery brooks ) , ar bhord stáisiún spáis , domhainspás a naoi , le síocháin a chothú idir dhá shibhialtacht naimhdeacha , muintir an phláinéid úd bajor agus na cardáisiaigh .
bhí muintir bhajor díreach tar éis iad féin a shaoradh ó bhráca na gcardaisiach , agus sisko ina ionadaí agus ina idirghabhálaí idir an dá thaobh seo .
daoine , nó neacha daonchosúla , ó bhajor ab ea iad bunús a chuid foirne , go háirithe an príomhlaoch eile , an ceannfort kira nerys , iar-threallchogaí neirbhíseach a raibh na blianta fada caite aici ag cur catha ar na cardáisiaigh .
b'í nana visitor a rinne páirt kira nerys .
bhí fealsúnacht na sraithe seo difriúil , ar bhealach , leis an dá shraithscéal a tháinig roimpi .
in áit na síochána útóipí , bhí an cogadh ina shíorbhagairt ar an stáisiún spáis , agus an sos cogaidh sobhriste idir bajor agus na cardáisiaigh ar tí titim as a chéile .
tháinig an reiligiún chun tosaigh mar théama sa tsraith seo chomh maith , ós rud é gur léiríodh muintir bhajor mar dhream reiligiúnda , agus údarás nár bheag ag a gcuid cléireach , na vedeks , ina sochaí .
ní raibh an vedek coimeádach úd winn adami , a raibh a páirt á déanamh ag louise fletcher , sásta leis an ról a bhí ag benjamin sisko ar an stáisiún spáis , agus is iomaí eipeasóid sa tsraith a bhí bunaithe ar an teannas idir vedek winn agus vedek bareil antos ( philip anglim ) , fear séimh a raibh dearcadh níos forásaí aige .
bhí scéal grá aige freisin le kira nerys .
pearsa gan a leithéid eile ab ea é odo ( rené auberjonois ) , áfach .
clómhalartán a bhí ann , is é sin , neach a bhí in ann dul i gcló na neachanna éagsúla ar fad .
de ghnáth , áfach , ba rogha leis cuma leath daonna a choinneáil air féin , agus é ag breathnú mar shamhail de dhuine nach raibh ach cuntanós sceitseáilte air .
ó bhí sé neodrach i gcoimhlintí na neachanna daonchosúla , thit sé ar a chrann gnó an phóilín , an bhreithimh agus an idirghabhálaí a dhéanamh idir muintir bhajor agus na cardáisiaigh .
i dtús an tsraithscéil , ní raibh aithne aige ar aon neach eile den chineál chéanna .
chaith sé a shaol i measc mhuintir bhajór agus na gcárdaisiach , ó b'iad a tháinig air an chéad uair sa spás , nuair nach raibh ciall ná tuiscint aige don tsaol go fóill .
eolaí cardáisiach a thug suas é ansin .
ó nach raibh aon neach daonchosúil in ann é a mharú , bhí sé ábalta a neodracht a choinneáil nuair a bhí na cardáisiaigh agus muintir bhajor ag cur cogaidh ar a chéile .
bhí caidreamh leath fuafar , leath cairdiúil ag odo le tábhairneoir an stáisiúin , quark ( armin shimerman ) , neach daonchosúil de chine na bhferengí , nach bhfuil suim acu ach i gcúrsaí gnó , sa bhrabús agus san éadáil .
bhí ardtábhacht leis an bpoll péiste mar ghléas plotála .
geata go dtí an gáma-cheathramhán , cuid eile den réaltra , a bhí ann , ach san am céanna , bhí muintir bhajor ag urramú an phoill mar `` theampall neamhaí '' .
nuair a d'éirigh le benjamin sisko teacht i dteagmháil le neachanna beo de chineál nua sa pholl péiste , dhearc muintir bhajor ar na neachanna seo mar `` fhaithe '' , agus ó bhí sisko i ndiaidh cumarsáid a dhéanamh leis na fáithe , thug siad `` teachtaire na bhfáithe '' air .
ar dtús , fuair sisko deacair é féin a chló leis an ról seo , ach de réir a chéile , thuig sé go bhféadfadh sé an urraim a thugadh na fíréin dó a úsáid le cuspóirí fónta a bhaint amach ar mhaithe le muintir bhajor agus lena mhuintir féin .
de réir a chéile , d'iompaigh sé amach go raibh impireacht láidir - an tiarnas nó dominion as béarla - taobh thiar den pholl péiste , agus í á rialú ag tiarnaí míthrócaireacha .
d'éirigh ina chogadh idir an tiarnas agus cónaidhm aontaithe na bpláinéad , agus ba mhinic a bhí domhanspás a naoi ina chnámh spairne sa chogadh seo .
thiontaigh sé amach , fosta , gur den chineál chéanna iad uachtaráin an tiarnais agus odo .
ó bhí fuath na ndaol ag na huachtaráin sin ar na neachanna daonchosúla , bhí siad den tuairim gur fealltóir ab ea é odo , agus an caidreamh cairdiúil a bhí aige leis na neachanna seo .
chuaigh an chéad eipeasóid ar an aer ar an tríú lá de mhí eanáir , 1993 , agus tháinig clabhsúr leis an tsraith ar an dara lá de mhí an mheithimh , 1999 .
spáslong ar strae ab ea í an voyager , agus í ag iarraidh a bealach a dhéanamh abhaile arís .
mar sin , i ndiaidh an stáisiún spáis , tháinig an réaltaistear ar ais ar bhord an spásárthaigh a bhí ag fáil aithne ar chiníocha is ar chineálacha nua .
bhí kate mulgrew ag déanamh ról an chaptaein kathryn janeway , arbh í an chéad bhean a bhí i gceannas ar spáslong iomlán riamh ar aon tsraith de chuid an réaltaistir .
i dtús na sraithe , bhí an voyager ag iarraidh spáslong de chuid na gluaiseachta maquis a stopadh .
chonacthas maquis an chéad uair ar an tsraith úd st : ds9 .
go bunúsach , gluaiseacht frithbheartaíochta a bhí ann a d'eascair sna pláinéid nua-choilínithe a bhí ina gcnámh spairne idir na cardáisiaigh agus cónaidhm aontaithe na bpláinéad .
bhí an chónaidhm dírithe ar na pláinéid seo a ghéilleadh do na cardáisiaigh , ach ní raibh na coilínithe sásta leis an gcinneadh seo .
mar sin , bhunaigh siad an ghluaiseacht frithbheartaíochta seo le cath a chur ar na cardáisiaigh .
mar a d'iompaigh na cúrsaí amach , áfach , fuair foireann an dá spáslong iad féin ar strae sa deilte-cheathramhan , ar an taobh eile den réaltra .
bhí cuid mhór den dá chriú básaithe sa teagmháil , agus b'éigean do janeway iarsmaí na dtreallchogaithe a fháiltiú isteach .
mar sin , tháinig an dá chriú le chéile ar bhord an voyager , agus chrom siad ar a dturas abhaile in éineacht .
ba mhinic a fuair janeway deacair an dá dhream a thabhairt in araicis a chéile ar dtús , ach de réir a chéile , chuaigh an choimhlint seo as úsáid mar ghléas plotála .
b'iad na príomhlaochra ná an captaen kathryn janeway , an t-iar-threallchogaí chakotay ( robert beltran ) , an vulcanach tuvok ( tim russ ) , an t-iar-threallchogaí leath-thliongánach b'elanna torres , agus í i mbun na n-inneall ( roxann dawson ) , an leifteanant fiáin tom paris ( robert duncan mcneill ) , an meirgire harry kim ( garrett wang ) , agus an dochtúir ( robert picardo ) , nach bhfuil ann go bunúsach ach comhéadan úsáideoireachta an ríomhaire , ríomhchlár a chuaigh ag obair nuair a fuair dochtúir na loinge bás .
tháinig cúpla príomhlaoch eile ar bhord ón deilte-cheathramhan féin , mar atá , neelix ( ethan phillips ) a chuaigh i mbun na cócaireachta , kes ( jennifer lien ) a ndearnadh banaltra di , agus seven of nine ( jeri linn ryan ) , a bhí ina borg , is é sin , ina róbat daonna , go dtí gur scaoil criú an voyager saor í .
chuaigh an chéad eipeasóid ar an aer ar an séú lá déag de mhí eanáir sa bhliain 1995 , agus tháinig deireadh leis an tsraith ar an tríú lá fichead de mhí an mheithimh sa bhliain 2001 .
bhí an tsraith seo ceaptha mar réamhstair do na cinn eile , agus na coincheapanna a bhí de ghlanmheabhraíocht ag móidíní an réaltaistir , ní raibh siad ach á bhforbairt ar an tsraith seo .
bhí na vulcánaigh ag cuidiú leis an gcine daonna an spás a thaisteal , ach má bhí féin , bhí siad den tuairim nach raibh na daoine in ann déanamh as dóibh féin go fóill , rud a chothaíodh coimhlint idir an dá chine .
sa chéad trí shéasúr léiritheoireachta , bhí cuid mhaith de na plotaí bunaithe ar `` chogadh fuar an ama '' .
bhí sórt comhcheilge , nó an cabal , ag iarraidh an stair a chur as a riocht .
ó bhí líon na bhféachadóirí ag titim , áfach , fuair na léiritheoirí riachtanach coincheap na sraithe a athrú agus namhaid nua , an cine úd xindi , a thabhairt isteach .
d'fhág an t-athrú seo blas níos láidire den cheoldráma choinbhinsiúnta spáis ar an tsraith , ach má d'fhág féin , thaitin an t-athrú leis na féachadóirí .
mar sin féin , chinn an comhlacht teilifíse ar an tsraith a stopadh roimh an am pleanáilte .
chuir na móidíní go mór mór in aghaidh na comhairle seo , ach ní raibh gar ann .
chuaigh an chéad eipeasóid ar an aer ar an séú lá fichead de mhí mheán fómhair sa bhliain 2001 , agus cuireadh clabhsúr uirthi ar an tríú lá déag de mhí an mheithimh sa bhliain 2005 .
b'iad an triúr príomhlaochra ná an captaen jonathan archer ( scott bakula ) , an t-oifigeach vulcanach t'pól ( jolene blalock ) , agus an príomhinnealtóir trip tucker ( connor trinneer ) .
bhí roinnt mhaith laochra eile ann , ach b'iad na triúraithe seo fócas na sraithe , agus bhí féachadóirí agus léirmheastóirí áirithe ag fáil lochta ar an dóigh ar fágadh an chuid eile den chriú gan forbairt .
léirigh paramount pictures deich scannán a raibh a n-imeachtaí suite in ollchruinne an réaltaistir .
b'iad laochra an chéad sraith a chonacthas ar an chéad sé cheann , agus tháinig foireann st : tng ar bhórd ar an gcuid eile acu .
is é an phiseog atá ag na móidíní ná go bhfuil na scannáin a bhfuil uimhir chothrom orthu i bhfad níos fearr ná na cinn a bhfuil uimhir chorr orthu .
is gnách , mar sin , a shíleadh gurb iad star trek ii , star trek iv , star trek vi , agus na scannáin is mó a thaitníonn leis na móidíní , agus gurb iad star trek i agus star trek v is lú orthu .
ní mór an réamhbhreithiúnas seo a mhioncheartú , áfach .
mar shampla , ó tháinig `` leagan an stiúrthóra '' den chéad scannán ar fáil ar an dvd , is iomaí féachadóir a d'athraigh a dhearcadh ina leith .
thairis sin , bhí an-rath ar an tríú scannán , chomh maith .
ón taobh eile de , ní raibh meas an mhadra ag na léirmheastóirí ar an deichiú scannán ( ) , nó bhí siad den bharúil nach raibh ann ach athdhéanamh ar an dara ceann .
ba é scannán na blána 2009 an ceann is rathúla .
is iomaí móidín a fuair locht ar an scannán seo , agus níor thaitin sé go rómhaith le gene roddenberry féin .
ní raibh an mhaisíocht ach go lagmheasartha , nó ós rud é nach raibh seirbhísí an chomhlachta úd industrial light and magic ar fáil , b'éigean dul i dtuilleamaí gnóthas maisíochta eile nach raibh ábalta obair leath chomh slachtmhar a dhéanamh .
thairis sin , cé go raibh an scéal féin dorcha duairc , rinne na léiritheoirí iarracht greann a chur leis an scannán nach raibh ag teacht go rómhaith leis an ábhar ná leis an bplota .
is léir go raibh príomhthéamaí an scannáin seo bunaithe ar na himeachtaí comhaimseartha , go háirithe ar an gcogadh fuar a bhí go díreach ag dul in éag .
bhí na tliongánaigh féin bunaithe ar na rúisigh , agus chonacthas a ról ag athrú sna scannáin agus sna sraithscéalta de réir mar a bhí caidreamh na meiriceánach is na rúiseach ag athrú .
is féidir dearcadh ar an scannán seo mar réamhscéal don tsraith úd st : tng , ina bhfuil an chónaidhm agus na tliongánaigh i gcomhghuaillíocht le chéile .
i dtús an scannáin , cuireadh picard ar patról sa limistéar neodrach idir an chónaidhm agus críocha na romúlánach .
ní raibh sé sásta leis an misiún seo , agus a fhios aige go raibh na borg ag éirí bagarthach ar an domhan .
mar sin , thug sé aghaidh abhaile , agus mar a taibhsíodh dó , bhí an réaltloingeas díreach ag cur catha ar na borg .
b'éigean dó , ansin , taisteal ama a dhéanamh leis an iarracht a chur ar neamhní a rinne na borg chun cor a chur i stair an domhain .
bhí seancharactair ó ann .
tá sé sábháilte a rá go bhfuil an réaltaistear ar an dráma teilifíse is mó a d'imir tionchar ar an gcultúr comhaimseartha .
tháinig an chéad sraith ar an aer thiar sna seascaidí , agus ó shin i leith , léiríodh ceithre shraith eile agus deich bpríomhscannán .
thairis sin , tá gach sórt seachtháirgí ann ó ríomhchluichí go bréagáin , agus coincheap an réaltaistir iompaithe ina thionscal .
d'fhéach léiritheoirí eile le haithris a dhéanamh ar an réaltaistear , ach ní raibh siad in ann é a dhearscnamh , cé go raibh ceann , ar a laghad , dá gcuid iarrachtaí - babylon 5 - níos fearr ná an réaltaistear féin , dar le cuid mhaith léirmheastóirí .
bhí ag éirí le george lucas ar feadh tamaill , ach nuair a tháinig an crú ar an tairne , rug an réaltaistear bua ar chogadh na réaltaí .
dhíol gene roddenberry an réaltaistear leis an nbc mar shórt eachtra ón iarthar fiáin , ach amháin go raibh sé suite sa spás .
theastaigh uaidh scéalta sofaisticiúla a insint a mbeadh baint acu leis an saol comhaimseartha , agus iad sáite i bhfráma na todhchaí .
bheadh fadhbanna an tsaoil chomhaimseartha le haithint ar an dráma freisin , ach san am céanna , bheadh dearcadh dóchasach , daonnachtúil a chur chun tosaigh mar leigheas .
maidir leis an nath sin `` aghaidh a thabhairt go cróga ar an áit nach ndeachaigh aon duine roimhe seo '' , tháinig sé beagnach neamháthraithe ó bhilleog a d'eisigh an teach bán i ndiaidh do na rúisigh an chéad satailít de dhéantús daonna - sputnik - a chur ag timpeallú an domhain , thiar sa bhliain 1957 .
bhí na `` triúraithe '' - kirk , spock , agus mccoy - bunaithe ar mhúnlaí clasaiceacha na scéalaíochta miotasúla .
ghlac roddenberry seasamh sna coimhlintí comhaimseartha cine freisin , nuair a chuir sé criú ildaite ar bhord an enterprise , agus é ag áitiú ar an bhféachadóir go mbeadh na fadhbanna seo inleigheasta freisin i saol réasúnach , eolaíochtúil na todhchaí .
cé go raibh drámaí ficsin eolaíochta eile ar an teilifís ag an am , bhí an réaltaistear an-difriúil leis an gcuid eile acu , ó bhí sé dírithe ar na daoine fásta , agus é ag insint scéalta casta a raibh teagasc morálta ag baint leo .
nuair a chuaigh an tsraith ar an aer an chéad uair , ní raibh an comhlacht teilifíse sásta le líon na bhféachadóirí , agus murach gur chrom na móidíní ar litreacha a scríobh chuig an gcomhlacht , bheadh deireadh curtha leis an tsraith i ndiaidh an dara séasúr cheana féin .
bhí an nbc sásta an tríú séasúr léiritheoireachta a dhéanamh , ach ansin , cuireadh an réaltaistear in áit mhíchompordach ar sceideal na gcláracha , agus chaill sé an oiread féachadóirí is gur éirigh an nbc as i ndiaidh an tríú séasúr .
ina dhiaidh sin , áfach , siondacáitíodh an tsraith - is é sin , dhíol an nbc le stáisiúin teilifíse eile í .
b'ansin a thosaigh cultas an réaltaistir ag forbairt .
is iar-pholaiteoir éireannach é micheál mac dubhghaill ( béarla : michael mcdowell ) ( 1 bealtaine 1951 a rugadh é ) .
ba theachta dála é ar son bhaile átha cliath thoir theas .
rinneadh ceannaire den pháirtí daonlathach de i 2006 , agus ba é an taire dlí agus cirt , comhionannais agus athchóirithe dlí ón mbliain 2002 go 2007 .
ar 13 meán fómhair 2006 , d'éirigh sé ina thánaiste , ach d'éirigh sé as an bpost ( agus as an bpolaitíocht go hiomlán ) tar éis an olltoghcháin sa bhliain 2007 .
garmhac le heoin mac néill is ea é , an fear léinn a bhí gníomhach le conradh na gaeilge agus óglaigh na héireann .
toghadh é chun na dála an chéad uair sa bhliain 1987 .
ach theip air i gcónaí a bheith atofa san olltoghchán ina dhiaidh sin , go dtí gur éirigh sé as an bpolaitíocht sa bhliain 2007 .
toghadh é chun na dála trí huaire ( 1987 , 1992 , 2002 ) .
bhí sé ina cheannaire ar an bpáirtí daonlathach nuair a bualadh go tubaisteach iad in olltoghchán 2007 , agus 75 % ( 6/8 ) dá suíochán caillte acu , a shuíochán siúd ina measc .
d'fhill sé ar a ghairm bheatha mar abhcóide , tar éis dó éirí as an bpolaitíocht .
tá líofacht na gaeilge aige .
is polaiteoir éireannach í avril doyle ( 18 aibreán 1949 a rugadh í ) .
ba feisire pharlaimint na heorpa í ( 2004-2009 ) .
tá sí ina ball d'fhine gael .
rugadh i mbaile átha cliath í agus oileadh ag coláiste na hollscoile , baile átha cliath í .
doyle , avril doyle , avril
is baile mór i gcontae an dúin é ceathrú aodha dhuibh ( nó carryduff i mbéarla ) atá suite ar imeall bhéal feirste , timpeall sé mhíle ó lár na cathrach .
le tríocha bliain nó mar sin anuas , deirtear gur ceann de na háiteanna is fearr é le dul chun cónaithe ann i dtuaisceart éireann , cionn is go bhfuil tithe móra ann agus nach bhfuil mórán fadhbanna pobail idir caitlicigh is protastúnaigh sa cheantar , ós pobal measctha é .
tá an baile suite cóngarach d'ionad siopadóireachta cois coille ( trí mhíle ) , agus ní gá ach turas bus gairid a thógáil ( ar feadh fiche bomaite ) le béal feirste lárnach a bhaint amach .
tá timpeallán i lár an bhaile , mar a bhfuil ceangal idir an bóthar a7 ( go dún pádraig ) agus an a24 ( go dtí an caisleán nua agus cill chaoil ) .
d'fhás sráidbhaile san áit den chéad uair mar ba ansin a thagadh sé bhóthar le chéile ag abhainn cheathrú aodha duibh .
( níl an abhainn inseolta agus , go deimhin , téann sí trí chuid den bhaile i bpíopaí faoi thalamh . )
tá an otharlann is cóngaraí le fáil i mbéal feirste .
mar sin féin , tá ionad sláinte chnoc bhreacáin suite míle go leith taobh amuigh den bhaile .
tá tuilleadh eolais , léarscáil san áireamh , le fáil ag neighbourhood information service
tír i sléibhte chugais is ea í poblacht na hairméine ( hayastani hanrapetut'yun , հայաստանի հանրապետություն ) , agus í ag críochantacht leis an asarbaiseáin , an tseoirsia , an tuirc , agus an iaráin .
tá cuid den asarbaiseáin , nakhichevan , dealaithe ón gcuid eile den tír ag an airméin .
is é an t-ainm a thugann na hairméanaigh féin ar a dtír ná hayastan ( հայաստան ) , agus é bunaithe ar ainm an laoich mhiotasaigh a chuir tús leis an tír , haik nó hayq .
b'iad na comharsana a bhaist an t-ainm armenia uirthi .
is dócha go raibh treibh láidir airméanach ann a raibh an t-ainm sin uirthi .
tá aram coitianta mar ainm airméanach .
d'fhéadfá a shíleadh go raibh taoiseach láidir ann arbh ainm dó aram , agus gurbh iad lucht leanúna an taoisigh seo a thabhaigh an t-ainm sin don tír ansin .
tír sheanársa is ea í an airméin , agus tábhacht aici mar chumhacht réigiúnach i laethanta na sean-róimhe .
tháinig na hairméanaigh go dtí an airméin thart faoin mbliain 600 roimh bhreith chríost , nuair a thit an tóin as an riocht úd urartú a bhí ann rompu .
ina dhiaidh sin , bhí an airméin ina cúige peirseach , agus na hairméanaigh ar fiannas in arm an rí pheirsigh .
de thoradh fheachtas míleata alastair mhóir , tháinig stáit nua ar an bhfód , ina measc ríocht heilléanach na hairméine , a bunaíodh sa bhliain 190 roimh bhreith chríost .
nuair a bhí an stát seo i mbláth a chumhachta , idir na blianta 95 agus 66 roimh bhreith chríost , chuimsigh sé na críocha ó chugas go dtí an liobáin , an tsír agus oirthear na tuirce , de réir gheografaíocht an lae inniu .
ar feadh tamaill , bhí an airméin ar an stát ba chumhachtaí soir ó impireacht na róimhe .
fuair an róimh greim ar an airméin sa bhliain 66 roimh bhreith chríost , agus tháinig na hairméanaigh faoi thionchar an iarthair i gcúrsaí polaitíochta , cultúir , agus creidimh .
ba mhinic a bhí an airméin ina cnámh spairne idir na rómhánaigh agus na peirsigh .
sna blianta 37-47 i ndiaidh bhreith chríost , shealbhaigh na pàrtaigh an airméin , ach ansin , ruaig na rómhánaigh iad arís .
nuair a bhí nero ina impire sa róimh , chuir na rómhánaigh feachtas cogaidh ar impireacht na bpartach , a bhí ag iarraidh an airméin a fhorghabháil arís .
d'éirigh ina chogadh idir na rómhánaigh agus na partaigh arís , nuair a d'ionsaigh vologases a ceathair , rí na bpartach , an airméin sa bhliain 162 .
i ndiaidh trí bliana cogaidh , d'éirigh leis an impire lucius verus an cath a bhriseadh ar na pártaigh .
thabhaigh an feachtas seo an leasainm armeniacus don impire .
sa bhliain 252 , d'fhorghabh na peirsigh , a raibh rítheaghlach na sasanach á rialú san am seo , d'fhorghabh siad an airméin , agus iad i seilbh na tíre go dtí gur tháinig na rómhánach ar ais sa bhliain 287 .
sa bhliain 384 , chuaigh scoilt agus críochdheighilt ar an airméin .
ghabh na peirsigh an leath thoir , ach d'fhan na rómhánaigh - is é sin , na rómhánaigh thoir , nó na biosantaigh - i gceannas ar an leath thiar .
sa bhliain 301 , ghlac na hairméanaigh leis an gcríostaíocht mar reiligiún oifigiúil .
inniu féin , tá eaglais náisiúnta dá gcuid féin ag na hairméanaigh agus í neamhspleách ar an róimh agus ar eaglais an oirthir araon , cé go bhfuil eaglais chaitliceach náisiúnta ag na hairméanaigh freisin - eaglais a chloíonn leis na deasghnátha airméanacha , cé go dtugann sí urraim don phápa .
rinne na peirsigh iarracht i lár na cúigiú haoise i ndiaidh bhreith chríost a reiligiún féin - an sorastrachas - a thabhairt isteach sa leath pheirseach den airméin .
d'éirigh na hairméanaigh amach in aghaidh na peirse , agus mhair siad i bhfad ag cur treallchogaidh ar na peirsigh , go dtí go raibh an rítheaghlach sasanach sásta a gcreideamh a ligean leo sa bhliain 484 .
sa séú haois , rinneadh cnámh spairne den airméin idir na sasanaigh agus na biosántaigh .
sna blianta 591-640 , bhí na biosántaigh in ann an chuid ba mhó den airméin a choinneáil , ach má bhí , chuir na huaisle airméanacha go mór ina n-aghaidh .
sa seachtú cogadh idir an tuirc otamánach agus impireacht na rúise , sna blianta 1828-1829 , d'éirigh leis na rúisigh an leath thoir den airméin a sciobadh ó na turcaigh .
nuair a cuireadh an naoú cogadh idir an dá ríocht sin , sna blianta 1877-1878 , bhí an ríocht otamánach idir dhá thine bhealtaine , agus géarchéim sna balcáin san am céanna .
mar sin , ghéill na turcaigh tuilleadh den airméin don rúis , go háirithe na cúigí úd kars agus ardahan .
i mí an aibreáin den bhliain 1915 , chuaigh an ródach ar na hairméanaigh sa tuirc , nó ba ansin a thosaigh cinedhíothú na nairméanach .
ba í gluaiseacht náisiúnaíoch na dturcach óg a tharraing an tubaiste seo anuas ar na hairmeanaigh , nó theastaigh uathu stát náisiúnta a dhéanamh den tuirc , in áit an stáit ilnáisiúnta otamánaigh .
sna blianta 1918-1920 bhí stát dá gcuid féin ag na hairméanaigh , agus é ag tacú leis an entente in aghaidh na gearmáine agus a cuid comhghuaillithe .
mar sin , gealladh neamhspleáchas don airméin i gconradh síochána sèvres , ach ní dheachaigh an conradh áirithe sin i bhfeidhm riamh .
sa bhliain 1920 , shealbhaigh an rúis shóivéadach an leath thoir den airméin .
nuair a cuireadh an taontas sóivéadach ar bun , chuaigh an airméin isteach i gcomhphoblacht shóivéadach shóisialach na traschugaise , in éineacht leis an asarbaiseáin agus an tseoirsia .
ní raibh mórán ratha ar an gcomhphoblacht sin riamh , agus an trí náisiún ní ba mhíshásta ná a chéile léi .
sa bhliain 1936 , cuireadh deireadh léi , agus rinneadh trí phoblacht shóivéadacha san aontas sóivéadach di , mar atá , poblacht shóivéadach shóisialach na hairméine , poblacht shóivéadach shóisialach na hasarbaiseáine , agus poblacht shóivéadach shóisialach na seoirsia .
chuaigh an airméin shóivéadach go mór mór chun tosaigh mar lárionad tionsclaíochta ceimicí san aontas .
bhí déantús na mbróg agus an ríomhaireacht tábhachtach freisin , agus bhí an-ról ag na hairméanaigh i bhforbairt na teicneolaíochta le haghaidh an spástaistil .
thairis sin , thagadh na rúisigh go dtí an airméin ar lorg na gréine agus an teasa .
an-áit turasóireachta a bhí ann sna blianta sóivéadacha , mar sin .
i ndeireadh na n-ochtóidí , tháinig an náisiúnachas chun cinn san airméin , agus thosaigh na daoine ag dul chun cearmansaíochta ar an gcóras sóivéadach .
san am céanna , d'éirigh ina chogadh idir an airméin agus an asarbaiseáin faoin nagarna-carabaic , ceantar san asarbaiseáin arbh airméanaigh iad formhór a mhuintire .
ar an seachtú lá de mhí na nollag sa bhliain 1988 , rinne talamhchrith millteanach an-léirscrios i mori , réigiún i dtuaisceart na hairméine .
fuair 25,000 duine bás san olltubaiste seo , agus fágadh cuid mhaith daoine amuigh gan faras gan dídean i lár an gheimhridh .
ansin , d'fháiltigh an rialtas isteach lucht fortachta ó na tíortha iartharacha , agus tháinig na sluaite móra acu , rud nach bhfacthas a leithéid roimhe sin sa stát sóivéadach .
cé go bhfuair bunadh na háite cuidiú uathu , níor éirigh leis an airméin riamh caoi cheart a chur ar infreastruchtúr an cheantair arís , agus cuireann iarsmaí an léirscriosta seo isteach ar fhorbairt eacnamaíoch an réigiúin i gcónaí .
sa bhliain 1991 , bhain an airméin amach a saoirse , nuair a thit an tóin as an aontas sóivéadach .
mar sin féin , níor mhaolaigh sin ar an gcoimhlint idir an airméin agus an asarbaiseáin .
tháinig deireadh leis an gcogaíocht sa bhliain 1994 , ach má tháinig féin , níl ann ach cneas thar goimh .
inniu féin , níl an choimhlint socraithe , in ainneoin na gcomhchainteanna a bhíonn ar siúl ag lucht rialtais an dá thír ó am go ham .
i mí an mheithimh sa bhliain 2005 , measúnaíodh go raibh 2,982,904 duine ina gcónaí san airméin , agus is í an airméin an dara tír is dlúithe daonra de na poblachtaí iar-shóivéadacha .
ó thit an taontas sóivéadach as a chéile , chaill an airméin cuid mhaith den daonra , agus an oiread daoine is a chuaigh ar imirce .
tá an chuma ar an scéal , áfach , go bhfuil an taoide ag casadh faoi láthair , agus go dtosóidh an daonra ag dul i méadaíocht arís sa bhliain 2010 .
airméanaigh eitneacha is ea iad 97.9 % de mhuintir na tíre .
coirdínigh ( 1.3 % ) agus rúisigh ( 0.5 % ) is ea iad an chuid is mó den fhuílleach , chomh maith le dornáin bheaga d'úcráinigh , aisirigh , gréagaigh agus seoirsigh .
bhí mionlach réasúnta mór d'asarbaiseánaigh ann freisin , ach nuair a thosaigh an cogadh idir an airméin agus an asarbaiseáin , d'éalaigh an chuid ba mhó acu as an tír chomh sciobtha in éirinn agus ab fhéidir leo .
sin é an rud a tharla d'airméanaigh na hasarbaiseáine chomh maith , nó shocraigh siad síos sna ceantair a bhí sealbhaithe ag na saighdiúirí nó na treallchogaithe airméanacha .
tá an chuid is mó d'airméanaigh an domhain ina gcónaí taobh amuigh dá máthairthír inniu .
deirtear , fiú , go bhfuil ocht milliún airméanaigh ar deoraíocht .
tá pobail airméanacha le fáil ar fud an domhain , go háirithe sna stáit aontaithe , i gceanada , sa rúis , san fhrainc , san iaráin , agus sa liobáin .
is í an chríostaíocht an reiligiún is mó san airméin .
bunaíodh eaglais na hairméine chomh fada siar leis an gcéad aois i ndiaidh bhreith chríost , agus deirtear gur beirt aspal de chuid an tslánaitheora féin , parthalán agus iúdás tadáias , a chuir tús léi , nuair a bhí siad ag misinéireacht san airméin i lár na haoise .
sin é an tuige , fosta , go dtugtar `` eaglais aspalda na hairméine '' ar eaglais náisiúnta na tíre .
baill den eaglais seo is ea iad 93 % de mhuintir na hairméine .
eaglais ortadocsach oirthearach atá ann , agus í an-tugtha dá cuid deasghnátha agus dá seanfhoirceadal .
d'fhéadfá a rá go bhfuil sí cosúil leis an eaglais choptach agus leis an eaglais shíreach .
tá caitlicigh ann chomh maith .
tá dhá chineál caitliceach ann dháiríre , idir chaitlicigh rómhánacha agus chaitlicigh airméanacha .
an dara dream acu , tugann siad urraim don phápa , ach san am céanna , cloíonn siad leis na deasghnátha airméanacha .
tá dornán beag airméanach ag dul leis na heaglaisí beaga protastúnacha freisin .
maidir leis na coirdínigh in iarthar na tíre , tá creideamh traidisiúnta - yazideachas - dá gcuid féin acu .
ní mhaireann ach an corr-mhoslamach san airméin inniu .
moslamaigh ab ea iad na hasarbaiseánaigh a raibh cónaí orthu sa tír roimh an gcogadh , chomh maith le cuid de na coirdínigh , ach theith siad lena n-anam nuair a d'éirigh idir an airméin agus an asarbaiseáin .
is é an aidhm a chuir na hairméanaigh rompu i ndiaidh bhlianta dorcha an tsóivéadachais ná poblacht dhaonlathach den déantús iartharach a chur ar bun .
mar sin féin , is é an breithiúnas atá tugtha ag breathnóirí idirnáisiúnta ar shaol polaitiúil na tíre nach mbíonn na toghcháin ná na reifrinn thar mholadh beirte .
ón taobh eile de , níl an airméin leath chomh dona le formhór mór na bpoblachtaí iar-shóivéadacha .
is minic nach mbáctar mórán leis na cearta daonna san airméin , ach an oiread .
bíonn na póilíní ag tabhairt greidimíní do dhaoine éigiontacha agus ag stopadh dlíodóirí ó theacht ar cuairt chuig a gcuid cliant sna príosúin .
ní bhíonn mórán tuisceana ann d'aon chreideamh nach bhfuil seanbhunaithe , agus is minic a bhítear ag imeaglú lucht leanúna fhinnéithe iáivé nó protastúnaigh a bhaineann le heaglaisí beaga .
tá an airméin roinnte ina deich cúige ( marzer , uimhir uatha : marz ) agus tá stádas riaracháin speisialta ag baint le cathair ( kaghak ) eireaváin ( երևան ) mar phríomhchathair na tíre .
tugtar `` marzpet '' ( gobharnóir an marz ) ar phríomhfheidhmeannach gach cúige agus ceapann rialtas na hairméine iad .
in eireaván , is é an méara an príomhfheidhmeannach , arna cheapadh ag an uachtarán .
tá comhphobail ( hamaynker , uimhir uatha : hamaynk ) laistigh de gach cúige .
tá gach comhphobal faoina rialú féin agus tá siad roinnte ina lonnaíochtaí ( bnakavayrer , uimhir uatha : bnakavayr ) .
aicmítear lonnaíochtaí mar bhailte ( kaghakner , uimhir uatha kaghak ) nó mar shráidbhailte ( gyugher , uimhir uatha : gyugh ) .
ón mbliain 2007 , tá 915 comhphobal san airméin ar mheastar go bhfuil 44 ina gcomphobail uirbeacha agus 866 ina gcomhphobail tuaithe .
tá stádas comhphobail ag eireaván , an phríomhchathair , leis .
tá eireaván roinnte i 12 ceantar leath-uathrialach chomh maith .
)
tá teanga agus aibítir dá gcuid féin ag na hairméanaigh , agus ba é movses khorenatsi sa chúigiú haois i ndiaidh bhreith chríost a chuir bun leis an litríocht airméanach .
chum sé saothar mór staraíochta a d'fhéadfá a chur i gcomparáid le foras feasa ar éirinn le seathrún céitinn .
cur síos a bhí ann ar réamhstair na nairmeanach , agus dearcadh criticiúil ag an scríbhneoir ar na foinsí eile .
is iomaí craiceann a chuir litríocht na nairmeánach di ina dhiaidh sin .
sa naoú haois déag , tháinig an nua-airméinis in áit na hairméinise clasaicí , agus bhí scríbhneoirí ar nós mikael nalbandian ag iarraidh cuma na nua-aoise a chur ar an litríocht .
tá níos mó ná sé mhíle déag de shaothair ealaíne ó na meánaoiseanna i dtaisce i ndánlann náisiúnta na hairméine , chomh maith le saothair le healaíontóirí comhaimseartha eorpacha .
thairis sin , tá sraith mhaith dánlann eile le fáil i bpríomhchathair na tíre , ar nós músaem na healaíne nua-aimseartha , áiléar pictiúirí na bpáistí , agus músaem martiros saryan , chomh maith lena lán áiléar príobháideach .
is í an tuircis ( türkçe ) an ceann is tábhachtaí de na teangacha tuircice .
tá sí á labhairt sa tuirc , áit a bhfuil sí ina teanga oifigiúil , sa chipir , sa bhulgáir agus sa ghréig .
thairis sin , bíonn pobail thurcacha ar fáil ina lán tíortha eorpacha , go háirithe sa ghearmáin .
is deacair a rá , cé mhéad de mhuintir na tuirce a labhraíonn an teanga ó dhúchas , nó tá an stát turcach an-diúltach i leith na dteangacha mionlaigh , agus ní bhreactar síos sonraí ar bith fúthu sna daonáirimh .
is gnách glacadh leis go bhfuil an teanga ó dhúchas ag ochtó faoin gcéad de mhuintir na tuirce .
mar sin , tá sé sábháilte a rá go bhfuil an tuircis ó dhúchas ag seasca milliún duine , ach is léir go bhfuil sí mar theanga iasachta ag cuid mhaith eile .
tá an tuircis an-intuigthe ag cainteoirí na dteangacha gaolmhara , ar nós na hasarbaiseáinise agus na teanga gagauz .
is iomaí turcach a deir nach bhfuil iontu siúd ach canúintí de chuid na tuircise .
teanga tháite is ea í an tuircis .
is é sin , tá gramadach na teanga bunaithe ar na hiarmhíreanna a chuirtear leis an bhfocal , ceann i ndiaidh a chéile .
seo mar a fhréamhaítear focail nua sa tuircis freisin .
bhí na litreacha arabacha in úsáid sa tuircis go dtí gur chuir kemal atatürk deireadh leis an impireacht otamánach .
le teacht phoblacht na tuirce , tháinig an aibítir laidineach .
an cineál tuircise a bhí á scríobh i ré na himpireachta , bhí sí breac le hiasachtaí peirsise agus araibise , agus í an-difriúil leis na canúintí labhartha .
ina dhiaidh sin , áfach , tháinig cosúlacht úr ar fad ar an tuircis .
chrom na hintleachtaigh turcacha ar fhocail nua a chumadh a bheadh bunaithe ar na tamhain agus na fréamhacha dúchasacha , agus iad ag iarraidh na cinn araibise agus peirsise a sheachaint .
chuaigh an polasaí seo go mór mór i gcion ar an teanga .
mar sin , ní bhíonn turcaigh óga ár linne in ann bun ná barr a dhéanamh den chineál tuircise a bhíodh á scríobh ag leithéidí atatürk féin , ó chuaigh an oiread sin focail iasachta as úsáid idir an dá linn .
cé go bhfuil an tuircis ag éirí as na hiasachtaí araibise agus peirsise , níl sí in aon chóngar dó bheith chomh doicheallach céanna roimh na focail iartharacha .
is í an fhraincis an fhoinse is tábhachtaí as ar tháinig iasachtaí den chineál seo , ach is léir go bhfuil an béarla ag imirt a thionchair ar an tuircis chomh maith , ar na saolta seo .
tá ionad siopadóireachta cois coille ( nó forestside i mbéarla ) suite i ndeisceart chathair bhéal feirste i gcontae an dúin .
rinneadh an foirgneamh i lár na 90aidí , agus osclaíodh go hoifigiúil den chéad uair i márta sa bhliain 1997 é .
ag an am , ní raibh a fhios ag duine ar bith go mbeadh sé chomh gnóthach agus mar atá .
tá an ceantar thart timpeall air buaite go dona le trácht , go mórmhór ag am nollag .
cuireann sé le fadhbanna tráchta ar an bhóthar ormeau agus ar sheachbhóthar bhéal feirste .
bhí ar an rialtas agus ar sainsbury 's ( an siopa is mó sa mhór-ionad ) neart airgid a chaitheamh , don cheangal a24/a55 a fheabhsú , mar chuid den chead pleanála .
bhí buamáil pléasctha san ionad ag deireadh na 90aidí , de chuid poblachtach .
ní mharaigh sé duine ar bith , ach rinn sé dochar ollmhór don ionad agus don gheilleagar áitiúil .
tá an ionad suite os comhair cheanncheathrú chomhairle bhuirg an chaisleáin riabhaigh .
ba phríomh-aire na ríochta aontaithe é sir robert peel , 2nd baronet ( 5 feabhra , 1788 - 2 iúil , 1850 ) .
bhí sé in oifig ó nollaig 1834 go dtí aibreán 1835 agus arís ó meán fómhair 1841 go dtí iúil 1846 .
rugadh in bury , lancashire é .
ba thionsclóir agus feisire é a athair , sir robert peel , 1st baronet .
peel , robert peel , robert peel , robert
tír stairiúil agus poblacht iar-shóivéadach i lár na háise is ea í an táidsíceastáin .
tá sí ag críochantacht leis an úisbéiceastáin , an afganastáin , an chirgeastáin , agus an tsín .
an chuid is mó de na poblachtaí iar-shóivéadacha i lár na háise , labhraítear teanga thurcach éigin iontu , ach is eisceacht ar fad í an táidsíceastáin , nó is canúint de chuid na peirsise í an táidsícis , arb í teanga náisiúnta na táidsíceastáine í .
is í dúshánbe príomhchathair na táidsíceastáine .
tá sé tábhachtach an fhíor-tháidsícis a aithint thar na teangacha a labhraítear i sléibhte pamir .
tugtar `` táidsícigh '' ar mhuintir na sléibhte seo , ach le fírinne , tá a gcultúr an-difriúil le cultúr na bhfíor-tháidsíceach , agus na teangacha féin dothuigthe ar fad ag muintir na táidsíceastáine .
is é an t-aon ghaol amháin atá acu leis an táidsícis gur teangacha iaránacha iad freisin , agus iad i bhfad níos seanársa ná an fhíor-tháidsícis .
cosúil leis na poblachtaí iar-shóivéadacha eile , bhain an táidsíceastáin amach a neamhspleáchas sa bhliain 1991 , ach go gairid ina dhiaidh sin , bhris cogadh cathartha amach sa tír a mhair go dtí an bhliain 1997 .
cé gur tháinig deireadh leis an gcogadh , tá todhchaí na tíre idir eatarthu i gcónaí , agus trúpaí rúiseacha , francacha agus meiriceánacha ar garastún ansin leis na sceimhlitheoirí muslamacha a choinneáil amuigh nó a cheapadh .
tá áitreabh daonna sa táidsíceastáin ón mbliain 4000 roimh bhreith chríost i leith .
bhí impireachtaí éagsúla ag rialú na tíre thar na céadta bliain , go háirithe impireacht na peirse , óna bhfuair na táidsícigh a dteanga dhúchais , is dócha .
sa seachtú haois i ndiaidh bhreith chríost , tháinig an tioslam isteach leis na harabaigh .
sa naoú haois , arís , chuir impireacht pheirseach nua - na samainídigh - ruaigeadh ar na harabaigh , agus ba faoi cheannas na samainídeach a tógadh samarcand agus buchara , dhá phríomhchathair chultúrtha na dtaidsiceach .
( inniu , tá siad suite san úisbéiceastáin , ach is í an táidsícis a labhraítear iontu i gcónaí ) .
roimh theacht na rúiseach go dtí lár na háise , d'úsáidtí an téarma 'táidsíceach ' le tagairt do chainteoirí peirsise an réigiúin go léir , cuma cé acu a bhí siad ina gcónaí in aon chóngar do tháidsíceastáin an lae inniu nó nach raibh .
thit an táidsíceastáin le himpireacht na rúise de thoradh an chluiche mhóir , mar a thugtar ar chomhrac na rúise agus shasana sa naoú haois déag faoi cé acu acu a bheadh i gceannas ar lár na háise .
i ndiaidh réabhlóid na rúise , b'iad na boilséivigh a shealbhaigh an tír , chomh maith leis an gcuid eile den impireacht , cé gur chuir basmaitsigh - treallchogaithe muslamacha - ina n-aghaidh in áiteanna .
thóg sé ceithre bliana ar na boilséivigh na basmaitsigh a chloí sa táidsíceastáin , agus rinneadh an-léirscrios ar an tír i rith an chogaidh .
sa bhliain 1924 , bunaíodh poblacht shóivéadach na táidsíceastáine .
ar dtús , ní raibh ann ach poblacht fhéinrialaitheach a bhí ina cuid de phoblacht shóivéadach na húisbéiceastáine , ach rinneadh ceann de phoblachtaí bunaidh an aontais shóivéadaigh di cúig bliana ina dhiaidh sin .
níor bhac an rialtais láir i moscó riamh le mórán forbartha a dhéanamh ar an bpoblacht ó sin agus fágadh chun deiridh ar an gcuid eile den aontas sóivéadach í ó thaobh na heacnamaíochta agus na tionsclaíochta de .
má rinneadh forbairt ar bith ar an tír , b'é an tuaisceart ba mhó a bhain leas as , agus dá bharr sin , b'iad na tuaisceartaigh a bhí ag rialú na tíre nuair a bhí an tír ina poblacht shóivéadach .
tarraingíodh teorainneacha an stáit tháidsíceastánaigh seo de réir riachtanaisí polaitiúla an aontais shóivéadaigh , seachas de réir an áitribh tháidsíceastánaigh , rud a d'fhág cuid mhór táidsíceach ina gcónaí sa stát úisbéiceach go dtí an lá inniu , go háirithe i samarcand agus i mbúchara , a bhí riamh ina gcathracha táidsíceacha .
i ré an aontais shóivéadaigh , freisin , tugadh isteach an teanga nua liteartha a bhí bunaithe ar na canúintí labhartha ba mhó a bhí faoi thionchar na húisbéicise , mar mhalairt ar an bpeirsis chlasaiceach a bhí ag aicme liteartha na táidsíceastáine go nuige sin .
in áit an leagan peirseach den aibítir arabach a úsáid , cuireadh na litreacha coireallacha i bhfeidhm ar an gcaighdeán scríofa nua .
roimh an aibítir choireallach , bhí an aibítir laidineach in úsáid ar feadh deich mbliana .
iarracht thoilghnústa a bhí ann leis na táidsícigh a scaradh ón oidhreacht chultúrtha a bhí i bpáirt acu leis na peirsigh .
nuair a thosaigh an náisiúnachas ag múscailt sa táidsíceastáin i ré an pheireastraidhce i ndeireadh na n-ochtóidí , bunaíodh sraith d'eagraíochtaí polaitiúla neamhspleácha le cearta na dtaidsiceach a chur chun cinn .
bhí stádas na táidsícise mar theanga oifigiúil ina ábhar caibidle agus conspóide ach go háirithe .
de réir mar a bhí na sluaite síoraí ag éirí ní ba neamhbhailbhe ag cur a gcuid barúlacha polaitiúla in iúl , tuigeadh do na cumannaigh agus do na náisiúnaithe araon go raibh cuid mhaith de mhuintir na tuaithe dall ar an bpolaitíocht nua-aimseartha , agus an tioslam ar an gcloch ba mhó ar a bpaidrín siúd .
de thoradh an díspeagadh a bhí ag muintir na tuaithe agus ag muintir na gcathrach i leith a chéile , d'éirigh ina chogadh dearg eatarthu .
thosaigh an cogadh ag forbairt in earrach na bliana 1992 , nuair a bhí an freasúra ag léirsiú agus ag agóidíocht sna sráideanna i ndiaidh an toghcháin a d'fhág rahmon nabiyev ina uachtarán ar an tír sa bhliain roimhe sin .
ghléas nabiyev suas dreamanna armtha a bhí ag tacú leis an rialtas .
cé gur tuaisceartach ab ea é nabiyev féin , tháinig cuid mhaith dá chuid fórsaí armtha ó chathair kulob ( kulyab ) .
ar thaobh an fhreasúra , bhí grúpaí éagsúla ag troid , idir ioslamaithe , shléibhteánaigh neamhpholaitiúla , agus dhaonlathaigh liobrálacha .
deirtí gur `` nua-shóivéadaigh '' ab ea iad lucht leanúna nabiyev ; agus cé go raibh grúpaí éagsúla ina gcoinne , ba nós a rá gur `` ioslamaithe '' ar fad a bhí i gceist leis an bhfreasúra .
i mí na bealtaine 1992 , bhris na cathanna armtha amach idir na `` nua-shóivéadaigh '' agus an freasúra .
d'éirigh leis an bhfreasúra an phríomhchathair a shealbhú , agus d'fhág nabiyev an uachtaránacht .
ina dhiaidh sin , áfach , tháinig fórsaí na rúise agus na húisbéiceastáine chun fortachta d'fhórsaí an rialtais , agus chuir siad ruaig ar an bhfreasúra as an bpríomhchathair .
i ndeireadh na dála b'é emomali rakhmonov ó chathair kulob a chuaigh i gceannas ar an rialtas , agus é i muinín na mílístí óna chathair dhúchais féin le haghaidh tacaíochta .
shroich an foréigean a bhuaicphointe i ndeireadh na bliana 1992 agus sa bhliain 1993 , nuair a bhí fórsaí an rialtais ag cur catha ar go leor naimhde éagsúla , cosúil leis na hioslamaithe ó pháirtí athbheochana ioslamaí na táidsíceastáine ( нашрияи хизби нахзати исломии точикистон/nashriyai hizbi nahzati islomii tojikiston ) agus mionlaigh náisiúnta ó chúige gorno-badakhshan .
le cuidiú ón gcoigríoch , bhí na mílístí ó kulob ábalta an cath a bhriseadh ar a gcuid naimhde .
thairis sin , áfach , rinne siad an-ródach ar na mionlaigh náisiúnta ó gorno-badakhshan , agus chuir grúpaí cosanta na gceart daonna , cosúil leis an amnesty international , ina leith go raibh cinedhíothú idir lámhaibh acu .
chuir na mílístí go leor sráidbhailte trí thine , dhúnmharaigh siad daoine mór-le-rá agus mharaigh siad daoine ina sluaite chomh maith .
thit an chuid ba mhó de na hainghníomhartha seo amach i dtimpeallacht chathair qurghonteppa , agus b'iad na garmaigh - foghrúpa eitneach a bhfuil an táidsícis mar theanga dhúchais acu - ba mhó a bhí thíos leis .
bhí qurghonteppa ina daingean tábhachtach ag páirtí na hathbheochana ioslamaí freisin .
i ndiaidh an eirligh timpeall qurghonteppa , chuaigh iarsmaí an fhreasúra ar lorg cuidiú chuig jamiat-i islami , an páirtí ioslamach ba sine san afganastáin .
le tacaíocht ó ahmad shah masoud , ceannaire jamiat , tháinig na grúpaí freasúra éagsúla le chéile faoi bhratach fhreasúra aontaithe na táidsíceastáine .
an chuid ba mhó den chogadh , ní raibh i gceist leis ach síorchathanna idir dronganna armtha nach raibh mórán idé-eolaíochta ag baint leo .
cuireadh formhór na gcathanna faoin tuath agus sna sléibhte i dtús an chogaidh , ach sa bhliain 1996 , bhí na saighdiúirí rúiseacha agus na reibiliúnaigh ag lámhach a chéile i sráideanna na príomhchathrach .
chuir fórsaí radacacha ioslamacha ón afganastáin a ladar sa chogadh chomh maith , agus iad ag iarraidh sásamh an chogaidh fhada afganastánaigh a bhaint as na rúisigh sa táidsíceastáin .
sa deireadh thiar thall , d'éirigh leis na náisiúin aontaithe sos cogaidh a chur i bhfeidhm sa bhliain 1997 , agus cóiríodh an chéad toghchán sa bhliain 1999 .
bhí an tír ina cosair easair i ndiaidh an chogaidh .
meastar go bhfuair leathchéad nó céad míle duine bás , agus b'éigean do níos mó ná milliún duine éalú óna mbólaí dúchais .
rinneadh damáiste mór don infreastruchtúr ar fud na tíre , agus maireann cuid mhór de mhuintir na táidsíceastáine ar dheirc ó na heagraíochtaí carthanais de cheal oibre nó tailte insaothraithe .
fuair cuid mhaith intleachtóirí , scríbhneoirí , ceannairí agus polaiteoirí bás i rith an chogaidh , chomh maith le ceathrar ball sibhialta de mhisiún breathnóireachta na náisiún aontaithe sa táidsíceastáin , a dúnmharaíodh as fuil fhuar ar an 20 iúil 1998 .
cé go labhraíonn na táidsícigh teanga iaránach , tá a gcultúr go mór mór faoi thionchar na núisbéiceach , go háirithe i gcúrsaí na ceoltóireachta .
tá an stíl chlasaiceach ceoil , shashmaqam , an-chosúil le ceol na húisbéiceastáine .
is é an tioslam sunnach an reiligiún is tábhachtaí , cé go bhfuil an tioslam sítheach le fáil i measc na mionlach eitneach i sléibhte pamir .
tá sedna ag timpeallú na gréine idir crios kuiper agus scamall oort .
tá sí rófhada le go bhféadfá a rá gur gnáthréad de chuid chrios kuiper í ( cosúil le quaoar , varuna , agus ixion ) .
ón taobh eile de , níl sí chomh fada sin amuigh is go dtiocfadh leat í a aicmiú mar réad de chuid scamall oort .
mar sin , ó thángthas trasna ar sedna an chéad uair , b'éigean athbhreithiúnas a thabhairt ar na seanteoiricí faoi scamall oort .
is í an teoiric is spéisiúla ná gur tháinig sedna ó ghrianchóras eile .
is é sin , nuair nach raibh an grianchóras seo againn ach nuachruthaithe , agus an ghrian suite istigh sa réaltbhraisle inar fhorbair sí an chéad uair , bhí sí chomh gar do réalta éigin eile is go raibh scamall oort ag cuimilt le scamall den chineál chéanna thart ar an réalta eile sin .
mar sin , cuireadh struchtúr bunúsach an dá scamall trí chéile , agus fágadh sedna ar a fithis i ndiaidh na teagmhála .
míníonn an teoiric seo cén fáth a bhfuil a leithéid d'fhithis ag sedna , ach ní mhíníonn sí cén fáth a bhfuil scamall oort fágtha ina sheanait .
nó shílfeá go mbeadh an scamall féin ina phraiseach uafásach i ndiaidh a leithéid d'imeachtaí drámatúla .
is réad de chuid chrios kuiper é ixion .
cuireadh an chéad sonrú in ixion i mí na bealtaine den bhliain 2001 .
cosúil le plútón , tugann ixion dhá thuras timpeall na gréine san am céanna a thógann sé ar neiptiún trí thuras den chineál chéadna a chur de .
mar sin , is pluitiónó é , cosúil le ceann as gach ceathrar de na réadanna i gcrios kuiper atá tugtha faoi deara ag na saineolaithe go nuige seo .
níl mórán eolais ann faoin gcosúlacht atá ar ixion .
tá sé míle cúig chiliméadar déag agus dhá scór ( 1055 km ) ar trastomhas , is é sin , ar aon mhéid le tethys , ceann de ghealacha shatarn .
is é an t-aon rud spéisiúil é faoi ixion , b'fhéidir , ná gur thaispeáin an speictreascópacht gurb é an carbón an dúil is suntasaí ar a dhromchla .
ceann de na réadanna is mó i gcrios kuiper é quaoar .
tá sé míle trí chéad ciliméadar ar trastomhas , agus é ar an réad is mó dár fionnadh sa ghrianchóras ó fuarthas amach faoi phlútón .
tá sé ag timpeallú na gréine ceart go leor , ach má tá , tá sé ceithre huaire agus dhá scór ( ! ) níos faide uaithi ná an domhan .
is beag eile is eol dúinn faoin réad rúndiamhrach seo , chomh fada amach uainn is atá sé .
tháinig an t-ainm sin `` quaoar '' as teanga na mbundúchasach i gcailifornia theas , agus seasann sé don dia cruthaitheora ina reiligiún siúd .
creideann siad gurb é quaoar an chéad dia a tháinig ar an bhfód i dtús ama , an dia a thosaigh ag rith damhsa agus ag rá amhrán leis na déithe eile a scairteadh chun saoil .
b'iad michael brown agus chad trujillo , agus iad ag obair in institiúid teicneolaíochta chailifornia ( caltech ) i bpasádena a tháinig trasna ar quaoar roimh aon duine eile .
cúpla bliain ina dhiaidh sin , is é sin , i bhfeabhra na bliana 2004 , a tháinig siad ar réad níos mó fós i gcrios kuiper , is é sin , eris .
réad pláinéadchosúil amuigh i gcrios kuiper is ea é varuna .
tugadh varuna faoi deara an chéad uair ins an bhliain 2000 .
ní pluitiónó é , nó tógann sé níos mó ná dhá chéad is ceithre scór bliain air turas amháin timpeall na gréine a chur i gcrích .
is beag eile atá ar eolas faoi varuna , ach amháin go bhfuil sé thart ar míle agus trí scór ciliméadar ar trastomhas - cosúil le hixion - agus go bhfuil sé níos éadroime ná mar a shílfeá óna mhéid .
mar sin , creideann cuid de na saineolaithe gur féidir go bhfuil sé criathraithe nó pollaithe ar bhealach éigin .
is baile aosta dún pádraig ( nó dún phádraig ) gurb é ar cheann de na mbailte is sine agus is stairiúla in éirinn .
tá an baile lonnaithe i gcontae an dúin agus is é baile an chontae .
tá stair fada ag an bhaile , agus tá nascanna ann le naomh pádraig .
anois tá ionad cultúra sa bhaile do turaiseoiraí chun scéal phádraig a fhoghlaim .
ag deireadh an a7 , is é an áit gur féidir leat an baile a fheiceáil .
dún pádraig
border
tír i gcugas is ea í an tseoirsia agus í ag críochantacht leis an asarbaiseáin , an airméin , an tuirc agus an rúis .
gruziya ( грузия ) a thugtar uirthi as rúisis , agus mar sin , feictear an leagan an ghrúis sa ghaeilge freisin .
is é an t-ainm atá ag muintir na seoirsia ar a dtír ina dteanga féin ná sakartvelo ( საქართველო ) .
bhain an tír a neamhspleáchas amach sa bhliain 1991 ón aontas sóivéadach .
is í an tseoirsis teanga oifigiúil na seoirsia , agus tá aibítir dá cuid féin aici .
teanga chugasach dheisceartach is ea í , rud a chiallaíonn nach bhfuil gaol ar bith aici le bunús mór na dteangacha eile san eoraip .
labhraítear roinnt mhaith teangacha eile sa seoirsia , go háirithe asarbaiseáinis ( 6.5 % ) agus airméinis ( 5.7 % ) .
tá dornán rúiseach ina gcónaí sa tír fós , ach ó bhain an tseoirsia amach a neamhspleáchas , d'fhág an chuid ba mhó acu an áit .
cloistear na teangacha margaluri ( megreli ) , svan , agus laz in áiteanna .
tá gaol acu leis an seoirsis , ach tá siad an-difriúil léi , agus mar sin , is é an dearcadh atá ag na teangeolaithe nach canúintí iad ach teangacha iontu féin .
agus an méid sin ráite , is í an tseoirsis chaighdeánach an teanga a úsáideann lucht labhartha na dteangacha seo le haghaidh na litríochta is na léitheoireachta .
mar sin , murar canúintí iad , ní bhaintear ach úsáid na canúna astu .
tá seoirsis nó ceann de na teangacha gaolmhara seo ag 83.8 % de mhuintir na tíre .
cosúil leis an airméin , is náisiún seanársa críostaí í an tseoirsia , agus eaglais náisiúnta ar leith ag na seoirsigh .
mar sin féin , muslamach is ea é duine as gach deichniúr sa seoirsia .
cuid mhór de na muslamaigh sa tír , is aidsearaigh iad , is é sin , seoirsigh a chuaigh leis an ioslam nuair a bhí na hotamánaigh i seilbh na tíre .
is iomaí duine acu a d'iompaigh ina gcríostaithe nuair a bhain an tseoirsia amach a neamhspleáchas , daoine óga ach go háirithe .
tá eaglais náisiúnta dá gcuid féin ag na hairmeanaigh freisin .
thairis sin , tá dornán beag caitliceach agus protastúnach ann , agus is é an tioslam reiligiún na nasarbaiseánach sa tír .
banna ceoil traidisiúnta éireannach é the dubliners , a bhunaigh ronnie drew , luke kelly , ciarán de búrca , agus barney mckenna i mbaile átha cliath sa bhliain 1962 .
`` the ronnie drew group '' , a tugadh orthu ar dtús , agus bhain siad cáil amach ag casadh ceoil le chéile in o'donoghue 's pub .
d'athraigh siad an t-ainm go gairid ina dhiaidh sin mar nár thaitin sé le drew féin , agus b'é kelly a mhol an t-ainm nua ós rud é go raibh sé ag léamh dubliners le james joyce ag an am .
teanga tuircice is ea an asarbaiseáinis a labhraítear i bpoblacht iar-shóivéadach na hasarbaiseáine , in iarthuaisceart na hiaráine agus i dtíortha eile , go háirithe sa tseoirsia .
tá sí an-chosúil leis an tuircis , agus is iomaí turcach a deir nach bhfuil ann ach canúint de chuid na teanga sin .
tá i bhfad níos mó focal ón bpeirsis in úsáid ag na hasarbaiseánaigh , agus i bpoblacht na hasarbaiseáine , cloistear cuid mhór focal rúisise i gcónaí , i ndiaidh bhlianta fada an fhorlámhais shóivéadaigh .
b'iad na litreacha arabacha a bhíodh in úsáid ag na hasarbaiseánaigh leis an teanga a bhreacadh síos , ar dtús .
nuair a tháinig na boilséivigh i gceannas ar an rúis , áfach , chomhairligh siad an aibítir laidineach a chur i bhfeidhm ar theangacha tuirceacha an aontais shóivéadaigh .
sin é mar a rinneadh ar dtús , is é sin , ó thús na bhfichidí ar aghaidh .
bhí sé beartaithe san am seo an aibítir laidineach a chur i bhfeidhm ar an rúisis féin , nó theastaigh ó na boilséivigh an tír ar fad a oscailt don iartharachas .
nuair a chuir stalin deireadh leis an oscailteacht seo , áfach , caitheadh na litreacha iartharacha féin i dtraipisí , agus chrom na hasarbaiseánaigh ar leagan den aibítir choireallach a úsáid sna tríochaidí .
nuair a tháinig deireadh leis an aontas sóivéadach , chinn na hasarbaiseánaigh ar an aibítir laidineach a chur in úsáid ina dteanga arís .
an leagan a úsáideann siad , tá sé an-chosúil le haibítir na tuircise , nó seasann an litir c do `` ch '' an bhéarla , agus an c do `` j '' an bhéarla .
thairis sin , déantar idirdhealú idir í gan phonc agus í̇ le ponc .
fuaimnítear an chéad cheann acu cosúil le `` ao '' na gaeilge , agus is gnáth- '' í '' an ceann eile .
is é an litir ə an ceann is aistí sa teanga , agus í ag seasamh don fhuaim a chuirtear in iúl le 1 in aibítir idirnáisiúnta na bhfuaimeanna , is é sin , an t- '' a '' tosaigh .
mar sin , ní hionann ə na hasarbaiseáinise agus 2 na dteangeolaithe , a sheasann don `` ghuta chúnta '' dhoiléir .
san iaráin , ní dhéantar mórán saothrú liteartha ar chanúint áitiúil na hasarbaiseáinise , ach má scríobhtar í , is é an leagan peirseach den aibítir arabach a chuirfear i bhfeidhm uirthi , ar ndóigh .
teanga labhartha atá ann go bunúsach , áfach , agus is í an pheirsis an teanga scríofa is fearr le haos léinn an chúige , fiú más í an asarbaiseáinis atá ó dhúchas acu .
tá an asarbaiseáinis ag seacht milliún duine san asarbaiseáin féin .
is deacair a rá , cé mhéad a labhraíonn í san iaráin , ach is gnách glacadh leis go bhfuil sí ag tríocha milliún duine ar fad sa dá thír .
níl sé furasta a rá cé acu canúint asarbaiseáinise nó teanga ar leith i canúint na treibhe fáin qashqa'i san iaráin , mar shampla .
a a
b b
c c - cosúil le `` j '' an bhéarla
c c - cosúil le `` ch '' an bhéarla
d d
e e
ə ə - cosúil leis an `` â '' san fhocal béarla hat , nó le `` a '' ghaeilge uladh
f f
g g
g g - cosúil leis an dóigh a bhfuaimnítear an `` gh/dh '' leathan i dtús an fhocail sa ghaeilge .
san asarbaiseáinis , áfach , ní chloistear an fhuaim seo riamh i dtús an fhocail .
úsáidtear an litir seo sa tuircis chomh maith , ach is litir bhalbh í sa teanga chaighdeánach , ansin .
h h
x x - cosúil le `` ach ! '' na gearmáinise , nó leis an `` ch '' leathan sa ghaeilge .
i ı - cosúil le `` ao '' na gaeilge
i̇ i - `` i '' den ghnáthchineál
j j - cosúil le `` j '' na fraincise , nó an dóigh a bhfuaimnítear an `` s '' san fhocal béarla `` measure ''
k k - fuaimnítear an k an-chaol san asarbaiseáinis , agus i gcanúintí na hiaráine , bíonn sé chomh caol is go n-éiríonn sé cosúil le `` ch '' an bhéarla
q q - is mar `` g '' leathan is minicí a fhuaimnítear an ceann seo , ach i bhfocail éagsúla , bíonn sé cosúil leis an `` k '' leathan nó leis an `` x '' .
l l
m m
n n
o o
ó ó - cosúil leis an ngearmáinis
p p
r r
s s
s s - `` s '' caol , nó cosúil le `` sh '' an bhéarla
t t
u u
ü u - cosúil leis an ngearmáinis
v v
y y - cosúil leis an mbéarla .
bəli - sea
yox - ní hea
yaxsı - go maith
pis - go dona
sag olún - go raibh maith agat
başa dusmurəm - ní thuigim
zəhmət olmazsa , aramla danışın - ná bí ag labhairt chomh gasta sin , le do thoil
salam - dia dhuit
xudahafiz - slán
awde , nicholas agus famil ismailov : azerbaijani .
azerbaijani-english english-azerbaijani dictionary & amp ; phrasebook .
sraith caucasus world , curzon press , surrey 1999
mamedov , seville : hippocrene concise dictionary - english-azerbaijani , azerbaijani-english .
nua-eabhrac 2005
poblacht iar-shóivéadach is ea í an asarbaiseáin , nó poblacht na hasarbaiseáine ( azərbaycan respublikası ) .
tugtar `` tír na síor-thine '' ar an asarbaiseáin , ós rud é go bhfuil sí saibhir in artola .
tá sí suite idir an iaráin , an rúis , an airméin agus an tseoirsia .
tá cuid den asarbaiseáin , mar atá , nakhichevan nó naxçıvan , dealaithe ón gcuid eile den phoblacht ag an airméin .
tá naxçıvan ag críochantacht go díreach leis an tuirc .
muslamaigh shítheacha is ea iad na hasarbaiseánaigh , agus is í an asarbaiseáinis teanga oifigiúil na tíre .
tá gaol dlúth aici leis an tuircis , agus is féidir leis na turcaigh an chuid is mó den teanga a thuiscint .
labhraítear an teanga chéanna in iarthuaisceart na hiaráine freisin , in asarbaiseáin na hiaráine .
tá limistéar mór suite idir an airméin agus an asarbaiseáin , mar atá , sléibhte karabagh , arb airméanaigh iad formhór mór a dhaonra .
ba leis an asarbaiseáin an limistéar seo , go dtí gur tháinig deireadh leis an aontas sóivéadach , ach ansin , thosaigh na hairméanaigh áitiúla ag cur cogaidh le cuidiú ón airméin féin chun neamhspleáchas a bhaint amach ón asarbaiseáin agus an limistéar a chur leis an gcuid eile den airméin .
níl ceist karabagh fuascailte go fóill , cé go bhfuil sos cogaidh i bhfeidhm idir an dá stát inniu .
tháinig lucht labhartha na tuircise go dtí an asarbaiseáin san aonú haois déag .
thit an réigiún leis na seilsiúcaigh sa bhliain 1055 , nuair a shealbhaigh siad an iaráin agus an chugais .
ba iad na gobharnóirí ( atabeq ) a bhí ag rialú na hasarbaiseáine mar chúige thar ceann an tsabhdáin sheilsiúcaigh , agus iad ina ngéillsinigh don tsabhdán , ach ba mhinic a chuaigh an t-atabeq chun cearmansaíochta ar an sabhdán , agus an cúige beagnach ina stát neamhspleách aige .
sa bhliain 1225 , chuir rí ( nó shah ) khorezm , jalaladdin , deireadh le stát an atabeq .
i ndiaidh lár na tríú haoise déag , ba é hulegu , a bhí i gceannas ar na mongólaigh iolchánacha , a shealbhaigh an asarbaiseáin , agus bhunaigh sé a phríomhchathair sa chúige .
ba é a chomharba , abaqa , a d'athraigh an phríomhchathair go tebriz .
sa chúigiú haois déag , shealbhaigh an pheirs , a bhí á rialú ag na safaivídigh san am seo , an asarbaiseáin .
níor tháinig athrú air seo roimh an ochtú haois déag , nuair a thit an asarbaiseáin as a chéile agus tiarnaí áitiúla i gceannas ar a gcuid stáitíní feodacha .
i dtús na naoú haois déag , shealbhaigh an rúis impiriúil de réir a chéile an chuid den asarbaiseáin stairiúil arb ionann í agus an phoblacht neamhspleách atá ann inniu .
nuair a thit an tóin as an rúis impiriúil i ndiaidh an chéad chogadh domhanda , bhain an asarbaiseáin amach an neamhspleáchas , ach ní raibh fad saoil sa phoblacht nua .
i ndiaidh cúpla bliain lán trioblóidí agus cogaíochta , d'fhorghabh na boilséivigh an asarbaiseáin i ndeireadh mhí bhealtaine 1920 , agus rinneadh `` poblacht shóivéadach '' den tír .
i mí na márta 1922 , bunaíodh poblacht shóivéadach na tras-chugaise , arb iad an asarbaiseáin , an airméin agus an tseoirsia a comhchodanna , ach níor mhair an chomhphoblacht seo ach go dtí an bhliain 1936 , nuair a bunaíodh poblacht shóivéadach shóisialach na hasarbaiseáine mar phoblacht shóivéadach ar leith .
níor spáráil purguithe stailín an asarbaiseáin ach oiread le haon phoblacht eile san aontas .
shiúil an bás an tír go míthrócaireach sna tríochaidí , nuair a chuir mír jafar baghirov , cúlaistín áitiúil an deachtóra , na mílte chun báis .
is iomaí intleachtóir agus ealaíontóir a maraíodh ar an gcúis go raibh siad ag déanamh spiaireachta nó uisce faoi thalamh ar mhaithe leis an tuirc .
ba é an náisiúnachas pan-tuirceach ba mhó a chuir isteach ar stailín san asarbaiseáin , agus na híobartaigh á milleánú faoi bhaint a bheith acu leis an idé-eolaíocht naimhdeach seo .
sa dara cogadh domhanda , rinne na naitsithe iarracht an asarbaiseáin a shealbhú , ó bhí an oiread sin artola in ithir na tíre .
mar sin , cuireadh muintir na hasarbaiseáine idir fhir , mhná agus pháistí ag obair de ló is d'oíche le trinsí a ghearradh agus constaicí eile a thógáil a stopfadh na tancanna .
mar a thiontaigh na cúrsaí amach , áfach , chuaigh ionsaí na gearmáine in abar sular tháinig sé a fhad leis an asarbaiseáin .
sa bhliain 1990 , thosaigh na hasarbaiseánaigh ag léirsiú agus ag agóidíocht in aghaidh an rialtais shóivéadaigh .
ar dtús , stopadh na léirsithe go brúidiúil , ach sa deireadh thiar thall , bhain an tír amach neamhspleáchas mar phoblacht sa bhliain a bhí chugainn .
le linn an chéad chúpla bliain neamhspleáchais , áfach , bhí na hairméanaigh i sléibhte karabagh ag cur cogaidh lena gceantar a scaradh ón asarbaiseáin agus a chur leis an airméin .
b'éigean do na hasarbaiseánaigh eitneacha a bhí ina gcónaí in karabagh éalú lena n-anam agus dídean a lorg sa chuid eile den tír .
tháinig sos cogaidh idir an airméin agus an asarbaiseáin sa bhliain 1994 , ach níl ceist na teorainne fuascailte go fóill .
maidir leis an daonlathas , níl mórán den earra sin ar fáil sa tír .
i dtúsbhlianta an neamhspleáchais , bhí an asarbaiseáin á rialú ag an intleachtóir náisiúnaíoch úd əbülfəz elçibəy , ach ní raibh elçibəy ábalta síocháin a choinneáil ná a chothú sa tír , nuair a thosaigh an cogadh mírathúil in aghaidh na nairmeanach ag luí ar eacnamaíocht agus ar pholaitíocht inmheánach na hasarbaiseáine .
bhí elçibəy ag comhoibriú go dlúth leis na faolchúnna liatha , eagraíocht fhaisisteach sa tuirc atá ag iarraidh na hiar-phoblachtaí sóivéadacha a bhfuil teangacha de phór tuirceach á labhairt iontu a aontú in aon tír amháin , an `` tuirceastáin mhór '' .
ní raibh elçibəy ábalta an tír a rialú ná an cogadh a fhearadh go héifeachtach , fiú le cabhair ó na comhairleoirí ( ar bhaill de na faolchúnna liatha iad ) a tháinig chuige ón tuirc , agus sa deireadh thiar , ba é an t-iar-chumannach úd heydər əliyev a chuir as cumhacht é .
fuair əliyev bás sa bhliain 2003 , agus tháinig a mhac i̇lham əliyev i gcomharbas air .
timpeall chasadh na mílaoise , bhí 8.5 milliún duine ina gcónaí san asarbaiseáin , agus naonúr duine as gach deichniúr acu ina nasarbaiseánaigh ó thaobh na teanga is an dúchais de .
is iad na rúisigh an dara dream eitneach is mó , ach inniu , tá cuid mhór acu tar éis filleadh ar an rúis , agus mar sin , níl ach 1.8 % de dhaonra na tíre ina rúisigh inniu .
thairis sin , tá cuid mhór náisiúnachtaí beaga de chuid na cugaise ag cur fúthu , mar leisginigh , talaoisigh , avaraigh , sachúraigh , búdúchaigh , udi , agus eile .
tá giúdaigh bhundúchasacha ina gcónaí timpeall quba in oirthuaisceart na hasarbaiseáine , agus an teanga tat á labhairt acu .
is teanga iaránach í .
bhí mionlach mór airméanach san asarbaiseáin sular phléasc an cogadh amach idir an airméin agus an asarbaiseáin , ach d'éalaigh an mionlach seo go dtí an airméin - cé is moite díobh siúd a raibh cónaí orthu in karabagh féin , an limistéar atá forghafa ag fórsaí airméanacha anois .
muslamaigh is ea iad 93.4 % de dhaonra na hasarbaiseáine , an chuid is mó acu ina muslamaigh shítheacha .
tá an tioslam súnnach , eaglais ortadocsach na rúise , an giúdachas agus seicteacha beaga muslamacha agus críostaí le fáil sa tír freisin .
an chuid is mó de na hasarbaiseánaigh , áfach , ní chloíonn siad go ródhian leis an ioslam .
is í an asarbaiseáinis príomhtheanga na tíre , agus í ag baint le foghrúpa oghuz na dteangacha tuirceacha .
tá sí an-chosúil leis an tuircis .
thairis sin , tá tábhacht áirithe leis an rúisis i gcónaí .
is í an ghné is suntasaí de chultúr dúchasach na hasarbaiseáine ná an stíl ceoltóireachta ar a dtugtar mugam .
ní ceol tíre é an ceol mugam ach ceol casta clasaiceach a bhfuil lorg an cheoil pheirsigh agus arabaigh le haithint air .
inniu , tá ceoltóirí san asarbaiseáin atá ag iarraidh an ceol mugam agus an snagcheol meiriceánach a mheascadh le stíleanna nua a chruthú .
tá réigiún na hasarbaiseáine suite in iarthuaisceart na hiaráine , agus é ag críochantacht le poblacht iar-shóivéadach na hasarbaiseáine .
tá an teanga chéanna , an asarbaiseáinis , á labhairt ar an dá thaobh den teorainn .
is í tebriz an chathair is mó in asarbaiseáin na hiaráine .
ba é gazi mustafa kemal atatürk ( 1881- 10 samhain 1938 ) a bhunaigh poblacht na tuirce .
fuair sé oiliúint oifigigh san arm otamánach agus throid sa chéad chogadh domhanda in aghaidh na breataine .
i ndeireadh an chogaidh thapaigh sé an deis agus chuaigh i gceannas ar arm mór in oirthear na tuirce .
chuir sé cogadh ar fhórsaí na breataine , na fraince , na gréige agus na hiodáile , d'éirigh leis iad a ruaigeadh , agus rinne poblacht den tuirc .
an náisiúnachas agus an saoltachas na clocha ba mhó ar a phaidrín , agus chuir sé in aghaidh na gcléireach muslamach le lámh láidir chun an tioslamachas a dhíbirt as an bpolaitíocht .
theastaigh uaidh cuma an iarthair a chur ar an tuirc : bhain sé an fial de na mná agus choisc na fir ar éadaí dúchasacha a chaitheamh .
rugadh mustafa kemal sa bhliain 1881 i selanik ( thessalonike na gréige ) .
mionstatseirbhíseach ba ea a athair a chuaigh le díol agus ceannach an adhmaid .
de réir nósanna an lae sin , ní bhfuair an buachaill ar dtús ach aon ainm amháin - mustafa .
fuair athair mhustafa , ali rıza efendi , bás nuair nach raibh a mhac ach seacht mbliana d'aois , agus bhí ar a mháthair , zubeyde hänım , an buachaill a thabhairt suas .
in aois a dhá bhliain déag chuaigh mustafa óg ag foghlaim saighdiúireachta i scoil mhíleata selanik agus , sa bhliain 1895 , i manastır ( bitola inniu i bpoblacht na macadóine ) .
bhí an dá scoil mhíleata seo sa chuid den impireacht otamánach a raibh éirí amach ar siúl ag na gréagaigh .
bhí mustafa chomh gasta sin ag foghlaim na matamaitice i scoil selanik gur bhronn a mhúinteoir an leasainm kemal - `` foirfeacht '' - air .
rinneadh leifteanant de sa bhliain 1905 agus cuireadh ar fiannas leis an gcúigiú harm i ndamascas é , ach bhí a dhílseacht don impireacht ag meath , agus chuaigh sé i rúnchumann oifigeach náisiúnaíoch darbh ainm vatan ve hurriyet ( `` tír dhúchais agus saoirse '' ) .
sa bhliain 1907 rinneadh captaein de ; chuaigh sé sa tríú harm thiar i manastır agus chuaigh sna turcaigh óga , dream a threascair an sabhdán abdulhamid a dó sa bhliain 1908 .
ba ghearr go raibh mustafa kemal ina oifigeach sinsearach .
sa bhliain 1910 fuair sé oiliúint cogaíochta sa fhrainc .
an bhliain dár gcionn fuair sé post sa roinn cogaidh in iostambul , ach bhí air dul go dtí cúige trablusgarp sa libia lena chosaint ar na iodálaigh .
chuaigh sé ag cosaint tobruk ar 22 nollaig 1911 agus rinneadh ceannasaí de i nderne ar 6 márta 1912 .
d'fhill mustafa kemal ar iostambul nuair a thosaigh an chéad chogadh balcánach i mí dheireadh fómhair , 1912 .
throid sé le fórsaí na bulgáire ag gallipoli agus arís ag bolayır ar chósta na traicé ( trakya na tuircise ) , agus is mór an lámh a bhí aige in athghabháil edirne agus demotika ( didymoteicho ) .
sa bhliain 1913 cuireadh é chun sóifia , príomhchathair na bulgáire , mar ionadaí míleata lena choinneáil amach ó bheartaíocht pholaitiúil na príomhchathrach , agus sa bhliain 1914 rinneadh leifteanantchoirnéal de .
agus kemal i sóifia lochtaigh sé go géar na daoine arbh áil leo dul chun cogaidh ar thaobh na gearmáine .
ar 16 iúil 1914 chuir sé teachtaireacht oifigiúil ó shóifia chuig an aire cogaidh , ag rá gur chóir don impireacht a bheith neodrach .
ní raibh gar ann , áfach , ó bhí an taire , enver pasha , báúil leis an gearmáin , agus shínigh conradh rúnda dá réir .
bhí ar an marascal gearmánach otto liman von sanders caolas na ndardánelles a chosaint , agus é i gceannas ar chúigiú harm na himpireachta otamánaí .
cuireadh mustafa kemal i gceann rannán a naoi déag , a bhí ag comhoibriú leis an gcúigiú harm .
ar 8 eanáir 1915 d'ionsaigh fórsaí na ríochta aontaithe caolas na ndardanelles , agus iad ag iarraidh iostambul a bhaint amach trí leathinis gallipoli .
theip ar longa na breataine briseadh tríd an gcaolas agus chinn na briotanaigh ar thrúpaí a chur i dtír .
is é an toradh a bhí air seo go raibh fórsaí na breataine i mbun comhrac fada in aisce agus iad ag iarraidh greim a choinneáil ar an an leathinis .
bhí rannán a naoi déag ar garastún i ngallipoli agus mustafa kemal i lár an aonaigh dá bharr .
nuair a tháinig fórsaí na hastráile agus na nua-shéalainne ( anzac - `` australian and new zealand army corps '' ) i dtír ar 25 aibreán 1915 san áit a bhfuil `` anzac cove '' uirthi inniu , fuair siad saighdiúirí kemal rompu agus an t-ardán ceilte orthu .
bhí na `` anzacs '' faoi léigear , rud a chuir pleananna na mbriotanach ó chríoch .
spreag mustafa kemal a chuid saighdiúirí leis na focail seo :
le teacht na hoíche bhí dhá mhíle duine de na h '' anzacs '' marbh agus iad ag iarraidh teannta a gcos a choinneáil ar an gcladach .
bhí siad sáinnithe ar an trá go ceann dhá sheachtain eile agus maraíodh duine as gach triúr .
rinneadh coirnéal de kemal de bharr a ndearna sé agus é i gceannas le linn an fheachtais .
i ndeireadh na dála , nuair a bhí a ndúil bainte den rath ag na briotanaigh i ndiaidh deich mí troda , thug siad a gcuid saighdiúirí leo ón leithinis .
rinne ceannasaithe otamánacha eile éacht freisin agus limán von sanders san áireamh , ach ba é mustafa kemal an laoch , dar leis na turcaigh .
i ndiaidh an chogaidh chuir kemal in iúl a ardmheas ar an namhaid :
na laochra seo a dhoirt a bhfuil féin agus a fuair bás ar pháirc an áir , tá siad sínte i gcré chairdiúil anois .
suaimhneas síoraí dá n-anamacha , mar sin .
ní féidir johnny agus mehmet a aithint thar a chéile agus iad ina gcodladh taobh le taobh anois sa tír seo againne .
sibhse , a mháithreacha sna tíortha i gcéin , triomaigí bhur gcuid deor .
i ndiaidh an fheachtais seo chuaigh kemal chun edirne , áit ar fhan sé go dtí 14 eanáir 1916 .
cuireadh i gceannas ar an séú cor déag sa dara harm é agus thug sé a aghaidh ar chugas .
rinneadh briogáidire air ar 1 aibreán 1916 , cé go meastar gur chuir enver pasha moill ar an ardú céime d'aonghnó .
bhí baint ag mustafa kemal leis an nglúiseacht náisiúnaíoch ón mbliain 1991 amach .
chuir sé féin agus a chairde ciorclán amach ag fógairt go raibh neamhspleáchas na tíre i mbaol ; d'éirigh sé as an arm agus chuir an rialtas barántas amach lena ghabháil .
( fógraíodh ina dhiaidh sin go raibh sé daortha chun báis . )
tháinig an pharlaimint atamanach dheireanach le chéile in iostanbúl sa bhliain 1920 ; nuair a scaoil fórsaí na breataine í chuir mustafa kemal an tionól mór náisiúnta ( tmn ) ar bun .
ar 10 lúnasa 1920 chuir an visír mór damat ferid pasha a lámh le conradh sèvres , rud a cuir bailchríoch ar dheighilt na himpireachta , agus roinnt réigiún san áireamh ar chuid dhílis den tuirc iad , dar leis na náisiúnaithe .
ar chomhairle mhustafa kemal thóg an tmn arm náisiúnta , agus chuaigh sin ag troid i dtrí chogadh - i gcoinne na bhfrancach , na ngréagach agus na nairméineach .
ghluais na gréagaigh chun tosaigh , agus rinne an tmn ardcheannasaí de mhustafa kemal ar 5 lúnasa 1921 .
chuaigh na turcaigh i ngleic leis na gréagaigh arís agus d'éirigh go maith leo ; ghabh siad smyrna ar 10 meán fómhar 1922 .
thosaigh comhdháil lausanne ar 21 samhain 1922 , agus dhiúltaigh an toscaire turcach , i̇smet i̇nonu , glacadh le haon rud a chuirfeadh isteach ar neamhspleáchas na tíre .
síníodh conradh lausanne ar 24 iúil 1923 ; fógraíodh poblacht na tuirce ar 29 meán fómhair 1923 .
ba é mustafa kemal ceannaire an stáit nua , agus chuaigh sé i mbun an tír a leasú i gcúrsaí polaitíochta , eacnamaíochta agus sóisialta d'fhonn stát daonlathach saolta a chruthú .
ba é an bunphrionsabal aige neamhspleáchas iomlán na tuirce .
ní raibh ann ach aon pháirtí amháin , eagraíocht ar tugadh an páirtí poblachtach ( cumhuriyet halk fırkası ) uirthi sa bhliain 1923 .
ach bhí na toghcháin saor agus bhí córas cothrom toghchánaíochta ann .
bhí sé de cheart ag na teachtaí an rialtas agus an príomh-aire a roghnú .
rinne bunreacht na bliana 1924 idirdhealú éigin idir an chumhacht fheidhmeach agus an chumhacht reachtach , ach bhí an-chumhacht ag an uachtarán .
atatürk , kemal atatürk , kemal atatürk , kemal
is í an tseoirsis , nó an ghrúisis , teanga oifigiúil na seoirsia , agus í ó dhúchas ag ceithre mhilliún duine , a bheag nó a mhór .
ceann de na teangacha cugasacha theas is ea í , agus le fírinne is í an t-aon teanga amháin acu a bhfuil forbairt cheart liteartha déanta uirthi .
iad siúd a labhraíonn teangacha eile an ghrúpa seo , is é sin , kivruli , laz , svan , nó margaluri , is í an tseoirsis liteartha is mó a chleachtann siad mar theanga liteartha .
is é kartuli ena ( ქართული ენა ) ainm na teanga sa teanga féin .
tá aibítir dá cuid féin ag an tseoirsis .
deir na hairméanaigh gurbh é mesrop mashtots , naomhphatrún na hairméine , a rinne í , díreach mar a chum sé aibítir na hairméinise féin , ach is é an scéal a insíonn na seoirsigh féin gurbh é an rí pharnavaz a cheap na litreacha sa cheathrú haois i ndiaidh bhreith chríost .
tá traidisiún saibhir liteartha ag an tseoirsis .
is é an téacs is sine atá ann ná tsamebay tsmindisa shūshanikisi , dedoplísa ( წამებაჲ წმიდისა შუშანიკისი დედოფლისაჲ ) nó `` mairtíreacht na bainríona naofa shūshanik '' , agus téann sé siar go dtí an cúigiú haois i ndiaidh bhreith chríost .
b'é iakob tsurtaveli a chum é .
sa dara haois déag a scríobhadh eipic náisiúnta na seoirsia , vepkhistqaosani ( ვეფხის ტყაოსანი ) , nó `` an ridire i gcraiceann an phantair '' .
b'é shota rustaveli an t-údar .
cé go bhfuil an tseoirsis an-difriúil le teangacha na heorpa , bhí sí fáiltiúil riamh roimh fhocail iasachta ó na teangacha iartharacha .
an té a éistfidh leis an raidió seoirsise , aithneoidh sé roinnt mhaith focal a tháinig as an laidin nó as an ngréigis .
i gcomparáid léi , tá an airméinis , cuir i gcás , i bhfad níos `` dothuigthe '' , cé go bhfuil sí gaolmhar leis na teangacha ind-eorpacha .
( seo iad na litreacha atá in úsáid i seoirsis an lae inniu .
tá roinnt litreach de chuid na sean-seoirsise fágtha ar lár . )
ა = a
ბ = b
გ = g
დ = d
ე = e
ვ = v ( is minic a bhíonn an ceann seo cosúil le w an bhéarla )
ზ = z ( is é sin , z an bhéarla )
თ = t ( t láidir , cosúil le t an bhéarla agus na gearmáinise )
ი = i
კ = k eisiachtach , nó k scornánaithe - is é sin , an cineál speisialta den k a bhfuil an scornán páirteach ina fhuaimniú
ლ = l
მ = m
ნ = n
ო = o
პ = p scornánaithe
ჟ = zh , is é sin , an fhuaim a chloistear san fhocal béarla úd `` pleasure ''
რ = r
ს = s
ტ = t scornánaithe
უ = u
ფ = p ( láidir )
ქ = k ( láidir )
ღ = gh ( is é sin , gh leathan na gaeilge )
ყ = q ' .
is fuaim é seo nach mbíonn a leithéid le fáil sna teangacha eile .
go bunúsach , is k scornánaithe é a fhuaimnítear i bhfad siar sa scornach !
შ = sh an bhéarla , nó s caol na gaeilge
ჩ = ch an bhéarla , cosúil leis an bhfocal úd church
ც = ts
ძ = dz
წ = ts scornánaithe
ჭ = ch an bhéarla agus scornánú a chur leis
ხ = ch na gaeilge agus na gearmáinise
ჯ = j an bhéarla
ჰ = h
is í ollscoil oxford an ollscoil is sine i saol an bhéarla .
tá fianaise ann go raibh láthair oideachais ansin ón 11ú haois i leith agus is í ceann de na hollscoileanna is cáiliúla ar domhan í anois .
is i gcathair oxford féin , i sasana atá sí suite .
ceapann cuid mhaith staraithe go raibh ollscoil in oxford san aonú aois déag .
d ’ éirigh an ollscoil níos mó sa bhliain 1167 nuair nach raibh mic léinn sasanacha in ann staidéar a dhéanamh i bpáras , an fhrainc tar éis dúnmharú tomas becket ag rí anraí ii shasana .
bhí troid ann idir na mic léinn in oxford agus na daoine a bhí ina gcónaí ann i dtús an tríú haois déag .
d ’ fhág roinnt mac léinn agus múinteoirí an ollscoil sa bhliain 1209 agus bhunaigh siad ollscoil nua i gcambridge .
oxford
is scríbhneoir agus léachtóir ollscoile é seán p. mac mathúna .
rugadh mac mathúna i nua eabhrac sa bhliain 1930 ach tógadh é i bparóiste rátha móire i gcroílár shliabh luachra .
freastal sé ar mheánscoil san aibhistín i ndún garbhán .
bhain sé céim m.a . amach sa nua-ghaeilge i gcoláiste ollscoile bhaile átha cliath .
bhí a leabhar 'múineadh sa dara teanga ' bunaithe ar an taighde a rinneadh don ph.d a bhronnadh air ó ollscoil náisiúnta na héireann , foilsíodh é i 1974 .
bhí sé ina mhúinteoir meánscoile i gciarraí agus i mbaile átha cliath .
mac mathúna , seán p. mac mathúna , seán p. mac mathúna , seán p .
polaiteoir éireannach , ceannaire de chuid fhine gael agus aire rialtais ab ea é an ginearál risteard séamus ó maolchatha , ( 10 bealtaine , 1886 - 16 nollaig , 1971 ) .
ghlac sé páirt in éirí amach na cásca - bhí sé mar leas-cheannasaí ar dhíorma d'óglaigh a d'ionsaigh póilíní i gcill dhéagláin .
bhí tomás ashe i gceannas an díorma sin .
toghadh mar theachta dála é san olltoghchán i mí na nollag 1918 .
bhí sé ina cheann foirne ar óglaigh na héireann le linn chogadh na saoirse , mar aon le bheith mar leas-aire cosanta .
ghlac sé leis an gconradh agus ceapadh mar ard-cheannasaí ar an arm é nuair a maraíodh mícheál ó coileáin i mí lúnasa 1922 .
dar leis , ba cheart poblachtánaigh a chur chun báis chun deireadh gasta a chur leis an gcogadh cathartha .
200px
scríbhneoir comhaimseartha is ea é günter wilhelm grass ( rugadh 16 deireadh fómhair 1927 é ) a bhain amach duais nobel sa litríocht mar gheall ar a chuid leabhar as gearmáinis .
rugadh i danzig é , ach nuair a thit an chathair sin leis na polannaigh i ndiaidh an dara cogadh domhanda , shocraigh sé síos in iarthar na gearmáine .
mar sin féin , is í cathair a óige is ábhar don chuid is mó dár scríobh sé .
is é an t-úrscéal úd die blechtrommel ( `` an druma stáin '' ) is mó a thuill cáil dó ar fud an domhain , nó is féidir a rá gur thug an leabhar sin an réalachas draíochta isteach i litríocht na heorpa .
bhí suim mhór ag grass i gcúrsaí polaitíochta riamh , agus é ag tacú le daonlathaigh shóisialta na gearmáine ( spd ) ó am go ham .
tháinig grass chun saoil i danzig , áit a raibh siopa grósaera ag a mhuintir .
protastúnach gearmánach ab ea é a athair , willy grass ( 1899-1979 ) , ach ba chaitliceach í a mháthair , hélène knoff ( 1898-1954 ) , agus gaolta caisiúbacha agus polannacha aici .
treibh áitiúil shlavach is ea iad na caisiúbaigh a bhfuil teanga dá gcuid acu , cé nach saothraítear mórán sa litríocht í .
tógadh gunter óg leis an gcreideamh caitliceach , cibé scéal é .
bhí cónaí ag a mhuintir i langfuhr ( inniu , wrzeszcz , arb é an ceantar is mó daonra i gdańsk inniu , agus stáisiún traenach ar leith ansin ) , cois na sráide úd labesweg ( inniu , ulica joachima lelewela ) .
rugadh deirfiúr dó sa bhliain 1930 .
d'fhreastail gunter óg ar an meánscoil úd conradinum .
bhí sé míshásta leis an atmaisféar i dteach a thuismitheoirí , ó nach raibh saol na meánaicme caitlicí ag taitneamh le mífhoighne an ógánaigh .
mar sin , chuir sé in iúl do na húdaráis mhíleata gur theastaigh uaidh dul ar fiannas i bhfomhuireán .
ní bhfuair sé a mhian , nó ar dtús , preasáladh san arbeitsdienst é , is é sin , ina `` shaighdiúir oibre '' a chaithfeadh gnáthobair thógála a dhéanamh faoi shainéide agus faoi smacht míleata .
i mí na samhna , 1944 , chuaigh sé sna saighdiúirí sa deireadh , ach níorbh é an fomhuireán a bhí i gceist , ach deichiú rannán tancanna an ss , `` rannán frundsberg '' .
goineadh i machaire an áir é ar an 20ú lá de mhí aibreáin , 1945 , agus cimíodh i gcampa príosúnachta de chuid na meiriceánach é .
sna blianta a bhí le teacht , níor thrácht sé le haon duine ar an ss .
ina áit sin , b'é an scéal a bhíodh aige ná go raibh sé ina flakhelfer , is é sin , go raibh sé ina bhuachaill cúnta san airtléire frith-aerárthaí .
níor scaoil sé leis an bhfírinne ach sa bhliain 2006 , nuair a tháinig a leabhar dírbheathaisnéise , béim hauten der zwiebel ( `` ag baint an chraicinn den oinniún '' ) , i gcló .
sna blianta 1946-1947 , bhí grass ag foghlaim cheird an tsaor cloiche i ndüsseldorf .
ina dhiaidh sin , chuaigh sé ag staidéar dealbhóireachta agus dearthóireachta in acadamh na nealaíon sa chathair chéanna .
sa bhliain 1953 , d'aistrigh sé go beirlín lena chuid staidéir a leanúint in ardscoil na nealaíon ( hochschule für bildende kunste ) ansin .
chaith sé na blianta 1956-1959 i bpáras .
ina dhiaidh sin , d'fhill sé ar friedenau i mbeirlín .
sa bhliain 1972 , chuaigh sé a chónaí i wewelsfleth i schleswig-holstein .
phós sé anna schwarz , bean óg ón eilvéis a bhí ag staidéar le bheith ina cailín baile .
nuair a bhí sé ina chónaí le hanna i bpáras , scríobh sé an t-úrscéal úd die blechtrommel , agus saolaíodh an bheirt mhac , raoul agus franz , dóibh .
cupla a bhí iontu .
ar ais i mbeirlín dóibh , rugadh an chéad iníon , laura .
tháinig an tríú mac , bruno , chun saoil sa bhliain 1965 .
ina dhiaidh sin , bhí scéal fada grá ag grass le bean darbh ainm veronika schroter , agus rugadh iníon , hélène , dóibh sa bhliain 1974 .
fuair grass agus anna colscaradh sa bhliain 1978 , agus sa chéad bhliain eile , phós sé ute grunert , ceoltóir orgáin .
chrom grass ar an obair scríbhneoireachta an chéad uair sa bhliain 1956 .
sa bhliain sin a d'fhoilsigh sé an chéad dán .
an chéad chúpla saothar a bhreac sé síos , ba drámaí éigiallta agus dánta iad .
níor bhain sé amach cáil idirnáisiúnta roimh an mbliain 1959 , nuair a cuireadh an t-úrscéal mór die blechtrommel i gcló .
bhí grass ag tacú leis an bpáirtí daonlathach sóisialta ó am go ham .
sa bhliain 1961 , fuair sé aithne phearsanta ar willy brandt , agus sa bhliain 1982 , chuaigh sé sa pháirtí .
mar sin féin , ba mhinic a chuir a chuid tuairimí polaitiúla isteach ar an bpáirtí .
sa bhliain 1990 , nuair a bhí an dá stát gearmánacha le dul le chéile in aon stát amháin , chuir grass in iúl nár theastaigh uaidh an tír a athaontú , agus gurbh fhearr leis cineál feidearálacht dhá stát .
na hailt chriticiúla a tháinig i gcló óna pheann ar na nuachtáin timpeall an ama seo , d'fhoilsigh sé faoin teideal ein schnappchen namens ddr - letzte reden vorm glockengelaut ( `` göblach ar a dtugtar poblacht dhaonlathach na gearmáine - na hóráidí deireanacha roimh na creilleanna báis '' ) faoi chlúdach leabhair iad níos deireanaí .
i rith na mblianta 1946 agus 1947 oilleadh mar saor chlocha é .
ar feadh scata fada d ’ obair sé mar dealbhóir , i dtús sa kunstakademie in düsseldorf agus i ndiaidh sin san universitat der kunste in berlin .
ag an am céanna bhí sé ag feidhmiú mar scríbhneoir is ag taisteal go forleathan .
thug sé lán tacaíocht do willy brandt agus an spd sa tréimhse seo .
phós sé i 1954 ; scar sé lena chéad bhean i 1978 agus d ’ athphós sé i 1979 .
tá cónaí ar i mbeirlín agus caitheann sé tréimhsí i schleswig-holstein freisin .
bhí sé ina uachtarán ar an berlin akademie der kunste ( acadamh na healaíona i mbeirlín ) ó 1983-86 .
i rith an réabhlóid i 1989-90 , mholl grass go gcoméadfaí an deighilt idir an dhá leath den ghearmáin toisc gur chreid sé go mbeadh sé dosheachanta go n-éireoidh an ghearmáin bagarthach ar mór roinn na heorpa arís , dá naontófaí í .
tá sé aitheanta mar gheall ar a chuid scríbhneoireachta go háirithe an druma stán ( die blechtrommel a fhoilsíodh i 1959 .
i 1961 foilsíodh an t-úrscéal cáit agus loch ( katz und maus ) agus sa bhliain 1963 blianta madra ( hundejahre ) .
tá na trí úrscéal seo bunaithe ar fás an naitsíochais i ndanzig .
bronnadh iliomad duaiseanna air agus i 1999 fuair sé an duais nobel le haghaidh an litríocht .
cáineadh é ó am go chéile , mar nár rinne sé aon mórshaothar ó thús na seascaidí ar aghaidh ach le siúl an phortán ( krebsgang ) a fhoilsíodh i 2002 léirigh sé go raibh sé chomh cruthaíoch le riamh .
d'fhoilsí sé leabhar úr sa bhliain 2006 beim hauten der zwiebel ( ag baint an craiceann den oinniún ) inar adhmhaí sé go raibh sé ina mball den waffen ss ag deireadh an dara cogadh domhanda .
dar leis , ní fhéadfadh sé an rialtas san iar-ghearmáin iarthar a cháineadh i rith na mblianta dá mbeadh fhios ag an saol i gcoitinne faoin eachtra seo .
chruthaigh sé anchonspóid leis an adhmháil seo agus deir lucht a cháinte go raibh iliomad deiseanna aige i rith na mblianta an fhírinne a insint agus anois gur gá a shaothair uilig a athléamh sa comhthéacs nua .
tá sé ag chuir faoi sa ghearmáin go fóill .
grass , gunter grass , gunter
is é páirtí sóisialta daonlathach na gearmáine ( gearmáinis : sozialdemokratische partei deutschlands ) ( spd ) an páirtí polaitíochta is sine agus is mó sa ghearmáin , agus breis is 600,000 ball ann .
ferdinand lassalle a bhunaigh é sa bhliain 1863 , faoin ainm allgemeiner deutscher arbeiterverein ( adav — cumann ginearálta oibrithe na gearmáine ) .
mar sin , tá sé ar cheann de na páirtithe polaitíochta is sine ar domhan .
is é sigmar gabriel ceannaire an pháirtí faoi láthair .
i 1875 , chumaisc an adav agus an sdap ( sozialdemokratische arbeiterpartei — páirtí sóisialta daonlathach an lucht oibre ) faoin ainm sap ( sozialistische arbeiterpartei — páirtí sóisialta an lucht oibre ) .
august bebel agus wilhelm liebknecht a bhunaigh an sdap i 1869 .
athainmníodh i 1890 é mar an sdp .
ghlac siad páirt i ngach olltoghchán sa ghearmáin ó 1871 .
bhuaigh siad dhá shuíochán sa reichstag in olltoghchán na bliana sin , ach i 1912 , bhuaigh siad 34.8 % de na vótaí agus 110 suíochán .
ba é príomhpháirtí an dara hidirnáisiúntais é , freisin .
tar éis a bhunaithe , ba é august bebel an ceannaire ba thábhachtaí don pháirtí .
marxach a bhí ann , cé gur chonraitheoir é freisin .
bhí gaol láidir ag an sdp leis na ceardchumainn agus chuaigh siad i bhfeidhm ar na hoibrithe .
ó 1878 go dtí 1890 , faoi réimeas otto von bismarck , bhí cosc ar an bpáirtí de bharr na sozialistengesetze ( dlíthe na sóisialaithe ) .
d'éirigh an páirtí níos radacaí de dheasca an choisc sin .
tá teannas ann fós idir lucht iar-mharxach na heite clé sa pháirtí agus an lucht is lú radacachas ann .
sna 1890í , bhí díospóireacht ar siúl ( revisionismusdebatte ) maidir leis an modh ab fhearr stádas na n-oibrithe a fheabhsú : réabhlóid sóisialach amháin , nó modhanna bunreachtúla .
ba é an spd an t-aon pháirtí a vótáil in aghaidh an acht údaraithe .
cuireadh cosc ar an bpáirtí arís ó 1933 go dtí deireadh réimeas na naitsithe .
cuireadh a lán dá bhaill faoi ghlas i gcampaí géibhinn .
mhair an páirtí ar deoraíocht .
tar éis an dara cogaidh domhanda , athbhunaíodh é i ngach ionad áitithe sa ghearmáin .
san ionad sóivéadach , agus níos déanaí i bpoblacht daonlathach na gearmáine ( ddr ) , chumaisc an spd agus an kpd chun an sed ( sozialistische einheitspartei deutschlands — páirtí sóisialach aontachta na gearmáin ) a bhunú .
d'fhulaing a lán daonlathaigh shóisialta faoi stailín .
i 1989 , le linn athaontú na gearmáine , bunaíodh an spd sa ddr .
i 1998 , toghadh ceannaire an spd , gerhard schröder , mar sheansailéir i gcomhrialtas leis an gcomhaontas glas , rud a bhí ag teastáil ó willy brandt ó na 1980í .
ceapadh uachtarán an pháirtí , oskar lafontaine , ina aire airgeadais , ach bhí coimhlint idir realpolitik an tseansailéara agus tuairmí keyensach a aire , agus d'éirigh lafontaine as i márta 1999 .
tar éis tacaíocht theach uachtarach na pairliminte , an bundesrat , a chailleadh an mhí roimhe sin , bhí ar an rialtas aontú an fhreasúra a fháil maidir leis an gcuid ba mhó de na hábhair thábhachtacha .
tar éis fhoilsiú chlár leasuithe liobrálacha schröder ( agenda 2010 ) i 2003 , a cuireadh i bhfeidhm in ainneoin chur i gcoinne láidir go dtí deireadh 2004 , tá géarchéim éirithe san spd .
ní bhfuair an páirtí ach 21.5 % de na vótaí sna toghcháin don phairlimint eorpach i 2004 .
cé go raibh breis is milliún ball ag an bpáirtí sna 1970í , ní raibh ach 633,000 ball i lúnasa 2003 .
suíomh oifigiúil
ceann de bhruachbhailte bhaile átha cliath é ráth maonais , ar thaobh theas na cathrach , timpeall ar thrí chiliméadar ó lár na cathrach .
is í an chanáil mhór is tús dó , agus é ag síneadh amach go ráth gharbh sa deisceart , crois araild san iarthar agus raghnallach san oirthear .
is tagairt é an logainm rath don struchtúr daingnithe a bhí , is dócha , ar an chéad áitreabh sa cheantar , cosúil leis na ceantair ina thimpeall .
is dócha gur thosaigh sé mar áit tráchtála de chuid na normannach sa 12ú aois , tar éis an ionartha san aois sin .
logainmneacha den chineál céanna iad ráth gharbh agus ráth fearnáin .
téann stair fada ráth maonais siar go dtí an 14ú haois .
san am seo , is é an t-ainm a bhí ar an gceantar eaglasta ar chuid de ráth maonais agus a thimpeallacht na cuallú nó cuallán .
léirítear an t-ainm seo sa cheantair gar dó , coill chualláin .
luaitear cuallú sa iniúchtaí áitiúla ó 1326 mar cuid an fheirm naomh sepulchair .
tá méid fianaise ann chónaithe bunaithe timpeall ráth chomh luath mar 1350 .
níos déanaí ná sin , bhí bruachbaile faiseanta bhaile átha cliatha é , ag mealladh na daoine móra ag lorg tearmann ón chaoi chónaí bocht sa chathair , ó meán-19ú aois .
tá ráth maonais ar suíomh le radharc ar an gcathair , agus is bealach é chuig na sléibhte .
is sainghné an cheantair a phríomhsráid fhada , ó drochid an canála go dtí an halla an bhaile , agus thar go dtí rath ghearr agus dartraí .
is é ráth maonais an ceantar cathrach láithreach an iardeisceart bhaile átha cliath , ó chamaí go domhnach broc , agus tá nascanna maith iompar poiblí ann .
tá gníomhíocht tráchtála agus cathartha láidir ag ráth maonais , agus tá aithne air ar fud na héireann mar ceantar lóistín saor le haghaidh mic léinn agus státseribhisigh ag teacht chuig an cathrach ó na tríochaidí go dtí inniu .
sna blianta beaga anuas , tá a chuid tithíocht éirithe níos leathain , agus tá feabhas curtha ar iomarca tithe de réir an saibhreas le déanaí .
in ainneoin é sin , is ceantar ilghnéitheach é ráth maonais , agus bhí sé i gcónaí suíomh an lucht inimrce agus mionghrúpaí dúchasaigh .
i dtús , bhí rath maonais mar cuid an bharúntacht uppercross , ceann de na barúntachta i dtimpeall baile átha cliath , a bhí ina chathair baillte .
is dócha go bhfuil an caill stairiúl is mó ar ráth maonais ná cath fuilteach a bhí ann i 1649 , i rith an concas chromaill , nuair a fuair 5,000 daoine bás .
tharla cath ráth maonais ar an 2 lúnasa 1649 , agus mar an cath , buadh ar na fórsaí ríogaíoch in éirinn go luath ina dhiadh .
rinneadh comparáid , maidir len thábhachtacht pholaitiúil , idir an cath seo agus cath naseby i sasana .
deasis cúige na hísiltíre í an ollainn thuaidh ( ollainnis : noord-holland , ) atá suite san iarthuaisceart na tíre .
haarlem is ea an príomhchathair .
tá an príomhchathair na hísiltíre , amstardam , suite ann freisin .
cruthaíodh an cúige i 1840 as an gcúige an ollainn , nuair a scoilteadh an cúige í dá roinnt : an ollainn thuaidh agus an ollainn theas .
ollainn thuaidh
deasis cúige na hísiltíre é drenthe atá suite san oirthuaisceart na tíre .
is é assen an príomhchathair .
tá teorainneacha aige le overijssel ó dheas , friesland ó thiar , groningen ó thuaidh , agus leis an ngearmáin ó thoir .
http : //www.drenthe.nl
deasis cúige de chuid na hísiltíre é brabant thuaidh ( ollainnis : noord-brabant , ) atá suite i ndeisceart na tíre .
tá teorainneacha aige leis an mbheilg ó dheas , leis an an ollainn theas agus leis an ngelderland ó thuaidh , le limburg ó thoir agus leis an zeeland ó thiar . 's-hertogenbosch an phríomhchathair .
tá brabant thuaidh roinnte i 68 bardas faoi láthair .
http : //www.brabant.nl
is dráma é mutter courage und ihre kinder ( gaeilge : an mháthair crógacht agus a clann ) a tháinig ó pheann an drámadóra ghearmánaigh bertolt brecht sa bhliain 1939 ( 1898-1956 ) .
tá an dráma seo ar ceann den naoi gceann a scríobh sé le cur in aghaidh an naitsíochais agus an fhaisisteachais .
mar is dual dó , lonnaigh brecht an dráma seo i bhfad siar sa stair , in aimsir chogadh an tríocha bliain le teachtaireacht a reic i dtaobh na gcúrsaí reatha .
cailín cistine is ea í anna frieling , arb í príomhcharachtar an dráma í , agus í ag obair d'arm na sualainne .
tá sí ag iarraidh a cuid a shaothrú ar an gcogadh , mar shlí bheatha , agus bia is beatha a choinneáil lena clann , ach is é an rud a tharlaíonn ná go gcailleann sí an triúr páiste aici i rith imeachtaí an dráma .
tá an dráma seo bunaithe ar thuairimí bhrecht i dtaobh na amharclannaíochta eipiciúla agus coincheap an choimhthíthe ( verfremdung ) a d'fhoghlaim sé ó na foirmiúlaithe rúiseacha .
is é an rud atá i gceist leis ná suíomh coimhthíoch a chur ar stáitse sa chaoi is go mbeidh an lucht féachana in ann breithiúnas a thabhairt ar smaointí i gcoimhthéacs nach bhfuil siad ar a suaimhneas ann .
úsáidtear an iliomad cleasanna chun an coimhthíos seo a chur ar an bhféachadóir .
tá dhá ghníomh déag sa dráma seo , agus na himeachtaí suite thar an tréimhse dhá bhliana déag ón mbliain 1624 go dtí an bhliain 1636 .
léirítear saol na máthara , ach ní chuirtear ar cumas an lucht féachana cion a thabhairt di na muinín cheart a bheith acu aisti .
ní dhéantar laoch di , murab ionann agus sna tragóidí gréagacha .
i ndeireadh an dráma dúinn , níl fonn orainn aithris a dhéanamh ar an máthair agus an dóigh a raibh sí ag dul i mbun a saoil féin .
thóg sé cúig seachtaine ar bhrecht an dráma seo a scríobh .
ceann de na drámaí is clúití dár chum sé atá ann .
cuireadh an dráma seo ar stáitse don chéad uair sa schauspielhaus i zürich sa bhliain 1941 .
bhí an léiriú seo ina bhunchloch i bhforbairt an berliner ensemble , an fhoireann amharclannaíochta a bhí leis an gcuid is mó de dhrámaí bhrecht a stáitsiú i ndiaidh an chogaidh .
deasis cúige na hísiltíre é friesland ( freaslainnis : fryslân ) atá suite sa tuaisceart na tíre .
tá 643,000 duine ina gcónaí ann ( 2005 ) .
tá an príomhchathair , leeuwarden , suite i lár an cúige .
is é an aon chúige le teanga féin aige . == naisc ==
is é saorstát na tuiringe ( sa ghearmáinis freistaat thüringen 'ty : ʁɪŋən , i mbéarla free state of thuringia ) an dóú stát déag is mó de réir daonra agus an t-aonú stát déag is mó de réir achair sa ghearmáin .
is é erfurt a phríomhchathair .
gera 104,737 ,
bhunaigh scata albanach keflavik sa 16ú haois mar ionad iascaireachta .
inniu tá aerfort idirnáisiúnta keflavik suite ann , an ceann is mó sa tír .
bunáit thábhachtach ab ea é i rith an dara chogaidh dhomhanda agus an chogaidh fhuair níos déanaí .
tá bunáit eagraíocht chonradh an atlantaigh thuaidh ( ecat , nó nato i mbéarla ) suite ann fós .
sa bhliain 1995 , cuireadh le njarðvik agus hafnir le bardasacht nua a chur ar bun ar a dtugtar reykjanesbær .
bhí 14,172 duine ina gcónaí sa bhaile nua seo sa bhliain 2009 .
tá an leabhar red storm rising , atá scríobtha ag tom clancy , suite sa bhunáit ecat .
banna ceoil as an bhfionlainn is ea lordi .
b'é mr .
lordi , a bhunaigh an banna i rovaniemi sa bhliain 1996 .
is iad na cultacha arrachtaigh a chaitheann ceoltóirí an bhanna ba túisce a tharraing súil an tsaoil mhóir orthu .
b'é kiss , an banna cáiliúil d ' '' arrachtaigh '' , a thug an smaoineamh do phutaansuú a leithéid de chuma a chur ar na ceoltóirí , nó bhí sé ina bhall gníomhach de chlub lucht adhartha kiss , nuair a bhí sé óg .
bhuaigh lordi comórtas amhránaíochta na heoraifíse ( eurovision ) ar 18 bealtaine , 2006 san aithin , an ghréig leis an amhrán hard rock hallelujah .
níor ghnóthaigh aon cheoltóir ón bhfionlainn an comórtas sin riamh roimh lordi .
níl san ainm féin `` lordi '' , go bunúsach , ach an focal béarla `` lord '' agus an t-í curtha leis chun an focal a chur in oiriúint do chóras gramadaí na fionlainnise .
ní úsáidtear an focal san fhionlainnis chaighdeánach ach amháin le tagairt a dhéanamh do `` thiarnaí '' na huasalaicme sasanaí .
banna ceoil as oxfordshire , sasana is ea é radiohead .
bhí cáil mór ag an mbanna sna 1990í , agus deirtear go minic go bhfuil na h-albaim the bends agus ok computer ar chuid de na ceirníní is fearr riamh .
thosaigh ceol radiohead ag éirí i bhfad níos trialaigh níos déanaí , ach choimeád siad tacaíocht láidir ar fud an domhain .
bhí baill radiohead uilig ar scoil in abingdon school in oxdordshire .
bhí thom yorke agus colin greenwood sa bhliain chéanna .
is cathair agus bardas í groningen atá suite i gcúige groningen , san ísiltír .
príomhchathair chúige grongingen atá inti .
tá timpeall 180,000 duine ina gcónaí ann .
tá an 5ú túr eaglaise is airde sa tír , an martinitoren , suite sa chathair .
críochnaíodh sa bhliain 1482 é , an 97m túr , ach ó thús sin an spuaic 127m .
sa bhliain 1577 , dódh go talamh í , agus mar sin is as an mbliain 1627 an túr reatha .
tá an dara hollscoil is sine san ísiltír , ollscoil groningen ( rijksuniversiteit groningen ) , suite ann .
banna rac-cheoil sasanach is ea é the who .
bunaíodh an banna i londain i 1964 , agus i gceann tamall bhí an-rath acu ar fud an domhan .
bhí fuaim trom nua ag an mbanna , agus amhráin a bhí cumhachtach agus ealaíonta .
bhí stíl suimiúil ag giotáraí agus cumadóir pete townshend , agus chuir sé cuid de na céad ceoldráma raic le chéile , mar shampla tommy .
drumadóir tréitheach ab ea é keith moon , ach duine buartha ag an am céanna .
deirtear go minic go bhfuil the who i measc na bannaí is fearr riamh .
cailleadh moon i 1978 agus dord-ghiotáraí john entwistle i 2002 , ach tá the who ag seinm le chéile fós le ceoltóirí nua ( mar shampla zak starkey , mac ringo starr ) .
réabhlóidí éireannach ab ea é aibhistín de staic ( 7 nollaig 1879 - 27 aibreán 1929 ) .
saolaíodh aibhistín de staic i dtrá lí i gcontae chiarraí .
fuair sé a chuid oideachais ó na bráithre críostaí i dtrá lí .
nuair a bhí sé ceithre bliana déag d'aois , thréig sé an scoil agus chuaigh sé ag obair ina chléireach in oifig dlíodóra .
bhí sé ar fheabhas ina pheileadóir , agus é i gceannas ar fhoireann chiarraí nuair a bhain siad an chraobh uile-éireann sa bhliain 1904 .
bhí sé freisin ina uachtarán ar bhord chontae chiarraí don chumann lúthchleas gael .
sa bhliain 1908 , chuaigh sé san irb .
ní raibh sé gníomhach i bpolaitíocht roimhe sin .
sa bhliain 1916 , bhí sé ina cheannfort ar na hóglaigh i gciarraí , agus é le teacht in araicis na n-arm gearmánach a bhí ruairí mac easmainn a thabhairt go héirinn .
ghabh na sasanaigh é , áfach , agus daoradh chun báis é .
ina dhiaidh sin , áfach , maolaíodh an pionós sin go pianseirbhís saoil .
scaoileadh saor é i mí an mheithimh , 1917 , de bharr an phardúin ghinearálta , agus vótáladh isteach ina fheisire do shinn féin i gciarraí é in olltoghchán na bliana 1918 .
bhí sé go tréan in aghaidh an chonartha angla-éireannaigh , agus chuir sé troid ar arm an tsaorstáit sa chogadh chathartha .
ceapadh é sa bhliain 1923 , agus chuaigh sé ar stailc ocrais a mhair le lá amháin is dhá scór sular saoradh é i mí iúil 1924 .
nuair a bhunaigh éamon de valera fianna fáil sa bhliain 1926 , d'fhan aibhistín de staic ina bhall de shinn féin , agus hatoghadh ina theachta dála é sa bhliain 1927 .
staic , aibhistín de staic , aibhistín de staic , aibhistín de staic , aibhistín de
príosún is ea í an cheis fhada ( ainm oifigiúil : `` hm prison maze '' ) atá suite in aice le lios na gcearrbhach , faoi 14 km ( 9 míle ) de bhéal feirste i gcontae an dúin .
aerstráice de chuid an aerfhórsa ríoga a bhí ann sula ndearnadh príosún den áit .
tá sí fágtha gan úsáid faoi láthair .
tharraing an príosún súil an tsaoil mhóir air féin i rith na mórstailceanna ocrais i dtús na n-ochtóidí .
dúnadh síos é sa bhliain 2000 .
tugadh an t-imtheorannú isteach mar chleachtas sa bhliain 1971 .
ar an 9 lúnasa 1971 , chuir na fórsaí slándála i gcrích `` oibríocht demetrius '' , is é sin , sraith de ruathair le 452 duine a locadh is a ghabháil a rabhthas in amhras sceimhlitheoireachta fúthu .
d'éirigh leis na péas agus leis an arm 342 phoblachtánach a ghabháil , ach ó fuair na baill thábhachtacha den ira foláireamh roimh ré , tháinig siadsan slán as an teagmháil .
iad siúd a gabhadh , áfach , fuarthas cuid mhaith acu éigiontach , agus scaoileadh saor iad .
iad siúd a chóirigh an oibríocht , cuireadh ina leith go ndearna siad praiseach den scéal , gur ghabh siad daoine contráilte agus nach raibh a gcuid eolais cothrom le dáta .
ar mhaithe le cothrom féinne , gabhadh roinnt dílseoirí freisin , agus sa bhliain 1972 , bhí 924 duine i mbraighdeanas .
ar dtús , coinníodh na daoine imtheorannaithe i mbotháin nissen ar an gceis fhada , nach raibh ann san am seo ach aerstráice as úsáid .
bhí na cimí agus lucht a dtacaíochta ag éileamh feabhais ar choinníollacha a saoil agus ar a stádas mar phríosúnaigh , nó is é an meas a bhí acu orthu féin ná gur cimí polaitiúla ab ea iad seachas gnáthphríosúnaigh choiriúla .
sa bhliain 1974 , thug william whitelaw isteach stádas an chatagóra speisialta dóibh siúd a raibh téarmaí príosúnachta le déanamh acu de dheasca na dtrioblóidí .
bhí 1,100 príosúnach aicmithe sa chatagóir speisialta san am sin .
nuair a bronnadh stádas an chatagóra speisialta ar na ciontóirí a raibh baint acu leis na paraimíleataigh , bhí na cearta agus na pribhléidí céanna acu nach raibh ar fáil ach do na himtheorannaithe roimhe sin , mar shampla saorchaidreamh na bpríosúnach , cuairteanna breise , beartáin bhia , agus éadaí de chuid an phríosúnaigh féin in áit shainéide an phríosúin ( crawford 1979 ) .
ní raibh fad saoil i ndán do stádas an chatagóra speisialta .
bhí an rúnaí stáit nua , merlyn rees , dírithe ar na cimí paraimíleata a chur ar aon leibhéal leis na gnáthchiontóirí de réir an pholasaí a bhí glactha ag an rialtas , agus chuir sé deireadh leis an stádas ó 1 márta , 1976 , ar aghaidh .
na poblachtánaigh ar gearradh téarma príosúnachta orthu ina dhiaidh sin , réitíodh faras dóibh sna `` h-bhlocanna '' nua a bhí tógtha ar an gceis fhada , ocht gcinn acu .
na cimí a bhí ann roimhe sin , d'fhan siad i bhfoirgnimh ar leith , agus níor baineadh an stádas speisialta díobh .
na poblachtánaigh a daoradh chun príosúnachta i ndiaidh 1 márta , 1976 , cuireadh sna h-bhlocanna iad , agus an stádas nua a bhí acu , bhain sé na cearta díobh a bhí ag na príosúnaigh roimh an mbliain 1976 , go háirithe na héadaí sibhialta .
a thúisce is a fuair na príosúnaigh iad féin sna h-bhlocanna , thosaigh siad ag déanamh agóide .
b'é an chéad rud a rinne siad le dul chun diúnais ar na húdaráis ná diúltú do shainéide an phríosúin .
is é an míniú a thug siad air seo ná gurbh iad na gnáthchoirpigh a chaitheann sainéidí , agus gur príosúnaigh pholaitiúla ab ea iad féin .
ó nár ceadaíodh dóibh a gcuid éadaí féin a chaitheamh , fágadh i dtuilleamaí na mbraithlíní agus na mblaincéad iad .
na príosúnaigh a bhí páirteach san agóid seo , deirtí go raibh siad `` ar an mblaincéad '' .
sa bhliain 1978 , bhí ní ba mhó ná 300 duine ag glacadh páirte .
mar sin féin , dhiúltaigh an rialtas briotanach go stuacánta géilleadh don agóid .
ní cheadaíodh na séiléirí do na príosúnaigh dul ar an leithreas gan sainéide a chaitheamh .
ansin , thosaigh na príosúnaigh ag déanamh a ngnóthaí istigh ina gcuid cillíní féin , agus iad ag smearadh an cháca de na ballaí .
b'é seo an `` agóid shalach '' .
ach arís , d'eitigh rialtas margaret thatcher cluas éisteachta a thabhairt dóibh .
taobh amuigh den phríosún , chuaigh na poblachtánaigh i dtuilleamaí na meán cumarsáide leis an scéal a chur i mbéal an phobail .
taobh istigh , ghlac na príosúnaigh céim eile agus iad ag dul ar stailc ocrais .
ar an seachtú lá fichead de mhí dheireadh fómhair , 1980 , dhiúltaigh seachtar poblachtánach don bhia , agus iad ag éileamh stádas an chime pholaitiúil .
i mí na nollag , chuir siad an stailc ocrais ar fionraí , nuair a tháinig an chuma ar an scéal go raibh an rialtas le tabhairt isteach .
a thúisce is a chríochnaigh an stailc ocrais , d'fhill an rialtas ar an seanseasamh , agus iad ag síleadh go raibh deireadh deifnídeach tagtha leis an stailc .
ina dhiaidh sin féin , áfach , chrom roibeard gearóid ó seachnasaigh , a bhí i gceannas ar na cimí poblachtánacha , - chrom seisean agus roinnt eile ar an stailc ocrais arís , ar an chéad lá de mhí na márta 1981 .
taobh amuigh den phríosún , cuireadh an seachnasach chun cinn mar iarrthóir don phairlimint , agus ghnóthaigh sé fothoghchán fhear manach agus thír eoghain theas i mí aibreáin sa bhliain 1981 .
ba mhór an t-éacht bolscaireachta é do ghluaiseacht na bpoblachtánach , ach níor mhaolaigh sin ar sheasamh daingean an rialtais .
ar an gcúigiú lá de mhí na bealtaine , shíothlaigh an seachnasach i ndiaidh sé lá is trí scór ar céalacan .
bhásaigh naonúr eile roimh dheireadh mhí lúnasa .
nuair a hadhlacadh an seachnasach i mbéal feirste , tháinig breis agus céad míle duine á chomóradh .
ar an 23ú lá de mhí mheán fómhair 1983 , d'éalaigh dream ní ba mhó de phríosúnaigh ón gceis fhada ná a bhí éalaithe riamh as aon phríosún briotanach .
shealbhaigh ochtar déag is fiche acu leoraí a bhí ag iompar bia don phríosún , agus bhris siad a mbealach amach .
cailleadh seiléir amháin , fear darbh ainm james ferris , le taom croí nuair a bhítí ag bagairt scine air , agus gortaíodh cúigear eile .
gabhadh naonúr déag de na príosúnaigh arís roimh i bhfad , ach tháinig an chuid eile acu slán .
ina dhiaidh sin , bhí duine acu páirteach i mbuamáil an óstáin i mbrighton sa bhliain 1984 .
i mí na márta 1997 , thángthas trasna ar thollán dhá scór troigh faoi thalamh a bhí gearrtha ag na cimí poblachtánacha le haghaidh éalú .
bhí , fiú , solas leictreach sa tollán .
b'é h-bhloc a seacht túsphointe an tolláin , agus nuair a fuair na húdaráis amach é , ní raibh ach ceithre scór troigh ar fad fágtha idir ceann an tolláin agus múr an phríosúin .
i rith na n-ochtóidí , chuir an rialtas athruithe i bhfeidhm ar shaol an phríosúin , agus sa deireadh , bhí an chuma ar an scéal go raibh an chuid ba mhó de stádas an chine pholaitiúil ann arís .
cuireadh na príosúnaigh phoblachtánacha in aon áit le chéile , agus ar an mbealach céanna , bhí cónaí ar na dílseoirí i gcuideachta le dílseoirí eile .
chuir an dá dhream eagraíocht mhíleata orthu féin , agus smacht nár bheag acu ar an saol ina mblocanna féin .
i mí na nollag , 1997 , mharaigh príosúnaigh a raibh baint acu le harm fuascailte náisiúnta na héireann ( inla ) , mharaigh siad billy wright , ceann feadhna fhórsa na nóglach dílseach ( lvf ) .
i measc na ndílseoirí ón lvf a thit an t-aon éigniú amháin i stair na ceise fada amach , freisin .
bhí páirt thábhachtach ag na príosúnaigh i bpróiseas na síochána freisin .
ar an 9ú lá de mhí eanáir sa bhliain 1988 , tháinig mo mowlam , an rúnaí stáit um chúrsaí thuaisceart éireann , ar cuairt gan choinne ar an gceise fhada le comhrá a dhéanamh leis na dílseoirí ón uda/uff a bhí i mbraighdeanas ansin , johnny adair agus michael stone san áireamh .
bhí na cimí sin ag éileamh go n-éireodh a gcuid ionadaithe polaitiúla as na comhchainteanna síochána scun scan .
i ndiaidh chuairt mhowlam , áfach , d'athraigh siad a n-intinn agus lig dá gcuid ionadaithe leanúint leis na cainteanna , go dtí gur baineadh comhaontú aoine an chéasta amach ar an 10ú lá de mhí aibreáin sa bhliain 1998 .
ina dhiaidh sin , fuair na príosúnaigh cead a gcos , de réir mar a bhí a gcuid dreamanna paraimíleata ag toiliú leis an sos cogaidh .
i rith an dá bhliain eile , scaoileadh 428 príosúnach saor .
an ceathrar a fágadh sa phríosún , haistríodh go háiteanna eile iad ar an 29ú lá de mhí mheán fómhair sa bhliain 2000 , agus dúnadh an cheis fhada .
cuireadh grúpa monatóireachta le chéile ar an 14ú lá de mhí eanáir sa bhliain 2003 lena marana a dhéanamh ar an gcineál úsáide a d'fhéadfaí a bhaint as an áit amach anseo .
tá an mótarbhealach agus an t-iarnród ag rith sách cóngarach don áit , agus mar sin , ní bheadh sé as cosán forbairt éigin a dhéanamh ar an suíomh le haghaidh úsáid na coitiantachta .
táthar ag trácht ar mhúsaem , ar pháirc chluichí ilúsáideach , ar oifigí , ar óstán agus ar bhaile fóillíochta .
i ndeireadh na bliana 2005 , bhí staidéar indéantachta ar na bacáin i dtaobh staidiam náisiúnta il-lúthchleas a bheadh oiriúnach don tsacar , don rugbaí agus do na cluichí gaelacha araon .
cheis fhada , an
is é muineachán príomhbhaile chontae mhuineacháin , ceann den trí chontae i gcúige uladh a fágadh ar an taobh theas den teorainn nuair a chuaigh an chríochdheighilt ar oileán na héireann i ndiaidh an chonartha angla-éireannaigh .
is é muineachán an t-aon áit amháin sa chontae ar féidir cathair a thabhairt uirthi , agus tá cónaí ar shé mhíle duine ansin .
tá an teorainn suite faoi ocht gciliméadar den áit .
b'iad muintir mhic mhathúna an treibh ghaelach a bhí i seilbh na háite roimh theacht na ngall , ach níl a dhath fágtha dá gcuid caisleán is mainistreach inniu .
tá iarsmaí ann de chrannóg bheag a bhí ina ceanncheathrú ag na mathúnaigh sa cheathrú haois déag , áfach .
bhí tionscal an línéadaigh tábhachtach mar fhoinse shaibhris i muineachán cosúil le háiteanna eile in ultaibh , agus tógadh foirgnimh fheiceálacha sa bhaile seo ar éadálacha an tionscail .
tháinig charles gavan duffy chun an tsaoil i muineachán .
inniu , tá an scríbhneoir gaeilge pádraig ó baoighill ina chónaí san áit .
is é sven dufva ( fionlainnis : sven tuuva ; sualainnis de réir litriú an lae inniu : sven duva ) an seachtú dán i fanrik stals sagner ( `` scéalta an mheirgire stal '' ) , an bailiúchán dánta a d'fhoilsigh johan ludvig runeberg , file náisiúnta na fionlainne , sa bhliain 1848 .
tá aithne ag muintir na fionlainne agus na sualainne araon ar an dán seo , agus is minic a bhaintear úsáid as véarsaí agus meafair an dáin mar a bheadh seanfhocail iontu sa dá theanga .
is é ábhar an dáin ná scéal sven , dríodar an chrúiscín i dteaghlach seansaighdiúra .
níl ann ach leathdhuine nach bhfuil ciall cheart d'obair na feirme aige , agus is minic a chuireann a athair an cheist air féin , an mbeidh sé in ann déanamh as dó féin choíche .
sa deireadh thiar thall , freagraíonn sven go rachaidh sé sna saighdiúirí : `` ní theipeann an tuathal orm in oibreacha an tí seo , ach is dócha go mbeidh sé níos fusa d'anam a thabhairt ar son an rí agus na tíre dúchais '' .
ar dtús , déanann an t-athair gáire faoi , ach ansin , tagann na deora leis agus é ag smaoineamh ar an saol a bhí aige ina shaighdiúir dó .
mar sin , ceadaíonn sé do sven liostáil san arm .
ní éiríonn go rómhaith le sven sna saighdiúirí ach an oiread , agus an raidhfil chomh doláimhsithe aige agus na huirlisí feirme .
mar sin féin , nuair a bhriseann an cogadh amach idir an tsualainn agus an rúis , téann seisean chun cogaidh chomh maith le duine .
an chuid is mó den am , tugann sé aire do na capaill , ach uaireanta , faigheann sé de sheans breith ar an raidhfil chomh maith .
is é an cath cois koljonvirta , ceann de na cathanna a chuir cor i gcinniúint na fionlainne , suíomh na n-imeachtaí i ndeireadh an dáin .
nuair a thosaíonn na rúisigh ag teacht ar an droichead trasna na habhann úd koljonvirta , tagann an táinrith sna sualannaigh agus na fionlannaigh , agus iad ag teitheadh lena n-anam .
is é sven an t-aon duine amháin a ritheann i dtreo contrártha .
beireann sé ar an raidhfil agus fanann sé ina sheasamh ar an droichead ag iarraidh na rúisigh a stopadh ina aonar .
ansin , cuireann an ginearál sandels sonrú ann , agus é ag áitiú ar sven gan aon duine acu siúd a ligean thairis .
tagann na sualannaigh agus na fionlannaigh chucu féin i bhfianaise na crógachta seo , agus sa deireadh thiar thall , éiríonn leo ruaigeadh a chur ar an namhaid .
feictear sven síothlaithe i measc na marbhán , áfach , agus poll piléir in aice leis an gcroí .
is é an breithiúnas a thugann an ginearál ar an scéal , ná `` go raibh fios a bhealaigh ag an bpiléar sin '' , ó roghnaigh sé an croí , `` an áit ab fhearr '' , thar an gclár éadain , nach raibh mórán taobh thiar de .
creidtear gurbh é an saighdiúir johan zacharias bang , a rugadh ar an 19ú lá de mhí aibreáin sa bhliain 1785 i lohja , a bhí ina réamh-mhúnla ag runeberg do sven dufva .
throid sé sa chath cois koljonvirta .
bhí sé ag iarraidh na rúisigh a stopadh in aice leis an droichead trasna na habhann , ach sa deireadh , goineadh go tromchúiseach é agus fágadh ina luí in aice leis an droichead .
shíl gach duine , idir chara agus namhaid , go raibh sé marbh , ach le fírinne , bhí sé beo i gcónaí , agus d'éirigh leis sa deireadh na díormaí sualannacha a shroicheadh as a stuaim féin .
murab ionann agus sven dufva , ní bhfuair sé bás .
bhisigh sé sa deireadh , agus phós sé cailín ó thuaisceart na sualainne , áit ar shocraigh sé síos i ndiaidh an chogaidh , sa bhliain 1815 .
1
inniu féin , ní bhíonn muintir na fionlainne ar aon bharúil faoi sven dufva .
iad siúd a bhfuil meas acu ar shaothar runeberg mar scríbhneoir , molann siad an dán , ós rud é go gcuireann sé béim ar an dóigh ar féidir leis an duine cróga bua a fháil ar a fhannlaige féin agus buille a bhualadh ar son na cúise uaisle .
ón taobh eile de , is minic a lochtaíonn lucht an tsíochánachais an dán , agus an úsáid a baineadh as le míleatachas a chothú san fhionlainn .
cuid de na náisiúnaithe fionlannacha , níl siad sásta leis an dán ach an oiread .
is é an chiall a bhaineann siad as an scéal go raibh dearcadh dímheasúil ag runeberg ar chosmhuintir na fionlainne , agus é ag tabhairt le fios nach raibh iontu ach fódar do na gunnaí móra .
deasis cúige na hísiltíre é an ollainn theas ( ollainnis : zuid-holland , ) atá suite in iarthar na tíre ar an gcósta na muire thuaidh .
tá an dlús daonra is airde sa tír ann .
is iad zeeland ón iar-theas , brabant thuaidh ón oirtheas , gelderland ón thoir , utrecht ón oirthuaidh agus an ollainn thuaidh ón thuaidh , cúigí in aici láimhe .
tá na cathracha tábhachtacha ; an háig ( suíomh rialtais tíre agus suíomh na cúirte breithiúnais idirnáisiúnta ) agus rotterdam suite sa cúige .
ollainn theas
caitlicigh ab ea iad formhór mór na gconstáblaí , ach ní raibh siad chomh coitianta sin i measc an lucht ceannais .
bhí córas póilíníochta na constáblachta ríoga ina mhúnla do phóilíní capall iarthuaisceart cheanada , nuair a bhí rialtas cónaidhme cheanada ag iarraidh an bealach ab fhearr a oibriú amach leis an dlí a choinneáil i bhfeidhm sna críocha thiar thuaidh .
tháinig an chéad fhórsa póilíní ar an bhfód in éirinn , nuair a reachtaíodh an tacht um choimeád na síochána sa bhliain 1814 .
bunaíodh an chonstáblacht féin sa bhliain 1822 , nuair a reachtaíodh an tacht um chonstáblacht na héireann .
ceann de na chéad dualgaisí dár thit ar a crann ab ea é na deachúna a ghearradh de na caitlicigh le lámh láidir le linn chogadh na ndeachún .
d'fhoráil an tacht gur cuireadh fórsa póilíní ar bun i ngach barónacht , agus na hardchonstáblaí is na cigirí ginearálta faoi cheannas an riaracháin shibhialta i gcaisleán bhaile átha cliath .
sa bhliain 1841 , bhí níos mó ná ocht míle sé chéad fear ag obair ina gconstáblaí .
san am sin , bhí inneall nua curtha ar an bhfórsa le hacht a reachtaíodh sa bhliain 1836 , agus heisíodh na chéad rialacha don chonstáblacht dá bhliain 1837 .
bhí na constáblaí á gcoinneáil faoi dhiansmacht , agus ní raibh an phá thar moladh beirte .
chaithfeadh siad troid a chur ar na scológa bochta faoin tuath , nó bhí na bochtáin ag dul i rúnchumainn ar nós na ribíneach , a d'ionsaíodh na tiarnaí talún agus a maoin shaolta .
ní raibh le na luiteamas ag an gconstáblacht leis an scarúnachas éireannach , rud a léirigh siad go héifeachtúil sa bhliain 1848 , nuair a chloígh siad éirí amach na héireann óige a raibh uilliam mac gabhann ó briain i gceannas uirthi .
tháinig turadh ina dhiaidh sin i gcúrsaí na tíre .
mar sin féin , bhí bráithreachas na poblachta , a bunaíodh sa bhliain 1858 , ag beartú éirí amach armtha in aghaidh an rialtais ghallda .
tháinig na pleananna seo i gcrích sa bhliain 1867 le héirí amach na bhfíníní , agus na stáisiúin iargúlta de chuid na constáblachta á n-ionsaí ag na fíníní .
ní raibh moill ar bith ar na constáblaí an reibiliún seo a chur faoi chois ach an oiread , nó bhí na fíníní insíothlaithe le spiairí agus le brathadóirí .
b'ansin a bhronn an bhanríon victeoiria an chéimíocht `` ríoga '' ar an gconstáblacht mar aitheantas as ucht na hoibre a rinne na póilíní ag cloí na gceannairceoirí , agus fuair an chonstáblacht cead suaitheantais ord ró-oirirc naomh pádraig a úsáid .
chabhraigh an chonstáblacht leis an tsochaí a thabhairt chun síochána , agus mionchoireanna ar nós ólachán poiblí agus mionghadaíocht ag teacht in áit na dtrioblóidí tuaithe , na rúnchumann agus na sluachorraíola armtha a bhí ní ba choitianta i dtús na naoú haoise déag .
b'é cogadh na talún sna blianta 1879-82 an phríomheisceacht ón gclaonadh seo .
ní raibh an saol chomh séimh céanna i mbéal feirste , príomhchathair chúige uladh , a bhí as aice láimhe na constáblachta .
d'fhág an teannas seicteach idir na caitlicigh agus na protastúnaigh a shliocht ar shaol na háite , agus phléasc trioblóidí tromchúiseacha amach sna blianta 1857 , 1864 , 1872 agus 1886 .
sa deireadh , bhain na húdaráis an tátal as an scéal nach raibh aon mhaith sna péas áitiúla , agus b'í constáblacht ríoga na héireann a ghlac an fhreagracht as an bpóilíníocht i mbéal feirste féin .
bhí na `` saighdiúirí dubha '' le feiceáil ar fud na tíre ó na 1850idí anuas , agus deonaíodh dualgaisí nua dóibh i gcúrsaí an rialtais áitiúil , rud a d'fhág na constáblaí fite fuaite le saol an phobail san áit a raibh siad ar garastún .
sa bhliain 1901 , bhí , ar a laghad , 1,600 beairic agus 11,000 constábla ann .
an chuid ba mhó de na constáblaí ab ísle céim , go háirithe faoin tuaith , bhí siad an-chosúil leis na daoine ina dtimpeall , idir aicme shóisialta , chreideamh , agus chúlra ginearálta .
mar sin , ní raibh sé coitianta ar aon nós go mbeadh protastúnaigh ag póilíniú pobail chaitliceacha .
bhí cuid mhaith den phobal chaitliceach míshásta leis na constáblaí sa naoú haois déag , agus iad ag cuidiú leis na baillí daoine bochta a dhíshealbhú , ag géarleanúint lucht ceannais chonradh na talún , agus ( rud atá le léamh go fairsing i litríocht na gaeltachta ) ag ionsaí na stiléirí .
mar sin féin , agus an saol ag dul chun suaimhnis agus chun síochána ag druidim chun deiridh don naoú haois déag , thug cuid mhór den tsochaí faomhadh agus formhuiniú don chonstáblacht , ós rud é gur eagraíocht éifeachtúil a bhí ann agus í ina réamh-mhúnla d'fhórsaí póilíníochta ar fud na himpireachta ar fad .
bhí cuma mhíleata ar an gconstáblacht agus nósanna míleata aici , idir bheairicí ( nach raibh iontu go minic ach gnáth-thithe ar cíos , áfach ) , cairbíní , agus druileáil i stíl an airm .
ní raibh an chosúlacht sin ar na póilíní sibhialta sa bhreatain mhór agus i mbaile átha cliath .
ó tháinig an chonstáblacht chun saoil , d'aithneofá `` na saighdiúirí dubha '' ar an tsainéide dhubhuaine le cnaipí airgid ghil agus le suaitheantais na constáblachta .
nuair a thosaigh na náisiúnaithe éireannacha ag éileamh rialtas dúchais sna blianta roimh an chéad chogadh domhanda , fuair na `` saighdiúirí dubha '' féin tuilleadh oibre le déanamh .
bhí an tsochaí á streachailt ag teannas láidir nuair a bhí an tríú bille um rialtas dúchais á rith ag pairlimint westminster , sa bhliain 1912 .
bhunaigh lucht cáinte an bhille óglaigh uladh ( uvf ) i mí eanáir 1913 , agus iad siúd a bhí ar son an rialtas dúchais , chuir siadsan bun le hóglaigh na héireann .
bhí níos mó ná 250,000 óglach den dá chineál ann , agus cuma an airm phríobháidigh ar an dá fhórsa .
b'iad na náisiúnaithe ba mhó a bhí á gciapadh ag an gconstáblacht , ach fágadh cead a gcinn is a gcos ag óglaigh uladh , an chuid ba mhó den am .
bunaíodh sinn féin sa bhliain 1905 .
chuaigh an saol polaitiúil chun fíochmhaireachta , agus sa deireadh thiar thall , chuaigh na héireannaigh chun cogaidh lena dtír a shaoradh .
nuair a ghnóthaigh sinn féin olltoghchán na bliana 1918 , chuir na feisirí náisiúnaíocha pairlimint neamhspleách , dáil éireann , ar bun .
b'ansin a thosaigh an treallchogadh in éirinn .
rinne óglaigh na héireann ionsaí i ndiaidh a chéile ar fhórsaí na corónach de réir na n-orduithe a fuair siad ó mhicheál ó coileáin , agus ó b'iad na constáblaí an chéad líne chosanta a bhí ag an gcoróin , b'iad an dream ba mhó a bhí thíos le hionsaithe na nóglach .
ó fhómhar na bliana 1919 ar aghaidh , b'éigean dóibh na beairicí in áiteanna iargúlta a thréigean .
san am céanna , chuir na hóglaigh baghcat in aghaidh na constáblachta i bhfeidhm , agus tháinig córas cúirteanna agus póilíníochta de chuid shinn féin in úsáid i measc na ndaoine .
bhítí ag bagairt an mhíle murdar ar na constáblaí , agus is iomaí duine acu a feallmharaíodh i ndáiríre .
ba chuid é seo de straitéis mheabhrach a bhí ag na hóglaigh greim láimhe na corónach a scaoileadh de na ceantair thuaithe .
de réir ráiteas an tiarna curzon , aire cúrsaí eachtracha na ríochta aontaithe , bhí 117 constáblaí maraithe agus 185 gonta ag na hóglaigh roimh mhí dheireadh fómhair na bliana 1920 .
ar feadh trí míosa sa bhliain chéanna , d'éirigh sé chéad duine as an gconstáblacht , agus ní raibh ach naoi míle go leith acu ann i dtús na ceannairce féin .
le fortacht a thabhairt don chonstáblacht , agus í ag titim as a chéile le teann lagmhisnigh , d'fhruiligh rialtas na breataine fórsaí breise as measc iarshaighdiúirí sasanacha agus albanacha a bhí go díreach tar éis teacht abhaile ón chéad chogadh domhanda .
cuireadh na hearcaigh seo go héirinn sa bhliain 1920 .
b'iadsan na dúchrónaigh agus na póilíní cúnta a tharraing an oiread sin náire ar an mbreatain mhór agus go ndeachaigh na sasanaigh chun comhchainteanna leis na héireannaigh .
mar a dúirt páidín ó sé , a raibh a athair ina ghnáthchonstábla san am : plá agus tabhartas ó dhia ab ea iad san am céanna .
tháinig siad chun cabhrach , ach chuir siad sceimhle agus scanradh orthu sin féin a bhí ag súil le cúnamh uathu .
d'éirigh cuid mhaith de na constáblaí as , agus an samhnas a chuir brúidiúlacht uafásach na ndúchrónach orthu .
bhí cuid mhaith eile ag comhoibriú leis na hóglaigh , cuid acu ag iarraidh teacht slán as an gcogadh agus an chuid eile ag éirí báúil le cúis na nóglach dáiríre píre .
bhí constáblaí báúla ag cabhrú leis na hóglaigh , mar shampla , nuair a rinne siad foghail ar bheairic na constáblachta sa chorr chríochach i gcontae thír eoghain i meitheamh na bliana 1920 .
shealbhaigh na hóglaigh an bheairic ar an scoil i gcontae chorcaí ar an dóigh chéanna .
i mí dheireadh fómhair 1920 , fuair na constáblaí ardú pá , ó bhí sé ag éirí ní ba deacra bia agus beatha a choinneáil leat ar an obair seo .
bhí na siopaí á ndiúltú faoi sheirbhís , de réir mar a bhí ordaithe ag dáil éireann .
i mí na nollag 1920 , rinne an tacht um rialtas na héireann críochdheighilt ar an tír , agus i mí iúil 1920 , tháinig an sos cogaidh i bhfeidhm .
i rith dhá bhliain , bhí 418 ball den chonstáblacht maraithe .
in eanáir na bliana 1922 , cuireadh deireadh le constáblacht ríoga na héireann , agus tháinig an garda síochána i gcomharbas uirthi sa saorstát .
b'í constáblacht ríoga uladh a ghlac uirthi féin na dualgaisí céanna i dtuaisceart éireann .
is iomaí constábla a chuaigh ó thuaidh le dul i gconstáblacht ríoga uladh .
dá thoradh sin , bhí 40 % , nó beirt fhear as gach cúigear , ina gcaitlicigh san fhórsa sin nuair a tháinig sé chun saoil .
nuair a chuaigh na fir seo ar pinsean , áfach , thit an uimhir sin síos go 8 % , ó bhí spiorad láidir aontachtach na constáblachta doicheallach roimh chaitlicigh an tuaiscirt .
chuaigh roinnt seanchonstáblaí de chuid chonstáblacht ríoga na héireann i ngarda síochána , ó bhí siad tar éis cuidiú agus cúnamh a thabhairt do na hóglaigh le linn chogadh na saoirse .
cuid eile fós , chuaigh siad ar pinsean , agus thoiligh údaráis an tsaorstáit an pinsean sin a íoc leo .
bhí constáblaí ann , freisin , a raibh eagla orthu go n-agrófaí díoltas de shórt éigin orthu , agus d'éalaigh siadsan go dtí an bhreatain mhór in éineacht lena dteaghlaigh .
chuaigh cuid acu seo go dtí an phalaistín , nó bhí póilíní ag teastáil ansin faoin am seo .
is é mórbhealach karakoram an bóthar idirnáisiúnta is airde sa domhan .
nascann sé an daon-phoblacht na síne leis an phacastáin trí an bearnas khunjerab ag 4,693m .
tá an mórbhealach timpeall is 1,200m fhada ó kashgar sa réigiún xinjiang , an tsín go dtí havelian sa ceantar abbottabad , an phacastáin .
karakoram
bhí colm cille ar thóir dé agus an léinn , agus tharraing sé air idir léann na críostaíochta agus léann dúchasach na ngael sna scoileanna ar ar fhreastail sé i gcontae an dúin agus i gcúige laighean .
nuair a bhí an scolaíocht críochnaithe aige , chuaigh sé ag déanamh misinéireachta in ultaibh .
is iomaí mainistir agus scoil a bhunaigh sé .
ba dhóbair do cholm cille , áfach , nárbh é a shaint i léann a chaill é .
fuair sé iasacht leabhair ó fhionán , a bhí mar mhúinteoir aige i scoil na sagart , i maigh bhile , baile nua na harda , co. an dúin , agus nuair a thug sé an leabhar ar ais , fuair fionán amach go raibh cóip den leabhar breactha síos aige .
bhí fionán ag éileamh go dtabharfaí an macleabhar dó chomh maith leis an mbunleabhar .
d'éirigh ina chogadh dearg idir lucht leanúna na beirte eaglaiseach , agus troideadh cath mór i gcontae shligigh sular tháinig an scéal chun réitigh .
fuair fionán an leabhar ar ais sa deireadh - ón lá sin , thugtaí `` an cathach '' ar an gcóip sin den leabhar - agus chuaigh colm cille ag misinéireacht in albain mar bhreithiúnas aithrí .
b'ansin a bhunaigh sé an mhainistir in oileán i ( i cholm cille ) , agus b'ón áit sin a chuaigh an chríostaíocht agus an ghaeilge i bhfairsinge ar fud na halban .
fuair colm cille bás ina mhainistir féin in í ar an 9 meitheamh , 597 .
tá sé ina sheanscéal i mbéaloideas uladh gur thug sé tairngreacht ar leaba a bháis , inar thuar sé cuid mhór de na himeachtaí nua-aimseartha .
luaigh sé , mar shampla , an mhuc dhubh sna sléibhte : is gnách an chiall a bhaint as sin gurbh í an traein agus an t-iarnród a bhí i gceist aige .
rinne séamus ó grianna agus seosamh mac grianna tagairt do thairngreacht cholm cille go minic ina gcuid scéalta agus scríbhinní , agus í ina hinspioráid thábhachtach acu .
ceantar san fhionlainn is ea é urjala ( urdiala as sualainnis , cé nach n-úsáidtear an leagan sualainnise go minic inniu ) .
tá urjala suite i gcúige na fionlainne thiar , nó i gcúige traidisiúnta na tábhastlainne .
tá 5540 duine ina gcónaí ansin .
tá urjala ag críochantacht le forssa , humppila , kylmäkoski , kalvola , tammela , punkalaidun , vesilahti , agus vammala .
is í an fhionlainnis an t-aon teanga dhúchasach amháin a labhraítear in urjala , agus ní bheifeá ag súil lena mhalairt sa tabhastlann .
is é `` sráidbhaile na gloine '' ( lasikyla ) , nuutajärvi , an áit is mó le rá in urjala inniu .
is iad na seiteoirí traidisiúnta gloine a thuill a clú do nuutajärvi , agus is féidir earraí gloine a cheannach sa sráidbhaile a séideadh de réir na seanmhodhanna oibre .
tá radharc ag na daoine ar an gcearta gloineadóireachta , i gcruth is go bhfeiceann siad an dóigh a bhfuiltear ag séideadh gloine .
bunaíodh monarcha gloine nuutajärvi sa bhliain 1793 , agus is í an mhonarcha gloine is sine san fhionlainn .
tá scoil seiteoireachta gloine san áit freisin .
is follasach nach ligtear cuimhne väinö linna i ndearmad ach an oiread .
gach bliain , ceiliúrtar féile pentinkülma , nó pentinkülman paivat , in urjala , agus na scríbhneoirí is an lucht léinn ag teacht le chéile i ndeireadh mhí iúil nó i dtús mhí lúnasa le tábhacht an scríbhneora i gcultúr na fionlainne a phlé nó le gnéithe de stair na fionlainne a chardáil a bhfuil baint acu le saol is le saothar väinö linna , ar nós an chogaidh chathartha .
is é cumann cuimhneacháin väinö linna , nó väinö linnan seura , a chóiríonn an fhéile .
sliabh mis .
sliabh i gcontae aontroma , cúige uladh , in éirinn .
tá airde de 437 méadar ann .
iarsma seanbholcáin atá timpeall seasca milliún bliain d'aois .
de réir traidisiúin , ba ann a bhí naomh pádraig ina thréadaí muc agus caoradh sa chúigiú haois .
bhí campa ann ag na héireannaigh aontaithe le linn éirí amach 1798 .
tá sliabh eile den ainm céanna i gciarraí , suíomh an scéil 'mis agus dubhróis ' .
bunaíodh fifa i bpáras ar an 21 bealtaine 1904 , agus b'é an francach robert guerin an chéad uachtarán .
le teann urraime don traidisiún , coinníodh an t-ainm fraincise agus a ghiorrúchán in úsáid go dtí an lá atá inniu ann , fiú i dtíortha nach gcluinfeá focal fraincise iontu .
stiúrthóir scannáin meiriceánach ab ea é nicholas ray ( 7 lúnasa , 1911 - 16 meitheamh , 1979 ) , a saolaíodh leis an ainm nicholas kienzle .
stiúradh a chéad scannán , they live by night , i 1947 .
tá an stiúrthóir scannáin philip kaufman ag obair ar scannán bunaithe ar shaol ray faoi láthair , níl teideal ar fáil don scannán fós .
bhí mac léinn ollscoile jim jarmusch mar chúntóir ranga ag nicholas ray nuair a bhí sé ag teagasc san new york university 's tisch school of the arts .
thug ray cabhair dó deontas a fháil le haghaidh a tionscnamh tráchtais permanent vacation .
ray , nicholas ray , nicholas ray , nicholas
is é clarence saxby chambliss ( 10 samhain 1943 ) an seanadóir sinsearach ó georgia i seanad stáit aontaithe mheiriceá .
is ball den pháirtí poblachtach é .
faoi láthair , is é an ceannaire choiste seanad um talmhaíocht , cothú agus foraoiseacht .
rugadh i warrenton , carolina thuaidh , é .
bhain sé céim amach as an ollscoil georgia i 1966 agus céim dlí as an ollscoil tennessee i 1968 .
chambliss , saxby
scríbhneoir gaeilge ba ea cathal ó sándair ( 15 iúil , 1922 - 18 feabhra 1996 ) .
áirítear gur scríobh sé timpeall 160 leabhar , eachtraí gearra don óige a bhformhór .
rugadh i weston-super-mare shasana é , mac le dornálaí darbh ainm simon `` darkey '' saunders , agus le florence elliot as baile átha cliath .
bhí triúr deartháireacha agus deirfiúr amháin ag cathal .
ba dhuine acu an dornálaí clúiteach jack a bhuaigh craobh na héireann i meáchain éagsúla sna blianta 1937 agus 1938 .
d'aistrigh an teaghlach go héirinn agus chuaigh simon saunders isteach in arm an tsaorstáit .
chaith sé seal mar thiománaí ag an aire caoimhín ó huiginn .
fuair cathal a chuid meánoideachais i sráid synge leis na bráithre críostaí .
fiú agus é sa bhunscoil bhí spéis ag cathal sa ghaeilge agus cuireadh chun na gaeltachta é agus é deich mbliana d'aois .
scríobh sé gearrscéal gaeilge a foilsíodh in iris óige na mbráithre , our boys , agus sé bliana déag aige .
chuaigh sé isteach san aerchór tar éis dó an scoil a fhágáil agus chaith sé na blianta ina dhiaidh sin ag obair mar státseirbhíseach .
bhí sé ag scríobh don pháipéar nuachta inniu agus gníomhach i nglúin na buaidhe .
foilsíodh a chéad leabhar do pháistí , tríocha píosa airgid , sa bhliain 1942 , agus thosaigh sé ar shraith de scéalta bleachtaireachta le na mairbh a d'fhill an bhliain a bhí chugainn .
tuairim is céad leabhar a scríobh sé faoin mbleachtaire réics carló agus bhí díol an-mhór orthu ar feadh breis agus fiche bliain .
bhí sraitheanna eile aige freisin , faoi shirriam in iarthar fiáin mheiriceá , réamonn óg , an spástaistealaí an captaen spéirling agus laochra eile .
d'éirigh sé as a phost sa bhliain 1953 agus chuaigh leis an scríbhneoireacht go lánaimseartha , an t-aon scríbhneoir gaeilge dáiríre ar éirigh leis é sin a dhéanamh .
ach tar éis deich mbliana den sclábhaíocht a bhain leis sin chuaigh sé ar ais sa státseirbhís ina oifigeach custaim .
bhí sé pósta ar mháire mcgeown as ard mhacha agus bhí ceathrar clainne acu .
( library of congress , washington , dc )
duine de na daoine ba chonspóidí i ngluaiseacht na gaeilge a bhí i ngéaróid ó cuinneagáin ( 2 eanáir , 1910-13 meitheamh , 1991 ) .
rugadh i mbéal feirste é ar an 2 eanáir 1910 .
bhí sé in aon rang leis an scríbhneoir séamus ó néill i scoil na mbráithre críostaí i sráid duibhise .
chuaigh sé ag obair sa státseirbhís i mbaile átha luain i 1927 mar oifigeach cánach , chaith sé tamall gearr i gcaisleán an bharraigh agus timpeall trí bliana sa roinn cosanta .
d'éirigh sé as a phost nuair a diúltaíodh saoire leathbhliana dó chun tréimhse a chaitheamh sa ghaeltacht .
chaith sé cúpla bliain i rinn na feirste i dtír chonaill sular thosaigh sé leis an iriseoireacht sa pháipéar an téireannach .
d'oscail sé biúró sainchomairle cánach , ó cuinneagáin agus cooke , i mbaile átha cliath sa bhliain 1937 .
nuair a thosaigh an dara cogadh domhanda , ghlac ó cuinneagáin páirt tábhachtach i ngluaiseachtaí beaga éagsúla a bhí ag obair ar son na fearsaide : cumann náisiúnta ( nó 'irish friends of germany ' ) , clann na saoirse agus aicéin ( eagraíocht óige an pháirtí córas na poblachta ) .
is ar éigean a d'éalaigh sé tréimhse i gcampa géibhinn nuair a dhíscaoil an rialtas cumann náisiúnta mar gluaiseacht fealltach i ndeireadh na bealtaine 1940 .
ar an 26 meán fómhair 1940 bhunaigh sé craobh na haiséirghe de chonradh na gaeilge , craobh a raibh daoine cáiliúla go leor ina mbaill de : donncha ó súilleabháin , pádraig ó drisceoil , séamus ó néill , sorcha ní ghuairim , aogán brioscú , annraoi ó liatháin , seán ó héigeartaigh , ciarán ó nualláin , cathal ó sándair agus daoine eile .
ba í seo an chraobh ba dhíograisí sa chonradh le cruinnithe sráide , agóidíocht , drámaí , taispeántais , oícheanta airneáin , ranganna agus foilseachán á n-eagrú go tiubh acu .
tugadh lánchumhacht mar stiúrthóir don chuinneagánach ag mórchruinniú na craoibhe sa bhliain 1941 agus ainmníodh é mar iarrthóir d'uachtaránacht an chonradh .
níor éirigh lena iarracht , ach toghadh ar choiste gnó an chonartha é agus bhí buíon bheag dhíograiseach dá chuid in aontíos le chéile ag obair ar son na cúise .
bhí eití eile den eagraíocht amhrasach faoi ghearóid agus a chuid aidhmeanna áfach , agus cuireadh a chraobh amach as an gconradh .
rinneadh glúin na buaidhe as an eagraíocht a d'eascair as ailtirí na haiséirghe , iarracht a rinne ó cuinneagán chun páirtí polaitiúil a bhunú sa bhliain 1942 .
sheas iarrthóirí in olltoghchán na bliana 1943 agus 1944 ach níor éirigh le duine ar bith acu .
d'éirigh leo naoi suíocháin a bhaint amach , áfach , ins na toghcháin áitiúla na bliana 1945 .
ba ina pháipéar seachtainiúil , aiséirí , a chuir an cuinneagánach a dhearcadh polaitiúil in iúl , agus ionsaithe fíochmhara á ndéanamh aige ar fhimínteacht pholaiteoirí na héireann .
`` éire shaor , ghaelach , agus fhíor-chríostúil '' a bhí uaidh , agus d'fhógair sé gur cheart an lámh láidir a úsáid chun na sasanaigh a ruaigeadh as éirinn agus `` impireacht chríost sa domhan a chosaint , a neartú agus a leathnú '' , teachtaireacht a bhí róghar don fhaisisteachas do mhórchuid na ngael .
ba i mbéarla a bhí formhór an ábhair in aiséirí mar gur beag scríbhneoir gaeilge a bhí sásta tacú leis .
ach bhí ábhar measartha maith san iris a bhunaigh sé , 'deirdre , iris na mban ' .
bhí baint éigin aige le cúrsaí gnó , agus gnó foilsitheoireachta aige darbh ainm cló grianréime , ach bhí sé bocht go leor ar feadh a shaoil .
phós sé síle ní chochláin i 1945 agus bhí seisear clainne orthu .
fuair sé bás ar an 13 meitheamh 1991 .
is stát sa bhrasaíl é paraná atá suite i deisceart na tíre .
is é roberto requiáo an gobharnóir .
tá 4,848,725 duine ina gcónaí sa stát .
is é curitiba an príomhcathair .
tá cosc ar bia géinathraithe a fásta agus a iompartha sa stát .
is é an easpórtáilaí táirgí orgánach is mó sa bhásáil .
image : universidade
ceann de na teangacha lochlannacha , nó na teangacha gearmáinice thuaidh , is ea an tsualainnis ( svenska , svenska spraket , mar a deir lucht labhartha na teanga féin ) .
labhraíonn timpeall naoi milliún duine an teanga sa tsualainn agus ar fud chóstaí na fionlainne .
an duine a bhfuil an tsualainnis go paiteanta aige , is féidir leis adhmad maith a dhéanamh den chaint ioruaise , ach cuireann fuaimniú aisteach na danmhairgise go mór isteach air an teanga labhartha a thuiscint , cé go bhfuil an danmhairgis scríofa sothuigthe go leor aige .
tugtar rikssvenska , nó `` sualainnis na ríochta '' , ar an teanga chaighdeánaithe a úsáidtear sna meáin chumarsáide , agus í bunaithe ar na canúintí a labhraítear timpeall stócólm agus sa ghleann timpeall an locha malaren .
mar sin féin , níl sé as an ngnáth canúintí tuaithe a chloisteáil ar an raidió ó am go ham .
cé go n-imríonn na canúintí áitiúla a dtionchar féin ar an tsualainnis labhartha in áiteanna éagsúla sa tír , ní bhíonn na difríochtaí mór , a fhad agus atá an teanga scríofa nó an chaint ghalánta i gceist .
in áiteanna iargúlta , áfach , is féidir teacht ar chanúintí atá sách doiligh le tuiscint ag an muintir isteach , agus iad difriúil leis an teanga chaighdeánach ó thaobh an fhoclóra , na gramadaí agus na bhfuaimeanna de .
i rith na fichiú haoise , áfach , chúngaigh an t-uirbeachas agus bánú na tuaithe go mór mór ar na canúintí seo , agus an teanga ag éirí níos aonchineálaí in aghaidh an lae de réir mar atá na cathracha ag sú chucu daoine ón tuaith .
ceann de na teangacha ind-eorpacha is ea an tsualainnis , agus baint aici leis an gcraobh thuaisceartach de na teangacha gearmáinice .
is é sin , ceann de na teangacha lochlannacha atá ann .
is iad na teangacha eile sa ghrúpa seo ná an ioruais , an danmhairgis , an íoslainnis , agus an fharóis .
is féidir , áfach , foghrúpa iartharach agus foghrúpa oirthearach a aithint thar a chéile sa ghrúpa seo féin .
is iad an danmhairgis agus an tsualainnis a bhaineann leis an bhfoghrúpa oirthearach , ansin .
níl an cineál seo aicmiú ach stairiúil , áfach .
de réir na hintuigtheachta , tá sé níos fearr an teorainn a tharraingt idir na teangacha lochlannacha oileánda ( an fharóis agus an íoslainnis ) ó thaobh amháin , agus teanga lochlannacha na mór-roinne ( an danmhairgis , an ioruais agus an tsualainnis ) ón taobh eile .
de réir na hintuigtheachta , bheadh sé chomh maith againn a rá gur canúintí aon teanga iad an trí theanga lochlannacha a labhraítear i mór-roinn na heorpa .
bhí sraith fhada cogaí idir na tíortha éagsúla seo , go háirithe sa séú agus sa seachtú haois déag idir an tsualainn agus an danmhairg .
chothaigh na himeachtaí seo comhnaimhdeas agus náisiúnachas a spreag na tíortha chun béim ar leith a chur ar na difríochtaí idir na teangacha féin , díreach nuair a bhí siad á gcaighdeánú .
inniu féin , áfach , níl sé as cosán a rá gur canúintí aon teanga iad an ioruais , an danmhairgis agus an tsualainnis - d'fhéadfaí `` lochlainnis '' a thabhairt ar an teanga sin .
níl sé deacair ach an oiread teacht trasna ar áiteanna in aice leis an teorainn ina labhraítear canúint atá idir eatarthu .
is í an tsualainnis teanga náisiúnta na sualainne , agus í ó dhúchas ag ocht milliún duine den naoú milliún a bhfuil cónaí orthu sa tír .
is léir nach féidir leis an muintir isteach , ach an oiread , déanamh in uireasa na teanga .
san fhionlainn , tá an teanga ó dhúchas ag 300,000 duine , nó timpeall ar sé faoin gcéad de bhunadh na tíre .
bíonn sualainnis éigin ag cuid mhaith de na cainteoirí fionlainnise féin .
ón taobh eile de , is follasach go bhfuil an dátheangachas coitianta i measc na sualainniseoirí .
cois farraige a bhíonn cónaí ar na sualainniseoirí san fhionlainn , go háirithe timpeall ar thúrcú agus san ostrabóitne .
ina lán áiteanna , tá an tsualainnis láidir go maith , agus í ina príomhtheanga riaracháin , fiú .
bíonn daoine ag dul ar imirce ó cheann de na tíortha lochlannacha go dtí ceann eile go mion minic , ach ós rud é go bhfuil na teangacha chomh cosúil sin le chéile , gan trácht ar bith a dhéanamh ar an gcultúr , ní gnách dearcadh ar na sualannaigh san iorua , abair , mar mhionlach eitneach .
san eastóin , bhí áitreabh láidir sualannach fadó i gceantair áirithe san iar-thuaisceart agus sna hoileáin .
i ndeireadh an dara cogadh domhanda , áfach , thug an chuid ba mhó acu seo aghaidh ar an tsualainn , nuair a thit an eastóin leis an aontas sóivéadach .
inniu , níl an tsualainnis ó dhúchas ach ag a dó faoin gcéad de mhuintir na tíre go léir , de réir mar a d'fhógair siad féin sa daonáireamh .
bhí an tsualainnis ó dhúchas ag 67,000 duine sna stáit aontaithe sa bhliain 2004 .
thairis sin , tá dhá chéad míle saoránach sualannach ina gcónaí ar an gcoigríoch , agus an chuid is mó acu ábalta an teanga a labhairt , gan amhras ar bith .
faoin ochtú haois i ndiaidh bhreith chríost , bhí an teanga gearmáinice a labhraítí i dtuaisceart na heorpa iompaithe ina canúint shainiúil lochlannach - an tsean-lochlainnis .
na hathruithe a tháinig ar an teanga san am sin , níorbh ionann iad i ngach cúige , agus de réir a chéile , d'fhorbair dhá mhórchanúint lochlannacha : an tsean-lochlainnis thiar agus an tsean-lochlainnis thoir .
b'í an tsean-lochlainnis thoir a chuir bun leis an danmhairgis agus an tsualainnis .
ba mhinic a thugtar `` danmhairgis rúnach '' ar an teanga seo sa danmhairg agus `` sualainnis rúnach '' sa tsualainn , cé nach raibh mórán difríochtaí inaitheanta eatarthu roimh an dóú haois déag .
is é an aibítir rúnach a d'úsáidtí san am sin leis na canúintí seo a scríobh , agus is as an aibítir sin a d'ainmnigh na teangeolaithe iad .
an cineál gearmáinice a bhí á scríobh i gcríoch lochlann roimh laethanta na sean-lochlainnise - an bhun-lochlainnis nó an phróta-lochlainnis , mar a d'fhéadfá a thabhairt uirthi - is leis an tseanaibítir rúnach a scríobhtaí í , ach tháinig leagan nua den aibítir in úsáid ina dhiaidh sin , nach raibh ach sé litir déag ann .
mar sin , ní rabhthas in ann freastal go rómhaith ar fhuaimeanna na teanga leis an mbeagán litreach a bhí ann .
mar sin féin , is féidir an difríocht is suntasaí idir an chanúint thiar agus an chanúint thoir a aithint ar na hinscríbhinní rúnacha : d'imigh an défhoghar 1 ( nó 2 ) as an lochlainnis thoir , agus rinneadh 3 de , cf . stein ( ioruais ) , sten ( sualainnis ) = `` cloch '' ( tá an focal seo gaolmhar le stone an bhéarla , ar ndóigh ) .
sa tríú haois déag , bhí an oiread sin difríochtaí idir an chanúint dhanmhargach agus caint na sualainne agus gurbh fhéidir a rá go raibh an tsean-sualainnis ann mar theanga ar leith .
sean-sualainnis a thugtar ar an gcineál teanga a tháinig ar an bhfód thart faoin mbliain 1225 .
is é an cháipéis is tábhachtaí dá bhfuil fágtha againn ón tréimhse seo na seandlí chúige vastergotland , nó aldre vastgotalagen .
tá bloghanna den dlí ann agus iad breactha síos thart faoin mbliain 1250 , ach is ón mbliain 1280 a tháinig an chóip iomlán is sine .
b'í an eaglais chaitliceach agus a cuid mainistreach ba mhó a d'imir tionchar ar an teanga san am seo , nó chuaigh sraith mhaith focal iasachta ón laidin agus ón ngréigis in úsáid sa tsualainnis .
nuair a fuair an conradh hainseatach seilbh ar thrádáil na bailte , i ndeireadh na tríú haoise déag , thosaigh an ghearmáinis , go háirithe an íseal-ghearmáinis , canúint thuaisceart na gearmáine , ag cur a cuma féin ar an tsualainnis agus ar an danmhairgis .
is iomaí craiceann a chuir teangacha lochlannacha na mór-roinne díobh faoin tionchar seo , agus rinne an ghearmáinis athchóiriú iomlán ar fhoclóir na sualainnise .
mar shampla , fuair an tsualainnis córas na réimíreanna briathartha ón ngearmáinis :
cé gur sna blianta seo a cuireadh bun leis an tsualainnis nua-aimseartha ó thaobh an fhoclóra de , bhí gramadach na teanga i bhfad ní ba chasta ná inniu .
bhí tuiseal tabhartha agus tuiseal cuspóireach ann mar fhoirmeacha beo .
thairis sin , bhí an trí inscne - an fhirinscne , an bhaininscne agus an neamhinscne - ann .
i sualainnis an lae inniu , is beag atá fágtha den difríocht idir an fhirinscne agus an bhaininscne .
bhí iarmhíreanna pearsanta ag na briathair freisin .
tríd is tríd , bhí córas na gramadaí sa tsean-sualainnis níos cosúla leis an ngearmáinis ná leis an gcineál sualainnise a labhraítear inniu .
b'iad an preas clóchuradóireachta agus an reifirméisean a chuir tús leis an nua-shualainnis .
b'é an rí gustaf vasa a choimisiúnaigh an chéad aistriúchán sualainnise ar an mbíobla .
tháinig an tiomna nua i gcló sa bhliain 1526 , agus foilsíodh an t-aistriúchán iomlán - `` bíobla ghustaf vasa '' sa bhliain 1541 .
b'iad laurentius andræ , laurentius petri agus olaus petri a d'aistrigh is a chuir in eagar an chuid ba mhó den obair .
b'as lár na sualainne iad ar fad , agus blas a gcanúna ar an aistriúchán .
is é an meas a bhíonn ag na saineolaithe ar an mbíobla seo gur comhréiteach iontach maith a bhí ann idir an teanga scríofa a bhí ann roimhe sin agus an cineál sualainnise a bhí á labhairt san am .
céim thábhachtach a bhí ann i dtreo na teanga caighdeánaí freisin .
tháinig na litreacha /a/ , /a/ , agus /ó/ in úsáid anois - na litreacha a dhealaigh an tsualainnis ón ioruais agus ón danmhairgis , a bhaineadh úsáid as /aa/ , /æ/ , agus /ó/ .
( san fhichiú haois , ghlac an ioruais agus an danmhairgis leis an litir /a/ ón tsualainnis . )
cosúil leis an ngearmáinis , freisin , scríobhtar /ck/ sa tsualainnis i ndiaidh na ngutaí gearra .
b'é bíobla ghustaf vasa a chuir bun leis an úsáid seo freisin , agus an chuma ar an scéal gur iarracht a bhí ann an teanga a scaradh ón danmhairgis , nó is é /kk/ an litriú ar a n-aithnítear an danmhairgis agus an ioruais inniu féin .
bhí cúiseanna polaitiúla leis an scarúnachas teanga seo , ós rud é go raibh an danmhairg agus an tsualainn ag cur síor-chogaidh ar a chéile go dtí an seachtú haois déag .
cé go raibh litriú an bhíobla réasúnta rialta , mhéadaigh ar an mírialtacht i gcúrsaí an cheartlitrithe arís i rith na séú haoise déag .
níor tosaíodh ag caibidil cheist an cheartlitrithe i ndáiríre roimh an seachtú haois déag , nuair a scríobhadh an chéad leabhar gramadaí don tsualainnis .
bhí an litriú ceart ina ábhar conspóide go dtí an naoú haois déag , agus níor tháinig caighdeán a mbeadh glacadh forleathan leis ar an bhfód roimh dheireadh na haoise céanna .
ní rabhthas ar aon fhocal faoi úsáid an cháis mhóir , ach go háirithe .
bhí sí go mór mór ag brath ar thoighis agus ar bhreithiúnas pearsanta an scríbhneora féin .
bhí an teanga go mór mór faoi thionchar na gearmáinise , agus an úsáid ar leith a bhaineann an teanga sin as an gcás mór .
síltear go coitianta gur tháinig an tsualainnis chomhaimseartha ar an saol thart timpeall na bliana 1900 .
nuair a bhí an tionsclaíocht agus an t-uirbeachas ag forbairt sa tsualainn , cuireadh tús le litríocht de chineál nua .
bhain na scórtha móra scríbhneoirí , polaiteoirí , iriseoirí agus pearsantachtaí poiblí eile á gcasadh féin as an teanga , go háirithe august strindberg , an scríbhneoir a bhunaigh litríocht nua-aimseartha na teanga .
san fhichiú haois a fuair formhór mór na sualannach seilbh ar an teanga scríofa , chaighdeánach .
b'é an difríocht ba mhó idir an teanga sin agus sualainnis an lae inniu ná go raibh foirmeacha iolra ag na briathair :
bhí na foirmeacha iolra imithe as an ngnáthchaint agus as na canúintí le fada , áfach , agus iad i léig sa danmhairgis agus san ioruais freisin .
vi gick , ní gick , de gick ; vi gar , ní gar , de gar a deirtí , agus de réir a chéile , thosaigh an córas simplí nádúrtha seo ag éirí coitianta sa litríocht freisin .
is léir gur chuir an litríocht nua-aimseartha , agus an bhéim a chuir sí ar aithris nádúrtha na cainte , luas leis an bhforbairt seo .
de réir a chéile , d'éirigh na foirmeacha iolra tearc sna stíleanna éagsúla , go dtí gur glacadh leis an gcóras simplithe sna doiciméid oifigiúla féin sna caogaidí .
inniu , ní úsáidtear foirmeacha cosúil le vi gingo ar aon nós , agus is dócha nach mbeadh mórán daoine in ann an úsáid cheart a bhaint astu ach an oiread , cé gur dócha go bhfaca siad sa tseanlitríocht iad .
is léir go bhfuil a lán focal béarla in úsáid i sualainnis an lae inniu .
go tipiciúil , áfach , cuirtear in oiriúint do litriú agus d'fhuaimeanna na teanga iad , cf . jobb ( < job an bhéarla ; cosúil le y an bhéarla a fhuaimnítear an j sa tsualainnis ) , tajt ( < tight an bhéarla ) , fajtas ( < to fight an bhéarla ) , agus araile .
scríbhneoir , ealaíontóir , colúnaí agus léiritheoir teilifíse briotanach is ea í roberta leigh .
rugadh i londain , sasana í .
tá breis is 150 úrscéal rómánsúil agus 27 leabhar do pháistí scríofa aici .
foilsíodh a chéad leabhar i 1951 .
sna 1950í déanacha , scríobh sí na sraithscéalta puipéad teilifíse the adventures of twizzle agus torchy the battery boy d'ap productions , comhlacht gerry anderson agus arthur provis .
ina dhiaidh sin , bhunaigh sí agus provis comhlacht teilifíse dá gcuid féin , wonderama .
ar nós ap productions , léirigh wonderama sraithscéalta puipéad do pháistí , arb iad sara and hoppity agus space patrol na cinn is cáiliúla acu .
phós léigh michael lewin i 1948 . == naisc sheachtracha ==
leigh , roberta leigh , roberta
ba william kidd , “ píoráid fíor iomráiteach ” , mac ministir albanaigh a rugadh i ngraonach , alba ar 22 eanáir 1645 agus a fuair bás i londain ar an 23 bealtaine , 1701 .
chuaigh sé le mairnéalacht go luath ina shaol .
i rith cogaidh rí liam iii , idir an fhrainc agus sasana , bhain sé ard-cháil amach mar chaptaen ar shoitheach foghlaí sna hindiacha thiar .
fé 1696 bhí sé ar cheann den máistrí mara ba rathúla a sheol amach as cuan nua eabhraic .
d ’ fhulaing tráchtáil na breataine go mór ó phíoráidí foghla an tráth úd .
dá bithin sin thug liam iii an túdarás in 1696 “ d ’ ár gcaptaen iontaofa is rí-ionúin kidd ” píoráideacht mara a chosc agus dul ag seoladh in a fhoghlaí mara in-aghaidh na bhfrancach chomh maith .
mar mháistir ar an eachtra , 284 tonna , chuaigh sé faoi sheol le criú de 155 agus 30 gunna thar timpeall gnáthóga clúiteacha na bhfoghlaí – malabar , madagascar agus an mhuir rua .
ach chlis air teacht ar fhoglaithe ar bith .
mharaigh an calar cuid dá chriú .
bhí a sholáthairtí bia beagnach ídithe .
d ’ éirigh an long pollta agus rinne an criú míshásta ceannairc .
ag breith greim smachtaithe ar an soitheach chlaon siad chun na píoráideachta , agus rug siad forlámhas ar roinnt longa beaga muracha .
ar ball d ’ ionsaigh siad long cogaidh phortaingéalach agus ar deire thiar ghabh siad soitheach airméanach dea-luchtaithe , an ceannaí céadach .
de réir fianaise kidd , d ’ éirigh leis smacht d ’ athghabháil ar an eachtra ina dhiaidh sin .
chinn sé ar an seanbhád a thréigint agus d ’ aistrigh sé a chreach luachmhar go dtí slúpa gafa .
i 1699 thug sé aghaidh ar bhoston ar an aigne go dtabharfadh sé a shlad dos na húdaráis ansúd .
ach roimhe sin fógraíodh é bheith ina phioráid amh agus ghabhadh é ar theacht i dtír dó agus cuireadh faoi thriail é i londain ar “ chóir na píoráideachta ” .
ag plé “ é bheith ar an té ba neamh-chiontaí díobh uilig ” , dhearbhaigh sé gurbh é a chlaon chun na píoráideachta .
ach ainneoin sin fuarthas ciontach é , agus daoradh é freisin i ngeall ar mhairnéalach ceannairceach a mharú .
ach níor cruthaíodh príomh-hóir na píoráideachta a chuireadh ina leith go háit i theacht éifeachtach riamh , ámh , agus tá roinnt den húdaráis an-amhras mór gur píoráid a bhí ann riamh .
le blianta fada tar éis a bháis luadh an captaen kidd san iliomad bailéad .
spreagadh “ treasure island ” de chuid robert louis stevenson fiú amháin , de bharra chuid eachtraí .
kidd , william kidd , william
ba bhua suntasach é toradh an chatha blár allt a ' bhonnaich ( 24 meitheamh , 1314 ) i gcogaí na saoirse le haghaidh an neamhspleáchais a bhaint amach do ríocht na halban .
bua cinntitheach a bhí ann sa chéad chogadh le haghaidh saoirse na halban .
timpeall an charghais , sa bhliana 1314 , chuir éadbhard brús , deartháir rí na nalbanach , tús leis an léigear ar chaisteal sruighlea , a bhí bí i gceannas sir philip mowbray .
nuair nárbh fhéidir le éideard dul chun cinn ar bith a chur i gcríoch , shocraighd sé comhaontú le mowbray - mura thagann aon fhaoiseamh roimh oíche fhéile eoin 1314 , bheadh air an caisleán a ghéilleadh d'éadbhard .
ar an 23 agus an 24 meitheamh 1314 , troideadh blár allt a ' bhonnaich idir fórsaí éadbhard ii shasana agus roibeárd brús , rí alban in aice le cathair sruighle .
bhí caisleán sruighle ( stirling sa bhéarla ) faoi léigear ag na halbanaigh agus tháinig rí shasana aneas chun é a shaoradh .
cé go raibh arm na nalbanach níos lú ná fórsaí shasana bhí an lá leo agus b'éigean do edward teitheadh lena anam .
áirítear an cath seo mar mhórócáid i stair na halban , mar cé gur lean an cogadh ar aghaidh ar feadh ceithre bliana déag eile , dhearbhaigh a bhua ag allt a ' bhonnaich ( bannockburn sa bhéarla ) seasamh agus cumhacht roibeard brús mar rí na halban , raibeart i na h-alba .
ghlac na sasanaigh le neamhspleáchas na halban i 1328 .
rugadh enzi in bremerton , washington .
d'fhreastail sé ar scoileanna poiblí i thermopolis agus sheridan , wyoming .
bhain sé amach dioplóma in ard scoil sheridan i 1962 .
is gasóg iolair é .
bhain sé amach céim cuntasaíochta in ollscoil george washington i 1968 agus mba i margaíocht mhiondíola as ollscoil denver .
b'é meara gillette , wyoming ó 1975-1982 .
d'fhreastail sé ar theach na nionadaithe wyoming ó 1987-1991 agus ar sheanad wyoming ó 1991-1996 .
enzi , mike enzi , mike
roibeard brús , nó raibeart 1 , rí na nalbanach , mac le roibeart brús agus marjorie , bantiarna charraig rugadh é i gcaisleán turnberry i 1274 dhá bhliain tar éis do edward i teacht i réim mar rí shasana .
rinneadh iarla de nuair a tháinig sé i seilbh ar charraig i 1292 .
ba de shliocht gael a mháthair agus ba normannach francach é a athair .
dá bharr sin bhí gàidhlig agus fraincis líofa ag an mbrúsach óg .
bhí laidin agus béarla aige chomh maith .
nuair a fuair an rí alastar ii bás i 1286 , níor fhág sé mar oidhre ach a ghariníon margaret , iníon rí na hiorua .
pósadh í siúd le mac rí shasana agus cé gur aithníodh neamhspleáchas alban sa chonradh pósta bhí súil ag rí shasana seilbh a fháil ar an tír .
d'éag an bhanríon óg ar a bealach go halbain áfach agus fágadh an ríocht gan oidhre dlisteanach .
bhí teaghlaigh balliol agus brús in adharca a chéile agus iad ag iarraidh seilbh a fháil ar choróin na halban .
thug edward cúnamh do john balliol mar shíl an rí sasanach gur duine lag a bhí ann agus go mbeadh sé faoina smacht féin .
barún sasanach ba ea john balliol a thug a dhílseacht do choróin shasana .
fógraíodh gurb é balliol rí dlisteanach na halban ag cruinniú a d'eagraigh edward i mí na samhna 1292 , agus d'éiligh edward ceannas feodach ar albain mar chúiteamh ar a chúnamh agus go dtabharfadh na halbanaigh tacaíocht dó ina chogadh in aghaidh na fraince .
ní fhéadfadh fiú balliol glacadh leis na héilimh sin agus dúirt sé suas lena bhéal le hedward gurbh é féin rí alban agus nach mbeadh sé freagrach ach dá mhuintir féin .
dhiúltaigh sé cúnamh míleata a thabhairt do shasana , rinne sé conradh síochána leis an fhrainc agus bheartaigh sé ionradh a dhéanamh ar shasana .
ghluais fórsaí shasana ó thuaidh agus ghéill tiarnaí éagsúla do edward , robert bruce ina measc .
mar gheall ar an bhfeall seo ghabh balliol seilbh ar thailte na mbrúsach in albain agus bhronn iad ar a dheartháir céile john comyn .
bhuaigh na sasanaigh ar arm balliol ag dún barra in mí aibreán 1296 agus ghéill balliol a choróin tamall ina dhiaidh sin .
lean buíonta albanacha ag troid i gcoinne na sasanach áfach agus ba é william wallace an ceannaire ba cháiliúla a bhí orthu .
scriosadh arm sasanach ag droichead sruighle .
bhain na sasanaigh díoltas amach ar wallace tamall ina dhiaidh sin áfach ag cath an eaglais bhreac .
ní raibh arm mór ag wallace riamh ina dhiaidh sin , chuaigh sé ar a choimeád ach gabhadh é i 1305 agus cuireadh chun báis é in londain .
bhí brús agus john comyn fágtha mar iarrthóirí ar choróin na halban .
bhí cruinniú acu in eaglais greyfriar ag dún phrís inár dhúnmharaigh brús an t-iarrthóir eile .
bhí naimhde aige ar fud na heorpa dá bharr sin agus chuir an pápa faoi choinnealbhá é .
tháinig edward é féin aneas le arm ollmhór chun béasa a mhúineadh do na halbanaigh ach ní raibh a shláinte go maith agus bhí a éifeacht mar cheannaire míleata imithe i léig .
fuair sé bás agus ba é a ghuí go n-iomprófaí a chnámha os comhair an airm go dtí go mbeadh albain cloíte .
cuireadh moill tamall ar uaillmhianta na sasanach agus an rí óg , edward ii ag plé le deacrachtaí éagsúla sa bhaile agus i gcéin .
thug sé sin deis do roibeard brús a ríocht a dhaingniú .
tugadh aitheantas dó mar aonrialóir na tíre agus fuair sé tacaíocht ó rí na fraince agus ón eaglais féin in ainneoin é a bheith coinnealbháite .
dhíbir sé garastúin shasana amach óna thír diomaite de chaisleán sruighle agus rinne sé ionradh ar shasana féin .
chuaigh edward ó thuaidh le arm mór agus troideadh cath cinniúnach allt a ' bhonnaich ar an 24 meitheamh 1314 .
bhí brús chomh láidir sin anois go raibh sé ábalta ionradh a dhéanamh ar éirinn agus aitheantas a fháil dá dheartháir edward mar rí éireann .
ach theip go tubaisteach ar chogadh na mbrúsach in éirinn , d'fhill roibeard ar albain agus maraíodh edward .
choinnigh albain a neamhspleáchas go dtí 1601 agus bhí sí i gcomhghuallaíocht leis an fhrainc ar feadh i bhfad .
d'éirigh le roibeard brús a choinnealbhá a chur ar ceal agus cairdeas a bhunú arís leis an róimh agus le cumhachtaí móra na heorpa .
dar leis ba 'aon-náisiún ' amháin iad éire agus albain .
fuair sé bás i 1329 agus é ina laoch náisiúnta .
comhdháil a reachtaíonn conradh na gaeilge ( www.cnag.ie ) gach dhá bhliain in áiteanna éagsúla in éirinn agus a bhfuil an ghaeilge agus an ghaeltacht mar lártheama aige .
tionól 2004 : béal átha an ghaorthaidh
tionól 2006 : tír an fhia
tionól 2007 : inis meáin , co. na gaillimhe
tionól 2008 : inis oírr , co. na gaillimhe
tionól 2009 : baile an fheirtéaraigh , co. chiarraí
clár cinn : www.cnag.ie/tionól
scaití úsáideann eagrais eile ( páirtithe polaitíochta go háirithe ) an focal chun cruinniú ar bith a chur in iúl .
chothaigh conspóid um cháisc , 2006 nuair a dhiúltaigh sé dó chuireadh bheith i láthair ag léamh fhorógra na poblachta os comhair ardoifig an phoist , baile átha cliath , toisc an léamh a bheith i mbéarla amháin .
rugadh daithí mac cárthaigh in inis córthaidh , contae loch garman agus is ann a ndeachaigh sé ar scoil ag na bráithre críostaí .
chuir sé suim sa ghaeilge le linn a óige agus d ’ fhreastail ar choláiste na bhfiann .
tháinig sé go hollscoil na héireann , gaillimh i 1986 áit ar bhain sé amach b.a . sa ghaeilge agus sa dlí i 1989 , m.a . i gcanúineolaíocht na gaeilge i 1995 agus ll.b . sa dlí i 1996 .
glaodh chun an bharra é i 1998. agus cleachtaíonn sé mar abhcóide .
toghadh é ina oifigeach oideachais ar chomhaltas na mac léinn in oé gaillimh i 1989 agus d ’ eagraigh sé feachtas chun go mbeadh polasaí dátheangachais ag an gcomhaltais agus oifigeach gaeilge chun an polasaí sin a phóilínteacht agus a chur i bhfeidhm .
ghlac mic léinn an choláiste seo le leasú chuige sin ar bhunreacht an chomhaltais le móramh 9:1 i reifreann .
toghadh é ina uachtarán ar chomhaltas na mac léinn i 1990 agus leag sé amach nósmhaireacht chun an polasaí dátheangachais sin a chur i bhfeidhm : - cuireadh gach ábhar scríofa de chuid an chomhaltais amach go détheangach ó chuntais na bliana go dtí t-léintí , póstaeir agus clár imeachtaí sheachtain na ngiobal .
d ’ ath-eagraigh sé gnólachtaí an chomhaltais agus mar chuid de sin ceapadh bord bainistíochta , cuireadh an polasaí dátheangachais i bhfeidhm ar earcaíocht agus tugadh feidhm do oifig na gaeilge labhartha oé gaillimh chuige sin .
arís ghlac na mic léinn leis na moltaí sin i reifreann .
mar uachtarán ar chomhaltas na mac léinn chuir sé moltaí os comhair choiste rialaithe oé gaillimh chun caighdeán agus réimse na seirbhísí trí ghaeilge a fheabhsú agus a leithniú : réamhtheachta an achta teanga .
mar charmanach bhí spéis aige riamh sa bhreatnais agus i ngluaiseacht na breatnaise .
chaith sé 6 mhí ina mhac linn in ollscoil na breatnaine bige i 1992 idir llanbedr pont steffan agus aberystwyth ag foghlaim na teanga agus faoi ghluaiseacht na teanga thall .
d ’ eagraigh sé roinnt turasanna do cheannairí na mac léinn , ceannairí aontas na mac léinn in éirinn ( amlé ) ach go háirithe , chun na breataine bige agus chruthaigh nasc le haontas mhic léinn na breataine bige ( ucmc ) chun nósmhaireacht an dátheangachais i ngluaiseacht na mac léinn abhus a láidriú .
ghlac roinnt aontas áitiúil agus amlé le polasaithe dátheangachais .
thuig sé i gcónaí an ceangail idir an stádas atá ag teanga agus an claonadh atá i ndaoine dul léi , an ceangal idir na deiseanna a bhíonn ag daoine an teanga a úsáid agus minicíocht úsáide na teanga sin , idir imeallú agus meath , idir normalú , saothrú agus fás .
ag oireachtas na gaeilge 1995 d ’ eagraigh sé comhdháil lae idirnáisiúnta dlí i gcoláiste na tríonóide ar stádas agus ar reachtaíocht teanga le cainteoirí as éirinn , as ceanada agus as an mbreatain bhig .
chuir sé eagar ar na páipéir a tugadh agus ábhar eile agus foilsíodh iad i bhfoirm leabhair i 1998 : i dtreo deilbhcháipéise d ’ acht teanga éireannach .
mar bhall de choiste gnó chonradh na gaeilge bhí baint lárnach aige leis an bhfeachas i dteach laighean agus sna meáin chun bille na dteangacha oifigiúla a thabhairt chun cinn agus a láidriú agus san ollfheachtas chun stádas a bhaint amach don ghaeilge mar theanga oifigiúil oibre den aontas eorpach .
eagraíonn sé i gcomhair le gael-linn bréagchúirt uí dhálaigh , comórtas bréagchúirte gaeilge bliantúil do mhic léinn dlí tríú leibhéil i ndilchuimheamh an iarphríomhbhreithimh agus an iaruachtaráin ar éirinn : cearbhall ó dálaigh .
tá an comórtas seo ag dul ó neart go neart ó 1997 i leith .
ceapadh é ina léachtóir-scrúdaitheoir gaeilge in óstaí an rí i 2000 agus thug faoin gcúrsa a thabhairt suas chun dáta agus caighdeán gaeilge na mac léinn a fheabhsú .
bhunaigh sé scéim scoláireachtaí don mhac léinn a fhaigheann an marc is airde sa scrúdú reachtúil agus don mhac léinn a fhaigheann an marc is airde i measc na mac léinn nach ndearna gaeilge ar scoil .
ina theannta sin , bhunaigh sé sparántachtaí do mhic léinn na nóstaí chun a chur ar a gcumas cúrsaí breise a dhéanamh i dteanga na gaeilge chun an caighdeán reachtúil a bhaint amach .
is an roinn gnóthaí pobail , tuaithe agus gaeltachta a dhéanann maoiniú ar na scéimeanna seo .
mar abhcóide déanann daithí go leor oibre dlí chun cearta teanga a chosaint .
ag oireachtas na gaeilge i 2004 d ’ eagraigh sé mar tháiniste an chonartha seimineár ar an ngéarchéim atá sa ngaeltacht faoi láthair agus gnás labhairt na gaeilge faoi ollbhrú ag forbairtí míchuí beag beann ar impleachtaí teanga .
creideann sé gur sna réimsí pleanála agus oideachais atá na dúshláin nach mór dúinn mar phobal teanga a réiteach sna blianta beaga amach romhainn agus molann mar chuid de réiteach tograí oideachais teanga-lárnaithe sna ceantair ghaeltachta mar atá ar bun ag oé gaillimh : m.sh . coláistí ullmhcháin ghaeilge do ábhair oidí agus scoil iarchéime i gcúrsaí agus i ndlíthe na heorpa .
bronnadh duais hewlett-packard don ghaeilge air ó ollscoil na héireann , gaillimh i 2004 .
craoltóir , iriseoir , fear gaeltachta , athbheochantóir , conraitheoir , fear cúise , fear polaitíochta agus taidhleoir idirnáisiúnta ab ea é proinsias mac aonghusa ( 1933–2003 ) .
b'as gaeltacht chonamara ó dhúchas dó .
iar-uachtarán ar chonradh na gaeilge .
chaith sé seal san afraic ag obair do na náisiúin aontaithe .
phós sé catherine mcguinness .
ba mar fhear ildánach , iltréitheach a shamhlaítí go minic é ach is mar iriseoir agus mar chraoltóir is mó a mhairfidh a cháil .
ó 1952 go ham a bháis in 2003 , bhí sé ag craoladh agus ag cur cláir raidió agus teilifíse i dtoll a chéile .
bhí cáil ar an irischlár seachtainiúil 'aeriris ' , a léirigh proinsias agus a chuir sé i láthair ar feadh ocht mbliana ar raidió éireann ( 1960-1968 ) .
d ’ éirigh go han-mhaith , freisin , lena chéad chlár teilifíse 'an fear agus a scéal ' , á chraoladh i dtús laethanta theilifís éireann agus le sraith d ’ agallaimh fhada phearsanta 'proinsias mac aonghusa ag caint le ... ' á chraoladh ar raidió na gaeltachta i 1981 .
bronnadh duais jacob ar phroinsias i 1963 as feabhas a chuid agallamh .
tá cnuasach tábhachtach ábhair , idir chraolta agus chlóite , curtha ar fáil ag proinsias thar na blianta a bheidh mar cháipéisí luachmhara staire amach anseo agus a thabharfaidh léargas ar ghnéithe den saol , nach bhfeicfeadh sólás an lae go deo , b ’ fhéidir , murab é , go háirithe i ré na cinsireachta agus an fhrithnáisiúnachais sna seachtóidí .
thar aon chlár eile , d ’ fhéadfaí a rá gur bhain proinsias barr feabhais amach leis an gclár cáiliúil cúrsaí reatha teilifíse 'féach ' , ar a raibh sé ag obair ó 1969 go dtí gur cuireadh deireadh leis sa bhliain 1985 .
bhíodh lucht féachana 500,000 – 600,000 duine ag an gclár go rialta , a bhuíochas sin do phroinsias agus dá chomhghleacaithe , breandán ó heithir agus éamonn ó muirí , ina measc .
bhí an-spéis freisin ina cholúin tuairimíochta marcus taobh istigh i bhfoinse , a altanna seachtainiúla in anois roimhe sin , a cholún gulliver sa sunday press , a altanna míosúla in feasta , gan trácht ar ábhair a foilsíodh i gcomhar , san irish press , sa munster express , in hibernia agus sa new statesman .
cé gur i ngaeilge is mó a shaothraigh proinsias mar iriseoir agus mar chraoltóir , chuir sé neart ábhar ar fáil i mbéarla chomh maith .
bhí clár rialta seachtainiúil aige ar feadh dhá bhliain ar ulster television agus ghlac sé páirt in a lán cláracha eile ar raidió agus ar theilifís an bbc .
fear gaeltachta a bhí ann .
cé gur rugadh i mbóthar na trá i ngaillimh é , is ar an ngort mór i ros muc a tógadh é .
b ’ as uíbh fhailí dá athair criostóir a bhí ina mhúinteoir scoile in inis treabhair agus níos déanaí i ros muc .
b ’ as cill bhriocáin dá mháthair , mairéad de lappe .
cuireadh oideachas ar phroinsias ar an ngort mór i ros muc , i gcoláiste iognáid i ngaillimh agus i scoil aisteoireachta amharclann na mainistreach i mbaile átha cliath , áit a raibh sé ó 1951-1953 .
cé gur chaith proinsias formhór a shaoil i mbaile átha cliath , níor thug sé cúl lena dhúchas gaeltachta riamh .
bhí gach gaeltacht sa tír siúlta aige ach bhí luí ar leith aige le gaeltacht chonamara agus le muintir chonamara , muintir ros muc ach go háirithe – an pobal as ar fáisceadh é .
bhí spéis mhór aige i ngaeltacht ráth cairn chomh maith .
bhí sé páirteach san iliomad feachtais ar son chearta mhuintir na gaeltachta i rith a shaoil agus thug sé tacaíocht ar leith do bhríd nic dhomhnaill ina troid ar son aifrinn ghaeilge i mbun na gcnoc agus chabhraigh sé go mór chun cás bhríd agus an leatrom a bhí á dhéanamh uirthi a chur os comhair an phobail .
bhí proinsias mac aonghusa ina bhall de chonradh na gaeilge ó bhí sé sna déaga .
sheas sé don choiste gnó den chéad uair ag an ard-fheis sa guildhall i ndoire sa bhliain 1987 agus toghadh é .
dhá bhliain níos déanaí , toghadh ina uachtarán ar an gconradh é .
cúig bliana a chaith sé mar uachtarán ( 1989-1994 ) agus ba cheannaire agus urlabhraí thar a bheith cumasach é .
dúirt sé go minic gurbh é an gradam a bronnadh air nuair a toghadh mar uachtarán ar chonradh na gaeilge é , an gradam ba mhó á bhronnadh air riamh .
bhí sé chun tosaigh le linn na tréimhse sin sa bhfeachtas ar son bhille cearta don ghaeilge , sa bhfeachtas ar son theilifís na gaeilge agus chuir sé béim ar leith ar thábhacht na gaeltachta agus mhuintir na gaeltachta .
bhunaigh sé tionól bliantúil gaeltachta an chonartha .
chomh maith le bheith ina uachtarán ar an gconradh , ceapadh ina chathaoirleach ar bhord na gaeilge é i 1990 agus chaith sé deich mbliana ( 1993-2003 ) ina chomhalta den chomhairle ealaíon .
bhí an domhan mór siúlta ag proinsias .
sna blianta 1974-1975 , bhí sé ina chomhairleoir speisialta do na náisiúin aontaithe sa namaib agus , le linn na tréimhse céanna , bhí sé ina bhall de mhisin speisialta taidhleoireachta ag na náisiúin aontaithe san éigipt , san ailgéir , sa tsáir agus sa tansáin .
bhí sé ina bhall de pháirtí an lucht oibre agus ina leas-chathaoirleach ar an bpáirtí ar feadh tamaill sular éirigh sé as de bharr conspóide .
sheas sé faoi dhó i dtoghcháin dála , i 1965 mar iarrthóir ag páirtí an lucht oibre i gcontae .
lú agus i 1969 mar iarrthóir neamhspleách i ndáilcheantar dhún laoghaire / ráth an dúin .
d ’ éirigh sé as an bpolaitíocht páirtíoch i 1969 .
bhí dearcadh neamhspleách poblachtach agus sóisialach aige go deireadh a shaoil , áfach .
bhí proinsias pósta leis an ngiúistís catherine mcguinness agus bhí triúr clainne orthu , caitríona , dónall agus diarmaid .
i measc na saothar leis a foilsíodh i mbéarla , tá
grúpa ceoil traidisiúnta as éirinn is ea altan atá ainmnithe i ndiaidh loch altan i ngaoth dobhair i gco .
dhún na ngall .
is í mairéad ní mhaonaigh an príomh-amhránaí .
i 1996 d'fhág altan green linnet records , an comhlacht meiriceánach a raibh siad leo ar feadh tuairim is deich mbliana , agus shínigh conradh le virgin records .
nuair a fógraíodh an t-athrú seo , bhí imní ar go leor daoine go mbeadh géilleadh an-mhór i gceist , ach ní tharla sin .
coláiste iognáid .
scoil iarbhunoideachais i gcathair na gaillimhe .
scoil íosánach ab ea an scoil le fada , ach thug an t-ord sin le fios nach mbeidís i gceannas na scoile i bhfad eile tar éis gur cuireadh deireadh lena bparóiste speisialta i gcathair na gaillimhe .
tuigtear , ámh , go gcoimeádfar eitic láidir chaitliceach sa scoil .
scoil do bhuachaillí amháin ab ea í go dtí na hochtóidí , ach ó shin i leith tá sí measctha .
tá an scoil láidir i rámhaíocht agus rugbaí , ach imeartar an-chuid spórt eile ann .
leagtar béim sa scoil ar intleacht agus spioradáltacht , agus is minic a fheictear an scoil ag díospóireacht sna comórtais náisiúnta .
bhí ceannasaí aer árann , pádraig ó céidigh , ina mhúinteoir ann ar feadh tamaill .
iarscoláire cáiliúil eile is ea robert ( bobby ) molloy .
is í an pheirsis an ceann is tábhachtaí de na teangacha iaránacha , a bhaineann leis an gcrann ginealais ind-eorpach .
teanga oifigiúil is ea an pheirsis san iaráin , áit a dtugtar farsi uirthi , agus san afganastáin , áit a dtugtar dari uirthi .
i dtréimhse na himpireachta mógalaí , bhí an pheirsis ina teanga oifigiúil san india féin , agus fanann cuid mhaith daoine a foghlaim mar theanga iasachta san india agus sa phacastáin sa lá atá inniu ann .
tá teangacha nua-aimseartha na dtíortha seo breac le hiasachtaí peirsise freisin .
inniu , tá an pheirsis ó dhúchas ag 61 mhilliún duine , agus oiread eile in ann í a labhairt mar theanga choimhthíoch .
cé gurb í an phaistis an teanga náisiúnta san afganastáin , is í an pheirsis is mó a labhraítear ansin mar fhrancbhéarla i gcumarsáid idir na treibheacha éagsúla , agus tá an pheirsis níos tábhachtaí mar theanga liteartha agus chultúrtha , ós rud é nach bhfuil mórán saothrú ná caighdeánú déanta ar an bpáistis .
téann stair na peirsise siar a fhad leis an tséú haois roimh bhreith chríost .
is í an inscríbhinn peirsise is sine dá bhfuil ann ná an ceann ar thángthas air i mbehistún in aice le kermanshah in iarthar na hiaráine , agus baint aige leis an rí darius a haon , a bhí beo sna blianta 522-486 rc .
bhaintí úsáid as na litreacha dingchruthacha leis an tsean-pheirsis a scríobh , agus bhí gramadach na teanga i bhfad ní ba chasta ná inniu .
nó bhí ocht dtuiseal agus trí inscne ( baininscne , firinscne agus insce neodrach ) sa teanga san am - níl a dhath fágtha de na catagóirí gramadúla seo i bpeirsis an lae inniu .
níor tosaíodh ag scríobh meán-pheirsise ach sa tríú haois ad , cé gur léir go raibh sí á labhairt i bhfad roimhe sin .
dealraíonn sé gur thosaigh an tsean-pheirsis ag claochlú go meán-pheirsis sé chéad bliain roimhe sin .
is í an difríocht is suntasaí eatarthu ná go raibh na tuisil agus na hinscní gramadúla imithe sa mheán-pheirsis .
d'fhéadfá a rá go raibh an mheán-pheirsis sách cosúil leis an nua-pheirsis ó thaobh na gramadaí de , ach ní raibh na hiaránaigh iompaithe chun an ioslaim go fóill , agus mar sin , ní raibh an stór focal breac le hiasachtaí araibise , mar atá sé inniu .
tá saineolaithe áirithe den tuairim freisin nach raibh an nua-pheirsis bunaithe ar na canúintí céanna agus an mheán-pheirsis .
sa tseachtú haois ad , d'fhorghabh na harabaigh an iaráin , agus tháinig deireadh le saothrú na meán-pheirsise mar theanga liteartha .
de réir a chéile , áfach , d'fhás an nua-pheirsis anuas mar chaighdeán nua .
sa naoú haois ad , bhí sí á saothrú mar theanga ardchultúrtha cheana féin , agus i rith na gcéadta bliain chuaigh sí in úsáid ón tuirc go dtí an india mar theanga litríochta agus filíochta .
na sasanaigh féin , agus iad ag forghabháil na hindia , bhí siad sásta i dtús báire úsáid a bhaint as an bpeirsis mar theanga oifigiúil riaracháin .
inniu féin glactar leis go bhfuil an pheirsis ar ceann de na teangacha is mó cultúir agus litríochta i sibhialtacht an ioslaim .
scríbhneoirí tábhachtacha nua-aimseartha iad an t-úrscéalaí sadeq hedayat ( 1903-1951 ) , an file mná forough farókhzad ( 1935-1967 ) , an file sohrab sepehri ( 1928-1980 ) , mar shampla .
polaiteoir albanach , ceannaire pháirtí an lucht oibre in albain agus an céad-aire na halban reatha is ea jack mcconnell msp ( 30 meitheamh , 1960 a rugadh é ) .
rugadh in inbhear air thuaidh é .
rugadh in irvine é agus tógadh ar feirm caorach gar don lamlash , ar an oileann árainn é .
nuair a raibh sé 16 , cuir sé isteach ar an páirtí náisiúnta albanach agus d'éirigh sé as an páirtí níos déanaí .
mcconnell , jack
tá áit thábhachtach ag an muir i stair an réigiúin .
mar shampla , thóg héaród mór roinnt daingin ar bhruach thiar na mara mairbhe , agus scríobh josephus gur gabhadh agus maraíodh eoin baiste ag an bpálás machaerus .
níos déanaí , fritheadh scrollaí na mara mairbhe idir 1947 agus 1956 sna huaimheanna ag qumran .
polaiteoir éireannach ab ea charles stewart parnell ( 27 meitheamh , 1846 – 6 deireadh fómhair , 1891 ) .
duine de na ceannairí ba thábhachtaí in éirinn agus sa ríocht aontaithe sa naoú haois déag ab ea parnell , agus tugtar an leasainm `` rí gan choróin na héireann '' air .
ba bhall de theach na dteachtaí é ó 1875 ar aghaidh .
uachtarán chonartha na talún ab ea é , agus theastaigh rialtas dúchais uaidh .
bhí cónaí air i ngleanntáin na habhainn , ráth droma , contae chill mhantáin , agus tá a eastát oscailte don phobal inniu .
bhunaigh mícheál dáibhéad conradh na talún sa bliain 1879 .
ba é parnell an chéad uachtarán ar an gconradh .
theastaigh ó chonradh na talún deireadh a chur le cíosanna arda agus díshealbhú , agus deis a thabhairt do thionúntaí an talamh a cheannach dóibh féin .
bhí modhanna síochánta ag an gconradh .
cuireadh cruinnithe ar siúl áit ar bith a raibh trioblóid ann , agus cuireadh baghcait i bhfeidhm .
chuir cumhacht an chonartha eagla ar an rialtas gallda agus gabhadh parnell .
bhí sé i bpríosún ar feadh tamaill .
scaoileadh saor é nuair a dhiúltaigh tionóntaí cíos ar bith a íoc .
sa bhliain 1881 tháinig acht i bhfeidhm a bhunaigh cúirteanna talún chun cíos cothrom a shocrú .
as sin amach ní bheadh tiarna talún in ann tionónta a dhíshealbhú má bhí an cíos íoctha aige .
theastaigh ó pharnell deireadh a chur le hacht an aontais agus rialtas dúchais a bhaint amach .
chuaigh sé go meiriceá chun airgead a bhailiú agus cabhair a lorg .
bhí an-tóir air i measc na ndaoine .
ritheadh bille um rialtas dúchais na héireann sa bhliain 1886 , ach ní bhfuair sé faomhadh theach na dteachtaí .
sa bhliain 1890 d'fhógair parnell go raibh sé chun katharine o'shea a phósadh , bean a bhí tar éis colscaradh a fháil .
bhí adhaltranas ar siúl ag parnell agus kitty o'shea roimhe sin .
chuir an scannal isteach ar a lán daoine .
labhair go leor díobh amach i gcoinne pharnell , agus chaill sé cuid mhaith dá thacaíocht .
phós parnell o'shea ar 25 meitheamh , 1891 .
bhuail taom croí parnell i ndeireadh fómhair , agus fuair sé bás i mbrighton i sasana .
ní raibh sé ach 45 bliain d'aois .
bhí níos mó ná 200,000 duine ar a shochraid i mbaile átha cliath ar 11 deireadh fómhair , 1891 .
cuireadh san uaigh i reilig ghlas naíon é .
parnell , charles stewart parnell , charles stewart parnell , charles stewart parnell , charles stewart parnell , charles stewart parnell , charles stewart parnell , charles stewart
láithreoir raidió agus teilifíse in éirinn í brídóg ní bhuachalla .
tháinig chun tosaigh ag cur an chláir cúrsaí ar rté i láthair sna 1980aí .
faoi láthair cuireann sí an clár raidió seo beo an tsathairn i láthair do raidió na gaeltachta .
ní bhuachalla , brídóg
clár teilifíse nuachta as gaeilge a chraol rté sna 1960aí agus sna 1970aí ab ea é féach .
tugadh ardán náisiúnta do na hiriseoirí breandán ó heithir agus proinsias mac aonghusa .
chuir an clár tús ceart le hiriseoireacht teilifíse trí mheán na gaeilge .
is é an gaodhal ( béarla : the gael ) an chéad irisleabhar a foilsíodh ariamh trí mhéan na gaeilge .
bhunaigh mícheál ó lócháin , as gaillimh ó dhúchas , an iris lena airgead féin i mbrooklyn , nua eabhrac , sa bhliain 1879 .
cuireadh críoch leis an irisleabhar sa bhliain 1904 .
corr na móna .
baile beag gaeltachta ar imeall thiar na coiribe i gcontae na gaillimhe .
tá an polaiteoir éamon ó cuív ina chónaí sa bhaile agus lánpháirteach i bpolaitíocht agus eacnamaíocht an bhaile .
maireann an baile go mór ar thurasóireacht , go háirithe slatiascaireacht .
bíonn cúrsa gaeilge 'spleodar ' i gcorr na móna gach samhradh .
i gcorr na móna tá dhá tí tábhairne , oifig an phoist agus siopa beag darb ainm 'lowry 's ' .
tá bunscoil agus meánscoil ann - gaelscoileanna iad an bheirt acu .
tá halla pobal le cúirt chispheile agus bíonn na coláistí samhraidh ar siúl anseo .
agus i 17 d'aois , d'fhág mulgrew an baile le staidéar a dhéanamh ar an aisteoireacht i gcathair nua-eabhraic .
agus í ag freastail ar ollscoil nua eabhraic , ligeadh isteach í i stella adler 's conservatory .
ag deireadh a bliana sóisearaí , d'fhág sí an ollscoil chun í féin a cheangal go lán-aimseartha lena ceird .
tá páirteanna déanta ag mulgrew i 23 dhráma , 9 scannán , 30 clár teilifíse , 6 chlosleabhar agus clár faisnéise amháin .
bhí carachtar mary ryan , an t-iníon ba shine ar an sobalchlár ryan 's hope , i measc na páirteanna is luaithe a bhí aici .
bhí an-mheas ag na móidíní uirthi , agus samhlaíodh í leis an gclár i bhfad tar éis a chealaithe .
is cara léi fós a comhaisteoir ilene kristen , agus bhronn sí gradam soap opera digest ar dhearthóir ryan 's hope , claire labine , i 1995 .
i measc a cuid páirteanna teilifíse eile , bhí hillary wheaton , láithreoir ceanadach a bhí ag troid in éadan na halcólachta ar eipeasóid de murphy brown .
rinne sí páirt janet eldridge ar cheers , freisin .
tá cuimhne uirthi as an bpríomhpháirt a dhéanamh ar an sraith mrs .
columbo .
rinne sí páirt an chaptaein kathryn janeway ar an sraith ficsin eolaíochta star trek : voyager ó 1995 go dtí 2001 , agus is í sin an pháirt a tharraing an chuid is mó dá cháil uirthi go dtí seo .
cuireann sí i láthair an dráma aonréid tea at five , monalóg atá bunaithe ar chuimhní cinn katherine hepburn , mé : stories of my life .
bhuaigh sí gradam saturn le haghaidh an `` bhanaisteora ab fhearr '' i 1998 agus gradam an golden satellite le haghaidh an `` bhanaisteora ab fhearr ar shraithscéal teilifíse '' i 1998 .
ainmníodh í le haghaidh gradam an golden globe le haghaidh an `` bhanaisteora dhrámadúil ab fhearr '' i 1979 .
bhí fear céile mulgrew , tim hagan , ina ainmnitheach daonlathach d'oifig ghabharnóir ohio i dtoghchán na bliana 2002 , ach bhuaigh robert a. taft ii air .
rinne sí fógra raidió ar son mhanaigh thrapacha mhainistir new melleray , agus tá fógraí déanta aici ar son chórais metrohealth cleveland , ohio .
dúirt mulgrew go bhfuil sí i gcoinne an ghinmhillidh 1 agus phionós an bháis .
mulgrew , kate mulgrew , kate
tá sráid na cathrach suite i gcontae an chláir , cúpla ciliméadar isteach ón bhfarraige , in aice le rinn na spáinneach .
sa samhradh , ceiliúrtar féile cheoil san áit i ndilchuimhne ar an bpíobaire willie clancy ( rugadh 24 nollaig 1918 ) .
tá thart ar sé chéad duine ina gcónaí ansin .
baile beag cois farraige i gcontae an chláir is ea inis díomúin ( recte inis díomáin ) .
ba é an rí toirdhealbhach ó briain a chuir tús leis an áitreabh san áit nuair a thóg sé caisleán ansin sa bhliain 1588 .
go bunúsach , níl ann ach baile aon sráide , agus naoi gcéad duine ina gcónaí ann .
is í an turasóireacht an tslí bheatha is tábhachtaí , agus tá a lán tithe tábhairne ann .
ritheann abhainn eidhneach tríd an áit ar chúl na sráide , easanna inti ( “ the falls ” i mbéarla ) agus droichead ag dul trasna uirthi : an té a théann an bóthar sin ( an n67 ) tagann sé go dtí leacht uí chonchúir .
is ionann sráid mhór an bhaile ( an n85 ) agus an bóthar go dtí inis .
roimh dheireadh na gcaogaidí chuaigh iarnród iarthar an chláir tríd an sráidbhaile , agus a aghaidh ar inis agus ar bhailte an chósta : d ’ oscail sé ar 2 iúil 1887 agus dhún ar 1 feabhra 1961 .
téann busanna go dtí inis agus go dtí bailte móra eile , agus téann an 337 chomh fada le baile átha cliath .
tógadh leacht i gcuimhne an drochshaoil míle slí lasmuigh d ’ inis díomáin ar an mbealach go dtí an leacht , os comhair ospidéal inis díomáin , a tógadh ar láithreán theach na mbocht .
ba iad comhairle chontae an chláir agus an ancient order of hibernians a chuir an leacht a thógáil , agus tíolacadh é ar 20 lúnasa 1995 .
taispeánann sé dílleachta óg a fágadh ag doras theach na mbocht ar 25 feabhra 1848 ; tá cuntas ar ar tharla le fáil i miontuairiscí bhord bardachta theach na mbocht i gcartlann an chontae . == daoine nótálta ==
in aice le hinis díomáin a rugadh brian mac giolla meidhre , údar chúirt an mheán oíche , agus in inis díomáin a fuair john philip holland ( seán pilib ó huallacháin ) , príomhchumadóir fhomhuireán an lae inniu , cuid dá oideachas .
is féidir a dhéanamh amach go raibh an ghaeilge an-láidir i gcontae an chláir san 18ú haois , agus láidir go leor anuas go dtí an drochshaoil .
bhain canúintí an chláir le gaeilge chúige mumhan , cé go raibh rian chonamara le haithint ar bhlas na teanga thuaidh .
bhí roinnt gaeilgeoirí dúchais le fáil fós sa chontae sna 1940í , agus taifeadadh a gcuid cainte : tá a nglórtha i dtaisce anois i gcartlann raidió na gaeltachta .
níorbh í inis díomáin an áit dheireanach a raibh an teanga le cloisteáil i gcontae an chláir .
tá léacht uí chonchúir suite cois farraige i gcontae an chláir , in aice le hinis díomúin agus le lios ceannúir .
is í an turasóireacht an príomhghléas beo atá ag ann leathmhíle duine a chónaíonn san áit go seasta .
tá galfchúrsa ansin , chomh maith le hionad farraige agus fóillíochta , áit a bhfuil linn snámha agus áiseanna eile do na turasóirí .
is féidir gléasra clársheoltóireachta a fháil ar cíos freisin .
baile gnóthach turasóireachta is ea í leacht uí chonchúir , go bunúsach .
institiúid teangeolaíochta san fhionlainn is ea é kotus , nó lárionad taighde na dteangacha dúchasacha ( fionlainnis : kotimaisten kielten tutkimuskeskus , sualainnis : forskningscentralen for de inhemska spraken ) .
is é lárionad teangeolaíochta an stáit fhionlannaigh é , agus é ag déanamh taighde ar an bhfionlainnis , ar an tsualainnis san fhionlainn , ar na teangacha laplannacha , ar theanga na ngiofóg fionlannach agus ar theanga comharthaíochta na mbodhar .
is iad an phleanáil teanga , an fhoclóiríocht agus an chomhairleoireacht teanga na clocha is mó ar phaidrín an lárionaid .
eisíonn an lárionad dhá iris a thugann cuidiú agus comhairle don ghnáthléitheoir faoi úsáid cheart na dteangacha náisiúnta : kielikello as fionlainnis , agus sprakbruk as sualainnis .
polaiteoir éireannach is ea í máire ní airne ( béarla : mary harney ; rugadh í ar 11 márta , 1953 i mbéal átha na sluaighe , contae na gaillimhe ) .
ba teachta dála í , agus bhí sí ina tánaiste ó 26 meitheamh , 1997 go dtí an 13 meán fómhair , 2006 .
bhí sí ina ceannaire ar an bpáirtí daonlathach idir 1993 agus 2006 .
áirne , máire ní áirne , máire ní áirne , máire ní áirne , máire ní áirne , máire ní áirne , máire ní áirne , máire ní áirne , máire ní áirne , máire ní áirne , máire ní áirne , máire ní áirne , máire ní áirne , máire ní áirne , máire ní áirne , máire ní
polaiteoir éireannach ba ea brian ó luineacháin ( béarla : brian lenihan ) ( 17 samhain , 1930 - 1 samhain , 1995 ) , a bhí ina bhall den pháirtí fianna fáil .
bhí gairm pholaitiúil fhada aige , ó 1964 go dtí a bhás i 1995 .
bhí ó luineacháin ina sheanadóir faoi dhó , ina thánaiste idir 1987 agus 1990 , agus ina iarrthóir don thoghchán uachtaráin na héireann i 1990 .
b'as teaghlach cáiliúil polaitiúil é ó luineacháin .
teachtaí dála ab ea iad a athair patrick lenihan , agus a dheirfiúr máire uí ruairc .
tá beirt mhac aige a bhí sa rialtas go dtí gur briseadh ar fianna fáil agus na glasaigh san ollthoghacháin sa bhliain 2010 , brian óg ó luineacháin agus concurhair ó luineacháin .
polaiteoir sinsearach éireannach ab ea é proinsias mac aodhagáin ( níos deireanaí , proinsias mac aogáin ina úsáid féin ) nó frank aiken as béarla ( 13 feabhra , 1898 - 18 bealtaine , 1983 ) .
in éineacht le éamon de valera , bhí sé ar duine acu siúd a bhunaigh fianna fáil ar 23 márta , 1926 .
vótáladh isteach ar an dáil an chéad uair sa bhliain 1923 é , agus mhair sé ansin go dtí an bhliain 1973 .
bhí sé ina thánaiste sna blianta ó 1965 go dtí 1969 .
saolaíodh an taodhagánach i gcamloch , contae ard mhacha sa bhliain 1898 .
chuaigh sé isteach sna hóglaigh sa bhliain 1914 , agus bhí sé ina bhall den ira i gcogadh na saoirse .
ní raibh sé sásta leis an gconradh angla-éireannach ná leis an saorstát , agus mar sin , chuir sé troid ar lucht leanúna an choileánaigh .
tháinig sé i gcomharbas ar liam ó loingsigh mar cheann foirne ar an ira .
b'eisean a d'ordaigh don ira scór den chath agus na hairm a dhumpáil , ar an 24 bealtaine , 1923 , agus mar sin , is féidir a rá gurbh eisean a chuir deireadh le cogadh cathartha na héireann .
mhair sé ina cheann foirne ar an ira go dtí 12 samhain , 1925 .
bhí an taodhagánach ar an chéad aire cosanta in aon rialtas de chuid fhianna fáil , agus b'eisean a choinnigh súil ar chúrsaí cosanta na tíre i ré na práinne , is é sin , i mblianta an dara cogadh domhanda .
sna blianta i ndiaidh an chogaidh , chaith sé trí bliana ina aire airgeadais , ach is mar aire gnóthaí eachtracha is mó is cuimhin leis na daoine é inniu .
chuir sé béim ar chearta na náisiún beag mar bhaill chothroma de na náisiúin aontaithe , agus theastaigh uaidh polasaí neamhspleách a bheith ag éirinn sna gnóthaí eachtracha .
bhí sé barúlach gur chóir d'éirinn dlúthpháirtíocht a léiriú do na náisiúin bheaga eile , ar nós na tibéide agus na hungáire , a bhí i mbéal an phobail sna caogaidí .
thacaigh sé le neamhspleáchas na hailgéire freisin , nuair a bhí cogadh coilíneach ar siúl ag an bhfrainc sa tír sin , agus bhí sé go tréan in aghaidh na hapairtéide .
chuir sé béim ar thábhacht an dlí idirnáisiúnta mar urra le saoirse na náisiún beag agus mar sciath chosanta ar bhagairt an chogaidh adamhaigh .
bhí plean dá chuid féin le síocháin a thabhairt isteach sa mheán-oirthear , agus shíl sé gurbh í éire an tír cheart le headráin a dhéanamh idir iosrael agus na harabaigh , ó bhí caidreamh maith ag éirinn le dhá thaobh na coimhlinte .
d'éirigh an taodhagánach as an bpolaitíocht go hiomlán sa bhliain 1973 , ó bhí sé míshásta le cathal ó heochaidh agus leis an tionchar a bhí aige siúd sa pháirtí .
d'iarr an tuachtarán de valera air bheith ina iarrthóir d'fhianna fáil sa chéad toghchán uachtaráin eile , ach d'fhág an taodhagánach an uachtaránacht ag erskine hamilton childers .
is é an sainmhíniú atá ar phéintéireacht ná lí a chur trí mheán le hoibreán nasctha ar chanbhás , ar pháipéar nó ar bhalla .
ach , den chuid is mó is tagairt é péintéireacht don eolaíocht agus ealaíon a chuireann mothúcháin agus smaointe in iúl trí léiriúchán déthoiseach .
déanann ealaíontóir ar a dtugtar péintéir é seo .
úsáidtear teicnící difriúla chun an obair a chur i bhfeidhm .
eagraíonn staraithe na healaíne tréimhsí éagsúla le linn fhorbairt na healaíne agus tá teicníc áirithe ag gach ceann acu .
is é bréagriocht an arrachtaigh an chuid is suntasaí d'íomhá phoiblí lordi , agus putaansuu ag déanamh a dhíchill le féachaint chuige nach bhfoilseofaí grianghrafanna de féin ná de bhaill an bhanna ach iad a bheith sa bhréagriocht .
san am céanna , is eisean a réitíonn an chuid is mó de chaidreamh poiblí an bhanna .
é féin a dhearann na púicíní agus an smideadh .
bhí tomi putaansuu tugtha do kiss agus do gene simmons ó bhí sé óg , agus é an-ghníomhach i gclub lucht adhartha kiss san fhionlainn .
i dtús mhí lúnasa 2006 , phós sé johanna askola , a raibh lámh agus focal idir eisean agus ise le fada .
putaansuu , tomi putaansuu , tomi
eagraíocht pharaimíleata phoblachtánach in éirinn is ea an tira ( provisional irish republican army ) sealadach , nó na sealadaigh , mar a thugtar orthu as gaeilge go minic , atá meáite ar gach nasc a bhriseadh idir éirinn agus an ríocht aontaithe , an rialtas briotanach i dtuaisceart éireann a chur ar ceal agus oileán na héireann a athaontú faoi aon rialtas saor amháin .
tá cosc dlí ar an eagraíocht seo ina lán tíortha , go háirithe i bpoblacht na héireann , sa ríocht aontaithe , agus i stáit aontaithe mheiriceá , ós rud é nach bhfuil ach meas na sceimhlitheoirí acu ar na sealadaigh .
tháinig na sealadaigh ar an bhfód sa bhliain 1969 .
thar na blianta fada , bhí siad ag iarraidh éire aontaithe a bhaint amach le lámh láidir .
ar an 28ú lá de mhí iúil sa bhliain 2005 , d'fhógair comhairle airm na sealadach deireadh leis an bhfeachtas armtha .
dúirt siad freisin go mbeidís ag cloí le modhanna daonlathacha síochánta feasta lena gcuspóirí a bhaint amach , agus nár chóir do na hóglaigh aon chineál eile gníomhaíochta a chleachtadh .
cosúil leis na heagraíochtaí eile a dtugtar `` ira '' orthu , tograíonn na sealadaigh `` óglaigh na héireann '' a thabhairt orthu féin as gaeilge , cé nach dtaitníonn an úsáid seo le fórsaí armtha phoblacht na héireann , ós é sin an t-ainm atá acu orthu féin , freisin .
ní labhraítear sáimis in aon chóngar do rovaniemi inniu , nó is í canúint thuaisceartach na fionlainnise caint na sráide sa chathair .
agus an méid sin ráite , is dócha gurb as an tsáimis a tháinig an chéad leath den ainm .
is é is ciall le roavva sna teangacha sáimise a labhraítear inniu ná cnoc , nó áit a bhfuil lorg na seanfhalscaí le haithint .
maidir leis na canúintí a bhí á labhairt timpeall rovaniemi anallód , áfach , is dócha gurbh é an chiall a bhí leis an bhfocal iontu ná carn , de réir na n-iarsmaí atá fágtha .
i dtús na bliana 2006 , cuireadh an ceantar tuaithe timpeall rovaniemi - rovaniemen maalaiskunta - leis an gcathair - rovaniemen kaupunki .
mar sin , tá an `` chathair '' 8,016.42 km² ar achar inniu , agus timpeall ar 58 míle duine ina gcónaí ansin .
seanáit trádála is ea í rovaniemi a d'fhás go nádúrtha timpeall ar phointe teagmhála an dá abhainn .
sa bhliain 1938 , rinneadh lárionad riaracháin na laplainne den áit , cé nár bronnadh ainm agus dintiúirí na cathrach uirthi roimh an mbliain 1960 .
le linn chogadh na leanúna , bhí trúpaí gearmánacha ar garastún san áit , agus nuair a d'éirigh ina chogadh idir na fionlannaigh agus na gearmánaigh go gairid roimh dheireadh an dara cogadh domhanda , chuir na gearmánaigh an áit de dhroim an tsaoil .
i ndiaidh an chogaidh , b'éigean rovaniemi a atógáil ina hiomláine .
mar sin , tá cuma sách nua-aimseartha ar an gcathair inniu .
polaiteoir éireannach ba ea liam ó neachtain ( béarla : william norton ) ( 1900 - 1963 ) , a bhí ina thánaiste idir 18 feabhra , 1948 agus 13 meitheamh , 1951 .
ba é ceannaire pháirtí an lucht oibre é idir na blianta 1932 agus 1960 .
rinneadh ceannaire pháirtí an lucht oibre de sa bhliain 1932 .
thóg ó neachtain an páirtí isteach san chéad rialtas idirpháirtíoch idir na blianta 1948 agus 1951 , agus eisean ina thánaiste agus ina aire leasa shóisialaigh .
bhí comhrialtas ann arís sa bhliain 1954 , agus ba é ó neachtain an tánaiste arís .
cailleadh liam ó neachtain i mbaile átha cliath sa bhliain 1963 .
polaiteoir éireannach é seán ó heochaidh ( béarla : seán haughey ) .
rugadh é ar 8 samhain 1961 i mbaile átha cliath .
mac le cathal ó heochaidh agus lena bhean chéile maureen ( iníon le seán f. lemass ) is ea é .
fuair sé a chuid oideachais i gcoláiste naomh pól , rath eanaigh , agus i gcoláiste na tríonóide .
fuair sé céim sa pholaitíocht agus san eacnamaíocht agus chuaigh sé le polaitíocht ansin agus é go hóg .
bhí sé ina bhall de chomhairle cathrach bhaile átha cliath ó 1985 go 2003 , agus ina ard-mhéara ar an gcathair ar feadh bliana sa tréimhse 1989/90 .
chaith sé na blianta 1987 go dtí 1992 ina sheanadóir , agus toghadh chun na dála é i 1992 .
is polaiteoir cúramach coimeádach é a bhí faoi scáth a athar ó thús .
choinnigh sé a shuíochán ón gcéad uair a toghadh é go dtí olltoghchán 2011 , nuair a chaill sé é .
ceapadh é ina aire stáit ( aire sóisearach ) i 2006 sa roinn oideachais .
tá sé pósta le hórla o'brien agus tá ceathrar clainne acu .
eochaidh , seán ó h- eochaidh , seán ó h- eochaidh , seán ó h- eochaidh , seán ó h- eochaidh , seán ó h- eochaidh , seán ó h- eochaidh , seán ó h- eochaidh , seán ó h- eochaidh , seán ó h-
baile cuain in aice le corcaigh is ea é an cóbh .
queenstown , nó baile na banríona , a bhí ar an áit ó lár na naoú haoise déag go dtí bunú an tsaorstáit , ó tháinig an bhanríon victeoiria ar cuairt ansin sa bhliain 1849 .
imríonn an club sacair cobh ramblers i gcóbh .
cóbh , an
baile is ea droichead nua ( newbridge as béarla ) i gco .
chill dara .
le daonra thart ar 20,000 is é droichead nua an baile is mó sa chontae .
thogadh isteach an droichead nua isteach mar ainm oifigiúil i rith na 1930í .
roimhe seo ní raibh ach ainm béarla ag an mbaile .
dátíonn lonnaíocht sa cheantar ón 12ú haois agus tá an baile reatha comhdeanta as sé paróiste ársa agus cuideanna de paróiste nó dó eile .
is iad sin baile na mhanaigh , an chonall mhór , cill na sí , sean-chonall , carnalway agus morristown billar .
b'é sean-chonall suíomh de mainstir tábhachtach , bunaithe i 1202 ag na canónaigh ágastaigh .
is cuimhneachán é seo agus áiteanna eile go raibh stair saibhir chríostaí ag an mbaile .
tá bun an baile reatha lá fáil i mbunaíocht baraic marcshúla an airm briotanach i 1818 ag áth thar abhainn na life i gceantar shean-chonaill .
sa lá atá inniú ann is baile bisiúil é droichead nua le daonracht timpeall ar 20,000 , ionad tábhachtach thionscail agus tráchtála sa mhór-réigiúin átha cliath .
tá ainm in airde ag an mbaile as a chuid scoileanna a thugann oideachas den scoth dá gcuid scoláiraí .
an scoil is tábhachtaí sa bhaile is ea coláiste droichead nua atá eagraithe ag na haithir dominigh .
i measc na scoileanna eile sa cheantar tá meánscoil phádraig , meánscoil an clainne noafa agus ceardscoil naoimh chonlaidh .
is iad scoil mhuire , scoil naoimh chonlaidh is muire agus scoil naoimh phádraig na príomh-bhunscoileanna .
le déanaí tháinigh gaelcsoil chill dara agus bunscoil nua gan aicme creidimh ar an bhfód .
tá an baile maoimh as sár-naisc bóthair agus iarnróid le baile átha cliath agus an deisceart .
mheall a chóras taisteáil comhlachtaí ar nós wyeth medica agus oral b chuig an bhaile .
téann an mótarbhealach m7 timpeall an baile agus tá sé suitesa chóras iarnróid ar an líne ó bhaile átha cliath go chorcaigh .
fear gnó agus iar-pholaiteoir éireannach is ea é risteárd mac an earraigh ( béarla : richard spring ) , nó de ghnáth dick spring ( rugadh 29 lúnasa , 1950 i dtrá lí , contae chiarraí ) .
toghadh é ina theachta dála don chéad uair i 1981 le páirtí an lucht oibre , agus choimeád sé a shuíochán go dtí 2002 .
rinneadh ceannaire an pháirtí de i 1982 , agus bhí sé ina thánaiste faoi thrí i dtrí rialtas éagsúla .
ceoltóir agus cumadóir sasanach ab ea é ian kevin curtis ( 15 iúil , 1956 – 18 bealtaine , 1980 ) .
bhí curtis ina amhránaí agus ina liriceoir leis an mbanna rac-cheoil joy division , as manchain .
bhí roinnt cáil ag an mbanna , ach chuir curtis lámh ina bhás féin nuair a bhí an banna ag éirí níos coitianta .
tá na baill eile ag seinm le chéile fós , sa bhanna sasanach new order .
curtis , ian curtis , ian curtis , ian
b'as béal átha mó i gcontae na gaillimhe é , áit ina raibh a athair ag obair i gconstáblacht ríoga na héireann sular bhog sé an teaghlach go baile átha cliath sa bhliain 1892 .
ag fás aníos san ardchathair , thosaigh ceannt ag cur suim mhór i gcúrsaí cultúrtha agus polaitaíochta .
chuaigh sé isteach mar bhall de chonradh na gaeilge agus ansin bráithreachas phoblacht na héireann sa bhliain 1913 .
ceannt , éamonn ceannt , eamonn ceannt , eamonn ceannt , éamonn
iománaí éireannach ab ea nioclás críostóir ó rinn ( béarla : nicholas christopher ring ) , nó christy ring mar ab fhearr aithne air ( 12 nollaig 1920 - 2 márta 1979 ) .
b'fhear spóirt cáiliúil é in éirinn agus é ina iománaí den chéad scoth a d'imir le foireann chorcaí sna daichidí , sna caogaidí agus sna seascaidí .
ceapann a lán daoine gurb é criostóir ó rinn an t-iománaí is fearr riamh .
baisteadh nicholas christopher air i gcluain , contae chorcaí .
le linn an ama a bhí sé ag imirt iománaíochta , shaothraigh sé curiarracht ocht gcraobh na héireann i bpáirc an chrócaigh i mbaile átha cliath , 1941 , 1942 , 1943 , 1944 , 1946 , 1952 , 1953 is 1954 .
d'imir sé iománaíocht leis an gclub fánaithe an ghleanna i gcathair chorcaí .
fuair sé bás go tobann ar an 2 márta 1979 .
tá an corn iománaíochta corn uí rinn ainmnithe in ómós dó .
saolaíodh criostóir ó rinn taobh istigh de mhíle amháin ón tsráidbhaile beag cluain i gcontae chorcaí sa bhliain 1920 .
bhí dlúth-chaidreamh idir eisean agus a thuismitheoirí , nioclás agus máire .
b'iar-iománaí é a athair féin le foireann chluain , agus thug seisean an spreagadh dá mhac an camán a phioc suas don chéad uair .
nuair a bhí christy ina ghasúr óg , bhí sé de nós ag a athair an leaid óg a thabhairt go dtí na cluichí móra thall i gcathair chorcaí .
dhéanadh an bheirt an turas fada agus casta seo go rialta , le christy óg ina shuí ar thrasnán an rothair .
fuair christy a chuid scolaíochta ag an scoil náisiúnta áitiúil i gcluain , agus cuimhníodh é mar bhuachaill ciúin ach dícheallach .
mar a bhí an gnáth ag an am seo , níor bhac sé le hoideachas níos airde ( tríú leibhéal ) agus d'fhág sé an scoil ag ceithre bliana d'aois .
ghlac sé printíseach mar mheicneoir i mainistir na corann , agus ní ba dhéanaí bhog sé go dtí cathair chorcaí chun post a thógáil mar fhear seachadta leis an gcomhlacht mór shell oil .
thiar sna 1930idí , bhí cumann lúthchleas gael ag fás ar nós na gaoithe i gcluain .
thosaigh christy agus a dheartháireacha ag imirt iomána don chéad uair sna sraitheanna sráide áitiúla a bhí curtha le chéile sa cheantar .
agus é ina dhéagóir ceithre bliana déag d'aois , chuaigh christy isteach i bhfoireann sóisir chluain , ag imirt mar chúl báire ar dtús .
ní raibh foireann mionúr ar bith ag cluain , agus mar gheall ar seo bhí air an club a fhágáil chun imirt le naomh éanna i mainistir na corann .
ba le naomh éanna a fuair rinn a chéad bhlas den rath , nuair a bhuaigh sé a chéad bhonn - ceann mionúr i gcraobh chontae chorcaí .
ina dhiaidh sin , bhog sé ar aghaidh go dtí fánaithe an ghleanna , an club cáiliúil ó thuaisceart na cathrach .
bhí `` an gleann '' , mar a tugtar orthu , ar cheann de na clubanna ab fhearr sa chontae , a bhí díreach tar éis craobh an chontae a bhaint amach don ochtú bliain as a chéile .
bhuaigh christy a chéad bhonn contae leo sa bhliain 1941 .
ba thréimhse an-rathúil é na 1940idí don ghleann , agus do christy , le craoibhe buaite acu arís sna blianta 1944 agus 1945 , agus trí chinn as a chéile idir 1948 agus 1950 .
bhí siad ar thóir chinn eile sa bhliain 1951 , ach fuair na searseiligh an lámh in uachtar orthu i gcluiche ceannais an chontae .
in ainneoin an chailliúint seo , shroich christy agus an gleann ocht gcluiche deiridh chontae as a chéile idir 1953 agus 1960 , le buanna sna blianta 1953 agus 1954 .
theip orthu sna trí chluiche as a chéile ansin , ach réitigh siad cúrsaí le trí bhua as a chéile arís idir 1958 agus 1960 .
ní raibh na seascaidí gan rath dóibh ach oiread , agus bhuaigh christy boinn eile sna blianta 1962 agus 1964 .
b'é seo an tríú bua déag a bhí bainte amach aige i gcraobh an chontae , agus chuir sé bonn mumhan leis sa bhliain chéanna .
d'imir christy a chluiche deireanach leis na fánaithe i gcluiche ceathrú ceannais an chontae in aghaidh coláiste na hollscoile , corcaigh sa bhliain 1967 .
ag deireadh na 1930idí , bhí tréithí agus éachtaí christy le fánaithe an ghleanna tugtha faoi deara ag roghnaitheoiri chorcaí , agus ghlac siad é isteach ar fhoireann mionúr an chontae .
shuigh christy ar an mbinse mar fhear ionaid sa bhliain 1937 , nuair a bhuaigh corcaigh craobh na mumhan agus craobh na héireann .
an bhliain ina dhiaidh sin agus é briste isteach sa chéad fhoireann , bhí ról lárnach ag christy san fhoireann a bhuaigh corn na mumhan arís .
shroich christy a chéad chluiche cheannais uile-éireann sa bhliain chéanna , agus ba é an sárthaispeántas a chuir sé isteach a bhuaigh an lá do na ceannaircigh .
níor thúisce go raibh sé socraithe síos ina mhionúr , nuair a fuair sé an glaoch ón fhoireann shinsir .
d'imir sé a chéad chluiche ag an leibhéal seo i bhfómhair na bliana 1939 sa tsraith náisiúnta in éadan chill chainnigh .
níor chuir sé nóiméad amú ag fáil áit bhuan san fhoireann , agus bhuaigh sé a chéad bhonn mar imreoir sinsir sa tsraith ag tús na bliana 1940 .
bhain na ceannaircigh áit i gcluiche ceannais na mumhan amach an bhliain chéanna , ach ní raibh siad ábalta an ceann is fearr a fháil ar luimneach , sár-fhoireann an chúige ag an am seo , agus bhí an lá acu tar éis athimeartha .
easpa ratha a bhí ann gan dabht ar lámh amháin , ach tuilleadh taithí don iománaí óg ar an lámh eile .
bhailigh christy a dhara bhonn sraithe sa bhliain 1941 , ach chuir ráig de ghalar crúibe is béil go mór isteach ar chraobh na bliana seo .
mar thoradh , fágadh cill chainnigh agus tiobraid árainn as an gcomórtas , na contaetha a bhí buailte ba mheasa , agus socraíodh é go rachadh corcaigh díreach ar aghaidh go cluiche leathcheannais na héireann .
bhuail siad le baile átha cliath sa chluiche ceannais .
sléacht cheart a bhí ann i bhfabhar chorcaí , agus bronnadh a chéad bhonn uile-éireann ar christy .
bhí casadh eile sa scéal fós , áfach , mar imríodh cluiche ceannais na mumhan ag deireadh na bliana , agus chaill corcaigh in aghaidh na dtiobraid árannach .
sa bhliain 1942 , bhí foireann chorcaí ag barr a mhaitheasa fós , agus bhuaigh christy a chéad bhonn mumhan tar éis bhua in aghaidh thiobraid árann .
bhailigh sé a dhara bhonn uile-éireann ansin , nuair a chloígh siad baile átha cliath sa chluiche deiridh arís .
chuir sé bonn mumhan eile leis a bhailiúchán sa bhliain 1943 , sular thug siad aghaidh ar aontroim sa chluiche mór .
bhí na hultaigh tar éis dhá bhua móra a dhéanamh sa chraobh go dtí seo , ag fáil an ceann is fearr ar ghaillimh agus ar chill chainnigh .
ní raibh ann do na hultaigh sa chluiche , áfach , ach slad agus buaileadh iad le seacht gcúilín is fiche .
rath arís do na ceannaircigh , agus do christy féin leis a tríú corn uile-éireann .
sa bhliain 1944 , bhí luimneach ag fanacht dóibh i gcluiche ceannais na mumhan .
críochnaigh an lá le comhscór , agus bhí orthu an rud ar fad a dhéanamh arís .
agus deireadh an chluiche ag druidim leo san athimirt , bhí an cuma ar an scéal go mbeadh na foirne cothrom arís .
le cúpla nóiméad fágtha , áfach , ghlac christy seilbh ar an sliotar ag líne daichead chorcaí .
rith sé amach i dtreo an chúil le luas lasrach , ag seachaint imreoirí a bhí ag iarraidh tabhairt faoi , agus sheol sé an liathróid díreach isteach i líontán luimnigh .
bhí an bua ag na ceannaircigh , le cúl amháin .
dearctar fós ar an éacht seo mar an nóiméad ar a bhog stádas mar réalt na hiomána ó mick mackey go christy .
bhí baile átha cliath os a gcomhair arís san ard-chluiche , agus bhí bua éasca arís ag na muimhnigh , don tríú bliain as a chéile .
leis an mbua seo , bhain corcaigh curiarracht amach - ceithre chorn uile-éireann i ndiaidh a chéile , ceann a mhairfeadh go dtí 2008 .
bhí ceithre cinn ag ring sula raibh ceithre bliana is scór slánaithe aige .
chaill corcaigh a gcoróin mumhan sa bhliain 1945 , ach tháinig siad díreach ar ais sa bhliain 1946 le christy ina chaptaen orthu , agus bhailigh sé a cheathrú bonn cúigeach .
i gcluiche leathcheannais na héireann , thug siad aghaidh ar a namhaid ba mhó as cúige laighean , cill chainnigh .
tar éis leath-ama , bhí cill chainnigh chun cinn le cúpla chúilín agus seoladh christy isteach mar thosaí láir .
d'fhág sé ar ruathar iontach leis an sliotar agus chuir sé an liathróid in eangach na gcat , rud a d'athraigh an cluiche ó bhun go barr .
choimeád corcaigh smacht ar an gcluiche , agus an toradh a bhí ann ná a chúigiú bhonn uile-éireann do christy , cúig bhua sna sé bliana roimhe .
sa bhliain 1947 , ghlac corcaigh craobh mumhan arís agus bhí na cait ag fanacht sa chluiche deiridh arís .
aicmítear an cluiche mar cheann de na cinn ab fhearr riamh , ach chaill corcaigh le cúilín amháin , an bearna is lú .
droch-ócáid a bhí ann do na ceannaircigh , ní mar chailliúint amháin , ach mar bhris an sár-fhoireann a bhuaigh an ceithre bhonn as a gcéile sna 1940idí suas .
mar thoradh , bhí corcaigh buailte le ceithre droch-bhliana i ndiaidh a chéile as seo amach .
bhí 1952 ann nuair a tháinig feabhas ar chúrsaí na foirne , agus d'fhill corcaigh le bua i mumhain in aghaidh thiobraid árann , curaidh éireann an lae .
bhí baile átha cliath slánaithe isteach sa chluiche mór , ach níor thug siad dúshlán ar bith do chorcaigh , agus bhain rinn a shéú corn uile-éireann amach .
sa bhliain 1953 , bhí christy fós ina chaptaen nuair a bhuadar arís sa tsraith náisiúnta agus i gcúige mumhan .
bhí corcaigh níos fearr ná gaillimh sa chluiche mór , agus bronnadh a sheachtú bonn uile-éireann ar christy , chun a bheith cothrom leis an gcuriarracht .
ba chluiche conspóideach é , áfach , a chuimhnítear mar gheall ar an ngortú a rinneadh ar mick burke , captaen na gaillimhe .
tar éis an cluiche , bhris troid amach ag an óstán gresham i mbaile átha cliath , agus fuair christy buille ó dhuine de na gaillimhigh .
shocraigh rudaí síos arís , ach ní raibh ann ach sos cogaidh mar thosaigh sé arís an mhaidin ina dhiaidh sin , agus rinne imreoir eile ó fhoireann na gaillimhe ionsaí ar christy .
críochnaíodh an ruaille buaille go tapaidh , áfach .
sa bhliain 1954 , bhí an bua ag ua rinn agus a fhoireann i gcraobh na mumhan arís , a ochtú ceann .
mar thoradh , bhí a naoú cluiche ceannais os a chomhair don sárimreoir seo , le loch garman mar chomhairc .
bhí páirc an chrócaigh plódaithe le 85,000 , curiarracht ag an am , agus fuair corcaigh an ceann is fearr ar loch garman .
b'ócáid stairiúil é do christy go pearsanta , mar b'eisean an chéad duine riamh a bhain ocht mbonn amach i gcraobh iomána na héireann .
tháinig botún beag sa bhliain 1955 nuair a theip ar chorcaigh i gcraobh na mumhan , ach bhí siad ar ais sa bhliain 1956 chun aghaidh a thabhairt ar luimneach i gcluiche ceannais an chúige .
bhí an chuma air go mbeidh bua éasca ag luimneach , ach thiontaigh christy an cluiche bunoscionn le trí chúl agus cúilín amháin sa deich nóiméad deireanacha , agus ghoid siad an lá .
bronnadh a naoú corn mumhan ar christy .
sa chluiche ceannais , bhí loch garman ann leo .
cuimhnítear an lá seo mar cheann de na cluichí ab fhearr arís , le christy ag iarraidh a naoú bonn uile-éireann a bhaint amach .
chuir christy agus an fhoireann taispeántas láidir isteach arís , ach athraíodh an cluiche nuair a shábháil cúl báire loch garman poc ó christy , agus sheol seisean an sliotar suas na páirce chun loch garman a chur ar an ionsaí .
chríochnaigh an lá le bua do loch garman , le sé chúilín mar bhearna eatarthu , 2-14 go 2-8 .
in ainneoin an toraidh , d'fhág christy an pháirc ar ghuaillí nick o'donnell agus bobby rackard ó fhoireann na mbuaiteoirí , rud a léirigh an ard-mheas a bhí ann don laoch iomána seo .
thug cúrsaí iomána an chontae drochchasadh arís sna blianta ina dhiaidh sin , áfach .
chuir port láirge deireadh le corcaigh i gcraobh na mumhan sna blianta 1957 agus 1959 , agus rinne na tiobraidaigh amhlaidh sna blianta 1960 agus 1961 .
le gairmréim iontach ina dhiaidh , bhí a fhios ag christy go raibh a phort seinnte mar iománaí idir-chontae , agus d'imir sé ina chluiche deireanach le foireann chorcaí sa bhliain 1962 .
níor éirigh sé as ar an toirt , áfach , agus liostáladh é mar ionadaí don chluiche i gcoinne thiobraid árainn i mbabhta leathcheannais na mumhan sa bhliain 1963 .
sa bhliain 1964 , chuir christy amach an focal go raibh sé ar fáil do scuaid an chontae , ach dhiúltaigh na roghnaitheoirí é , cé go raibh an chuma air go raibh sé ag imirt chomh maith is a bhí sé riamh lena chlub .
bhí sé ar an scórálaí ab fhearr sa tsraith sa bhliain 1959 , agus an t-aon duine a ghnóthaigh níos mó ná deich gcúilín i ngach cluiche , ar an meán , onór a roinn sé leis an dtiobradach jimmy doyle sna blianta 1961 agus 1962 .
tar éis chúig bliana is scór agus ceithre is trí scór cluiche le foireann sinsir chorcaí , fágadh christy ring amach as painéal idir-chontae chorcaí .
chuir an rud seo deireadh oifigiúil lena ghairmréim idir-chontae .
bhí ráflaí ann sa bhliain 1966 go dtiocfadh christy ar ais ( ag aois dhá scór is cúig bliana ) chun imirt le corcaigh i gcluiche ceannais na héireann na bliana seo .
creidtear go raibh suim éigin ag christy sa smaoineamh chun a naoú craobh a bhaint amach , ach ní raibh sé sásta é sin a dhéanamh mar fhear ionaid .
is peileadóir sacair é ronaldo luiz nazario de lima , nó ronaldo de ghnáth ( rugadh 22 meán fómhair , 1976 i rio de janeiro , an bhrasaíl ) .
imríonn ronaldo leis an gclub milan san iodáil , agus a fhoireann náisiúnta .
meastar gur ceann de na peileadóirí is fearr riamh é ronaldo .
tá níos mó cúil ag ronaldo ná aon pheileadóir eile i stair chorn sacair an domhain .
tír arabach agus oileán is ea í bairéin ( araibis : '' ; mamlakat al-bahrayn ) , atá lonnaithe sa mheánoirthear in iardheisceart na háise .
is í manama an phríomhchathair .
tá bairéin agus an araib shádach ceangailte dá chéile le causa .
is é an rud atá i gceist leis an ollaomthóir ná aimhrialtacht imtharraingthe sa spás idir-réaltrach i lárphointe na hollbhraisle áitiúla .
mais chomhchruinnithe atá ann arb ionann í agus na scórtha míle réaltra , de réir an tionchair a aithnítear ar ghluaiseacht na réaltraí go léir ar fud réimse atá na céadta milliún solasbhliain ar trastomhas .
réaltraí deargaistrithe iad seo go léir , de réir shreabh hubble , rud a thugann le fios go bhfuil siad ag druidim amach uainn agus ó chéile , ach is féidir an aimhrialtacht a thomhas ar an dóigh a mbíonn á ndeargaistriú ag athrú .
cuireadh an chéad sonrú san ollaomthóir sa bhliain 1986 .
tá sé suite faoi 150-250 milliún solasbhliain ( is é an figiúr is airde an meastachán is úire ) de bhealach na bó finne , i dtreo na péiste uisce agus an cheinteair .
is í braisle na rialach ( aco 3627 ) an struchtúr mórscála is feiceálaí sa réigiún sin den spás .
braisle mhillteanach réaltraí atá ann , agus í ag cur thar maoil le seanréaltraí móra .
tá cuid mhaith de na réaltraí seo ag imbhualadh le réaltraí eile , agus cuid mhaith radathonnta á ngineadh sa teagmháil .
níl sé furasta taighde a dhéanamh ar an ollaomthóir , nó tá sé suite sa ghannchrios .
is stiúrthóir teilifíse agus scannán breatannach é kenneth loach ( rugadh 17 meitheamh , 1936 ) , a bhfuil aithne ar mar ken loach .
tá clú bainte amach aige mar gheall ar a stíl réalaíoch sóisialta agus téamaí sóisialacha .
rugadh i nuneaton , sasana é .
tá sé ina chónaí i mbath lena theaghlach .
rinne sé staidéar ar dlí in ollscoil oxford .
chaith sé seal mar aisteoir roimh a aistriú go stiúrthóireacht .
bhféile scannánaíochta cannes .
loach , ken loach , ken
tháinig ágastas i gcomharbas ar iúil caesar .
chuir ágastas deireadh leis na cogaí cathartha a bhí á gcur sa róimh ó laethanta iúil caesar anuas , agus bhunaigh sé rítheaghlach na séasar .
thug sé le tuiscint nach raibh sé ach ag iarraidh poblacht na róimhe a thabhairt ar ais agus a atógáil , ach le fírinne , is é an rud a rinne sé ná an phoblacht sin a iompú ina himpireacht oidhreachtúil . == ainm agus dintiúirí ágastais ==
nuair a saolaíodh ágastas , is é an chéad ainm a fuair sé ná gaius octavius thurinus , cé nach bhfuiltear cinnte faoin sloinne breise ( cognomen ) sin thurinus .
ina thiomna , d'uchtaigh iúil caesar é , cé nach bhfuil sé cinnte , an raibh a leithéid d'uchtú ag cur le dlíthe na róimhe .
cibé scéal é , i ndiaidh an uchtaithe , ghlac ágastas air a ainm siúd , mar atá , gaius iulius caesar , agus is féidir nár bhac sé le `` octavianus '' a chur lena ainm , mar ba nós ina leithéidí de chásanna .
mar sin féin , is gnách `` octavianus '' a thabhairt air sa litríocht stairiúil .
maidir leis an ainm onórach augustus , nó an turramach , fuair sé ón seanad é ar an 16ú heanáir 27 r. chr . ar lá a bháis , is é an teideal oifigiúil a bhí air ná : imperator caesar divi filius augustus , pontifex maximus , consul xiii , imperator xxi , tribuniciae potestatis xxxvii , pater patriae , is é sin , an timpire urramach , séasár , mac an té a diagaíodh , ard-shagart , ar bronnadh cumhachtaí an chonsail air trí huaire déag , cumhachtaí an impire - aon uair is fiche , agus cumhachtaí an treabhainn - seacht n-uaire déag is fiche ; agus athair na tíre dúchais .
an duine a chaitheann súil ar shaol ágastais , is ar éigean is féidir leis gan an dá ágastas a aithint .
ó thaobh amháin , feicfidh sé polaiteoir óg uaillmhianach , fiú cruálach , nár bhac le dlí ná le scrupaill choinsiasa agus é ag cur catha leis an gcumhacht is airde sa tír a bhaint amach .
ón taobh eile , casfar impire aibí air a bhain úsáid chiallmhar as an gcumhacht sin le córas nua polaitiúil a chur ar bun in áit na poblachta a bhí curtha ó mhaith ag na síorchogaí cathartha .
mac le gaius octavius agus a bhean chéile atia ab ea é ágastas , agus ba neacht le hiúil caesar í atia .
mionuaisle ab ea iad muintir octavius , is é sin , bhí baint acu le haicme na n-equites - ridirí na róimhe .
bhí atia sách saibhir , ach ní raibh cara sa chúirt aici .
deirtear nach raibh gaius octavius ach ina iasachtóir airgid ar dtús , ach in imeacht na mblianta , bhain sé amach seanadóireacht agus praetóireacht .
cailleadh gaius octavius sa bhliain 58 roimh bhreith chríost , agus chaith a mhac an chéad chúpla bliain ar fheirm a mháthara móire , iulia , i velitrae .
deirfiúir le hiúil caesar ab ea í iulia .
ina dhiaidh sin , chuir octavius óg faoi i dteach a leasathara lucius marcius philippus .
ó nach raibh mac dlisteanach eile ag iúil caesar , ghlac sé lena gharnia mar mhac altrama , agus chuaigh octavius óg chun cogaidh le taobh caesar .
sa bhliain 45 roimh bhreith chríost , bhí an bheirt acu sa spáinn ag cur troda ar chlann mhac pompéius , agus chuaigh crógacht an ógánaigh go mór mór i gcion ar caesar .
bhí octavius óg le páirt a ghlacadh san fheachtas in aghaidh na bpartach mar oifigeach marcshlua , ach ansin , chuala sé iomrá ar an dóigh ar dúnmharaíodh caesar , agus d'fhill sé go dtí an róimh .
ar an mbealach , fuair sé amach go raibh caesar i ndiaidh é a uchtú ina thiomna , agus an chuid ba mhó de shaibhreas caesar ag dul dó féin dá bharr sin .
go bunúsach , ní raibh forálacha dlí sa róimh a cheadódh a leithéid d'uchtú iarbháis .
mar sin féin , ghlac octavianus ainm caesar air féin .
ar dtús , níor ghlac sé páirt ar bith sa chogadh cathartha a bhí ag lasadh suas arís idir lucht leanúna iúil caesar , a raibh marcus antonius i gceannas orthu , agus a chuid naimhde , ar nós gaius cassius longinus agus marcus iunius brutus , a bhí ag iarraidh poblacht na róimhe a athbheochan i ndiaidh dheachtóireacht caesar .
bhí marcus antonius ina iar-ghinearál airm de chuid caesar agus ina chomh-chonsal leis .
mar sin , ní raibh sé sásta maoin shaolta caesar a thabhairt d'octavianus óg .
nuair a chrom octavianus ar an gcuid eile d'uacht caesar a chomhlíonadh , agus é ag íoc phinsin na seansaighdiúirí as a phóca féin - nó , le bheith beacht , as an gciste cogaidh a bhí bailithe le haghaidh an fheachtais in aghaidh na bpartach - thug muintir na róimhe taithneamh dó mar fhear onórach .
d'iompaigh an luiteamas seo ina thacaíocht pholaitiúil go gasta .
fuair octavianus cuidiú ó marcus tullius cicero , an seanadóir agus an t-iar-chonsal , a bhí den bharúil go mbainfeadh an fear óg cuid den tábhacht pholaitiúil de marcus antonius .
bhí cicero féin ag tacú leis an bpoblacht , cé nár ghlac sé páirt sa chomhcheilg a mharaigh caesar .
d'fháiltigh octavianus an tacaíocht a fuair sé ó cicero , ach bhí pleananna dá chuid féin aige .
ní bheadh sé ina bhalbhán ag cicero , cé go raibh sé siúd ag iarraidh a úsáid féin a bhaint as octavianus .
nuair a bhí antonius ag cur cogaidh ar decimus , deartháir brutus , sa ghaill , d'earcaigh octavianus arm agus shealbhaigh sé an róimh .
faoi bhrú a chuid díormaí , ní raibh an dara suí sa bhuaile ag na seanadóirí ach cumhachtaí an tseanadóra agus an iar-chonsail a bhronnadh air agus é a dhíolmhú ó na dlíthe nach gceadódh d'fhear chomh hóg a leithéid de chumhachtaí a bheith aige .
anois , bhí octavianus sásta dul i gcomhghuaillíocht , fiú , leis na poblachtánaigh , cé gurbh iadsan a mharaigh a uchtathair iúil caesar .
sa bhliain chéanna , rug seisean agus a chuid comhghuaillithe , na consail aulus hirtius agus gaius vibius pansa , bua ar dhíormaí antonius ag mutina ( modena atá ar an gcathair seo inniu ) .
fuair hirtius agus vibius pansa bás sna cathanna , agus fágadh an t-arm faoi cheannas octavianus amháin .
anois , ní raibh sé le stopadh .
le lámh láidir a chuid saighdiúirí , chuir sé d'iallach ar an seanad é féin a thoghadh mar chonsal agus dúnmharfóirí caesar a eisreachtú .
mar sin , thréig sé na poblachtánaigh agus chuaigh sé le lucht leanúna caesar lena dhíoltas a agairt ar na dúnmharfóirí .
bhí sé , fiú , sásta triúracht nua a shocrú le marcus antonius agus le marcus aemilius lepidus , nach raibh an tábhacht leis sa triúracht seo agus a bhí leis an mbeirt fhear eile .
mar threisiú leis an gcomhghuaillíocht seo , phós octavianus leasiníon antonius , clodia .
bhí an dara triúracht seo go hiomlán i dtuilleamaí an fhórsa mhíleata , agus níl sé as cosán a rá gur deachtóirí míleata ab ea iad na triúraithe .
ar an 23ú lá de mhí na samhna sa bhliain 43 roimh bhreith chríost fuair siad cumhachtaí oifigiúla an deachtóra ón seanad go ceann cúig bliana .
d'eisigh siad liostaí fada d'eisreachtaithe - daoine a bhí le cur chun báis a thúisce is a thiocfaí suas leo .
bhí cicero ar duine acu sin , nó ní cheadódh antonius dó siúd éalú óna dhíoltas .
maraíodh cicero agus tugadh íde uafásach dá chorpán , nó gearradh na lámha de agus cuireadh ar taispeántas sa róimh iad .
ní raibh octavianus sásta leis an eisreachtú , ach nuair a socraíodh an scéal , bhí sé ní ba déine ná antonius féin a chur i gcrích .
bhí na triúraithe ag súil leis go n-éireoidís saibhir ar na heisreachtuithe , ach ar a laghad , rinne an feachtas géarleanúna an-tanú ar na ciorcail phoblachtánacha sa seanad , agus chuir na triúraithe daoine de lucht a leanúna féin ina n-áit .
mar sin , chuaigh an poblachtánachas i laige i measc na n-aicmí cumhachta .
dúirt an staraí ronald syme , fiú , agus dearcadh criticiúil aige ar ágastas , gur réabhlóid a bhí i gceist leis an athrú foirne seo .
sa bhliain 42 roimh bhreith chríost , thug antonius agus octavianus aghaidh ar an ngréig , áit a raibh marcus iunius brutus agus caius cassius longinus ag slógadh a gcuid saighdiúirí .
chuir na triúraithe cath ar brutus agus longinus , agus nuair a briseadh an cath ar an mbeirt sin , bhí poblacht na róimhe cloíte go héag : ní raibh sí le hathbheochan a thuilleadh .
b'é antonius a thabhaigh an chuid ba mhó den onóir a bhí ag dul leis an mbua seo , agus é ag dearscnamh thar an mbeirt triúraithe eile i gcumhacht .
200px
scríbhneoir ficsin eolaíochta agus bithcheimiceoir ab ea é isaac asimov ( 2 eanáir 1920 - 6 aibreán 1992 ) a chuir cor i stair an fhicsin eolaíochta lena chuid scéalta faoi róbait , chomh maith leis an tríológ a scríobh sé faoin bhfundúireacht thiar sna daichidí agus sna caogaidí .
saolaíodh isaac asimov i dtús mhí na nollag sa bhliain 1920 - is é an dara lá de mhí na nollag an dáta oifigiúil , ach níl sé cruinn - i bpetrovichi in aice le smolensk san aontas sóivéadach ( inniu : an rúis ) .
ba iad anna rachel berman agus judah asimov a thuismitheoirí .
muilleoirí giúdacha ab ea iad .
nuair a bhí sé trí bliana d'aois , chuaigh an teaghlach ar imirce go dtí na stáit aontaithe .
mar sin , níor fhoghlaim isaac óg rúisis riamh , nó ba iad an béarla agus an ghiúdais an t-aon dá theanga a chuala sé sa bhaile i mbrooklyn i nua-eabhrac .
d'fhoghlaim sé léamh agus scríobh as a stuaim féin nuair a bhí sé cúig bliana d'aois , agus bhí sé riamh ábalta giúdais a labhairt chomh maith le béarla .
bhí irisí ficsin eolaíochta ar díol i siopa a thuismitheoirí , agus chuir sé spéis iontu .
nuair a bhí sé aon bhliain déag d'aois , thosaigh sé ag scríobh scéalta dá chuid féin , agus i gceann sraith de bhlianta , bhí na hirisí lónléitheoireachta á gceannach uaidh agus á bhfoilsiú .
bhain sé amach céim ollscoile in ollscoil columbia sa bhliain 1939 .
naoi mbliana ina dhiaidh sin , rinne sé a dhochtúireacht ansin sa bhithcheimic .
idir an dá linn , chaith sé trí bliana ag obair do stáisiún aerthastála an chabhlaigh in philadelphia .
nuair a bhí an cogadh thart cheana féin , coinscríobhadh san arm é , agus chaith sé naoi mí ansin sular scaoileadh chun siúil faoi onóracha é .
rinneadh ceannaire de , chomh maith agus a bhí sé ag clóscríbhneoireacht , ach sheachain sé an tástáil adamhach in atall bikini sa bhliain 1946 .
phós sé gertrude blugerman ( 1917 , ceanada–1990 , bostún ) ar an 26ú lá de mhí iúil , 1942 , agus rugadh beirt chlainne dóibh , david ( sa bhliain 1951 ) agus robyn joan ( sa bhliain 1955 ) .
fuair siad colscaradh sa bhliain 1973 , ach bhí siad dealaithe ó chéile sa saol laethúil i bhfad roimhe sin .
sa bhliain chéanna , phós asimov janet o. jeppson .
ba mhaith le hasimov seomraí beaga cluthara .
ní fhéadfá clástrafóibe a chur ina leith .
sa chéad chuid dá bheathaisnéis , cuimhníonn sé ar an aisling a bhí aige ina bhuachaill beag dó : theastaigh uaidh , ansin , seastán nuachtán a bheith aige ar stáisiún an iarnróid faoi thalamh , i gcruth is go bhféadfadh sé a chuid léitheoireachta a dhéanamh i mboth beag seascair agus na traenacha ag dul thart leis .
bhí eagla ar asimov roimh eitilt , agus ní dheachaigh sé ar bhord eitleáin ach faoi dhó , nuair a bhí sé ar fiannas san arm , ionas nach bhféadfadh sé é a sheachaint .
dá thoradh sin , ní minic a chuireadh sé turais fada taistil de , rud a d'fhág a lorg ar a chuid scríbhneoireachta , go háirithe ar na scéalta faoin mbleachtaire wendell urth agus na scéalta faoi elijah baley .
ina fhear cnagaosta dó , fuair sé amach go raibh sé ag baint an-taithnimh as cúrsáil loinge , agus ba mhinic a thugadh sé cainteanna faoi chúrsaí eolaíochta ar bhord loinge leis na paisinéirí eile a ghiúmaráil .
óráidí den chéad scoth a bhí ann a d'fhéadfadh draíocht a chur ar a lucht éisteachta .
bhí ciall dhian aige don am , nó bhí sé ábalta an t-am a bhí curtha ar fáil dó a spíonadh gan é a shárú gan oiread is súil chaitheamh ar an uaireadóir .
ón taobh eile de , ní raibh mórán lúith ina ghéaga , nó níor fhoghlaim sé riamh conas snámh nó rothaíocht a dhéanamh .
mar sin féin , nuair a d'aistrigh sé go bostún , d'éirigh leis teacht isteach ar thiomáint an ghluaisteáin .
ina leabhar scéilíní magaidh asimov laughs again , thug sé `` ainriail ar na rothaí '' ar thrácht na sráideanna i mbostún .
bhí suim ag asimov ina lán rudaí éagsúla , nó nuair a bhí sé ag teannadh anonn san aois , ghlac sé ballraíocht in eagraíochtaí a bhí ag coinneáil cuimhne ar gilbert agus sullivan nó ar scéalta nero wolfe le rex stout .
bhí sé fosta ina bhall tábhachtach den chumann úd baker street irregulars , an cumann is tábhachtaí dóibh siúd a bhfuil suim acu in eachtraí sherlock holmes .
ón mbliain 1985 go lá a bháis , bhí sé ina uachtarán ar an american humanist association , agus b'é a chara kurt vonnegut , scríbhneoir eile , a tháinig i gcomharbas air .
bhí sé mór le gene roddenberry freisin , an fear a chruthaigh an réaltaistear , agus luadh a ainm ar na teidil chreidiúna don scannán a bhuí leis an gcomhairleoireacht a rinne sé le linn an léiriúcháin .
go bunúsach , bhí sé ag áitiú ar fhoireann an chomhlachta paramount pictures nach raibh roddenberry ag síneadh srianta na heolaíochta ní b'fhaide amach thar a raibh dlisteanach san fhicsean eolaíochta .
fuair asimov bás ar an séú lá de mhí aibreáin sa bhliain 1992 .
d'fhág sé an dara bean chéile agus an chlann a rugadh dó sa chéad phósadh ina dhiaidh .
deich mbliana i ndiaidh a bháis , nocht an t-eagrán dá dhírbheathaisnéis a chóirigh janet asimov gurbh é an seif ba thrúig bháis dó .
tholg sé an galar ón aistriú fola a fuair sé nuair a bhí sé ag dul faoi scian dochtúra le máinliacht seach-chonaire corónaí a fháil .
bhí asimov féin toilteanach a phoibliú go raibh an galar seo air , ach d'áitigh a chuid dochtúirí air gan an tsreang a bhaint den mhála , nó bhí siad buartha faoi na réamhbhreithiúnaisí coitianta i leith an ghalair a ghoillfeadh ar a chlann .
nuair a bhí sé tar éis bháis , bheartaigh a theaghlach an scéal a nochtadh don tsaol mhór , ach ansin , i bhfianaise an challáin a tharraing an réaltóg leadóige arthur ashe nuair a nocht seisean go raibh an seif air , chinn siad gan a dhath a rá faoi go raibh an galar céanna ar asimov .
deich mbliana ina dhiaidh sin , nuair a bhí na dochtúirí a raibh asimov ina othar acu básaithe iad féin , chinn janet agus robyn , an iníon , go raibh sé chomh maith acu an fhírinne a insint go hoscailte .
daonnachaí agus réasúnaí ab ea é isaac asimov .
ní raibh sé ag cur in aghaidh fíor-áitiús reiligiúnda , ach d'ionsaíodh sé go fíochmhar gach sórt pisreog .
nuair a bhí sé óg , d'urramaíodh a thuismitheoirí traidisiún reiligiúnda an ghiúdachais cheartchreidmhigh , ach ní dhearna siad riamh aon iarracht isaac a thógáil leis an traidisiún seo in aghaidh a thola .
mar sin , nuair a tháinig sé i mbun a mhéide , is é an tátal a bhain sé as an mbíobla gurbh í díolaim ná miotas giúdach a bhí ann , cosúil leis an iliad , ina raibh na miotais ghréagacha curtha ar taifead .
( ar feadh tamaill bhig , bhí a athair , judah asimov , ag obair sa tsionagóg áitiúil le sult a bhaint as an timpeallacht agus le tuiscint a fháil ar an scrioptúr naofa .
is beag a chuaigh an taithí seo i bhfeidhm ar isaac óg , ach amháin gurbh ansin a d'fhoghlaim sé aibítir na heabhraise . )
thar na blianta , deireadh asimov go raibh sé ina aindiachaí , ach ní raibh sé sásta leis an téarma seo , ó bhí sé inbharúla go raibh sé ag cur an iomarca béime ar an rud nár chreid sé ann , gan a dhath a rá i leith na rudaí ar chreid sé iontu .
níos deireanaí , fuair sé gurbh fhearr leis `` daonnachaí '' a thabhairt air féin .
sa leabhar deireanach dírbheathaisnéise a tháinig óna pheann , scríobh sé : `` mura mbeinn i m'aindiachaí , chreidfinn i ndia a shábhálfadh na daoine de réir iomlán a saoil , seachas an cineál cainte a chleachtann siad .
sílim gurbh fhearr leis an t-aindiachaí macánta cneasta ná an seanmóirí teilifíse nach bhfuil ina bhéal ach dia , dia , dia , agus nach bhfuil idir lámhaibh aige ach peaca , peaca , peaca . ''
sa leabhar céanna , tagraíonn sé d'ifreann mar `` aisling shaobh an tsadaí '' agus é greamaithe ar dhóigh amscaí de dhia atá lán trócaire .
má bhí rialtais na stát daonna féin in ann srianta a chur le pionóis chruálacha nó neamhghnácha , ar seisean , cén fáth nach gcuirfí teorainn ama leis an bpionós sa saol eile ?
dhiúltaigh asimov don smaoineamh go dtarraingeodh aon chreideamh nó gníomh daonna pionós síoraí ar an duine .
má bhí an saol eile ann agus gach duine ag fáil an rud a bhí tuillte aige thall ansin , ar seisean , nach raibh an pionós ba mheasa , ba déine agus ab fhaide ag dul dóibh siúd a bhí i ndiaidh `` ifreann a cheapadh le dia a chlúmhilleadh '' ?
mar is léir óna leabhair treasury of humor agus asimov laughs again , bhí sé thar a bheith ábalta scéilíní magaidh a insint faoi dhia an ghiúdachais is na críostaíochta , faoin diabhal , faoi pharthas agus faoi ábhar reiligiúnda eile , nó bhí sé den bharúil gur minic a spreag scéilín maith magaidh ní ba mhó smaointí na comhrá faidréiseach fadaraíonach fealsúnachta .
bhí dearcadh forásach ag asimov ar an gcuid ba mhó de cheisteanna polaitiúla a linne , agus é ag tacú go daingean leis an bpáirtí daonlathach .
bhí sé ag cur in aghaidh chogadh vítneam sna seascaidí , agus lá i dtús na seachtóidí , nuair a bhí sé faoi agallamh ar an teilifís , thacaigh sé le george mcgovern go poiblí .
bhí sé míshásta le fás na míréasúntachta agus na pisreogachta i measc na bhforasach meiriceánach ó dheireadh na seascaidí ar aghaidh .
sa leabhar dírbheathaisnéise in joy still felt , chuimhnigh sé ar an teagmháil a bhí aige le habbie hoffman , fear mór an fhrithchultúir .
b'é an tátal a bhain asimov as hoffman agus a leithéidí go raibh siad ag leanúint tonn mhór na mothúchán is na maoithneachta a d'fhág i `` bhfásach spioradálta '' iad , agus ní raibh sé cinnte , an bhfillfidís as an bhfásach sin choíche .
an dóigh a raibh sé ag cosaint na stáisiún adamhach leictreachais fiú i ndiaidh na n-imeachtaí i three mile island , harrisburg , rinne sé dochar dá chaidreamh le cuid de na liobrálaigh eile sna stáit aontaithe .
i litir a cuireadh in athchló sa leabhar úd yours , isaac asimov , dúirt sé , siúd is gurbh fhearr leis `` a shaol a chaitheamh gan dul in aon seans '' ná a bheith ina chónaí in aice le himoibritheoir núicléach , go mbeadh sé ní b'fhonnmhaire é a chaitheamh in aice le himoibritheoir núicléach ná in aice le sluma , le love canal nó `` le gléasra de chuid union carbide a bheadh ag táirgiú isicianáit mheitile '' ( tagairt ab ea é seo don olltubaiste i mbhopal san india , a bhí díreach i mbéal an phobail ) .
is iomaí achainí a d'eisigh sé , leis , ag éileamh go gcuirfí srianta le ródhaonrú an domhain , agus é go mór mór faoi thionchar daoine ar nós thomas malthus agus paul r. ehrlich i leith na ceiste seo .
bhí asimov ag tacú le cúis na mban sular éirigh an feimineachas faisiúnta fairsing mar ghluaiseacht .
bhí sé den tuairim go raibh ceist na mbán fite fuaite le ceist an daonra .
thairis sin , chreid sé gur chóir an homaighnéasachas a cheadú , mar ghníomhaíocht ghnéis nach raibh ag cur leis an daonra ( féach an leabhar yours , isaac asimov ) .
ag druidim chun deiridh dá shaol , lochtaigh sé an dóigh a raibh an saol i gcathair nua-eabhraic , dar leis , ag dul chun donais de réir mar a bhí an mheánaicme ag éalú go dtí na bruachbhailte .
an leabhar deireanach neamhfhicseanúil a tháinig óna pheann , mar atá , our angry earth ( 1991 ) , a scríobh sé i gcomhar lena sheanchara frederik pohl , scríbhneoir eile ficsin eolaíochta , bhí sí ag plé cheisteanna na géarchéime éiceolaíche , ar nós téamh an domhain agus ciseal an ózóin .
200px
bhí robert anson heinlein , nó robert a. heinlein mar is fearr atá aithne ag an saol mór air , ar duine de chlasaicigh an fhicsin eolaíochta ó lár na fichiú haoise ar aghaidh .
chuir sé béim ar leith ar an innealtóireacht agus ar an teicneolaíocht mar chuid den scéalaíocht , ach san am céanna , rinne sé iarrachtaí dúthrachtacha le cur le feabhas an chineál seo scríbhneoireachta mar litríocht .
nuair a bhí sé óg , thacaigh sé le nua-bheartas franklin delano roosevelt , ach faoi thionchar na heagla a chuir an taontas sóivéadach ar mhuintir na stát aontaithe i rith na gcaogaidí , chuaigh sé i bhfad ar deis agus chun míleatachais ina chuid tuairimí .
ina lán leabhar dár scríobh sé , thug sé le tuiscint nach raibh meas an mhadra aige ar aon fhear a dhiúltódh do ghunna a láimhseáil .
mar sin , bhí sé ina ábhar mór conspóide ag an nglúin de scríbhneoirí ficsin eolaíochta a tháinig ar an bhfód i ndiaidh na seascaidí .
saolaíodh robert anson heinlein ar an 7ú lá de mhí iúil sa bhliain 1907 do rex ivar agus bam lyle heinlein i mbutler , missouri .
cuntasóir ab ea a athair , agus chaith sé blianta a chéad óige i gkansas city , missouri , agus cónaí ar an seachtar acu i dteach dhá sheomra codlata .
chuaigh dearcadh agus luachanna na timpeallachta seo go mór mór i bhfeidhm ar heinlein , ach , san am céanna , chuaigh sé chun ceannairce ar a moráltacht agus ar a béasaíocht ar go leor bealaí ina chuid scríbhneoireachta agus ina shaol féin .
d'fhreastail sé ar acadamh cabhlaigh na stát aontaithe agus chaith sé seal ar fiannas ina oifigeach cabhlaigh .
níl mórán eolais ann i dtaobh a chéad phósta .
rinne sé athphósadh ar leslyn macdonald sa bhliain 1932 .
bhí dearcadh radacach go maith ag leslyn i gcúrsaí polaitíochta , agus níor thaise dá fear céile san am , de réir mar is cuimhin lena chomhscríbhneoir ficsin eolaíochta , isaac asimov .
sna blianta 1933-1934 , bhí heinlein ar fiannas ar bhord an uss roper ( dd-147 ) , agus bhain sé amach céim an leifteanant .
sa bhliain 1934 , áfach , fuair heinlein dealú ón gcabhlach ar chúiseanna sláinte , ó bhí eitinn na scamhóg tolgtha aige .
chaith sé tréimhse fhada ag éileamh san ospidéal .
san am sin , rith smaoineamh na leapa uisce leis roimh aon duine eile , agus thug sé cur síos ar an sás seo ina úrscéal beyond this horizon , ina dhiaidh sin .
an duine a thóg an chéad leaba uisce , níor éirigh leis , mar sin , cearta paitinne a bhaint amach dá fhionnachtain , ó thrácht heinlein uirthi i bhfad roimhe , cé nach ndearna an scríbhneoir aon iarracht riamh leaba uisce a thógáil . - an saoldearcadh a bhí ag heinlein agus é ag scríobh a chuid leabhar , fáisceadh cuid mhór de as saol na bhfórsaí armtha , nó bhí an-urraim ag heinlein riamh d'idéil na míleatachta , ar nós na dílseachta agus na ceannaireachta .
i ndiaidh scor a fháil ón gcabhlach , d'fhreastail heinlein ar chúrsaí matamaitice agus fisice in ollscoil california i los angeles ( ucla ) , ach d'éirigh sé as go sciobtha .
bhí an drochshláinte ag luí air , b'fhéidir , ach is dócha go raibh níos mó suime aige i bpolaitíocht , i ndiaidh an iomláin .
is iomaí cineál jabanna a bhí aige le bia is beatha a choinneáil leis , ar nós eastát réadach agus mianadóireacht airgid ghil .
i dtús na dtríochaidí , bhí sé ina bhall den ghluaiseacht shóisialach úd `` epic '' ( `` end poverty in california '' - cuir deireadh le bochtanas i gcalifornia ) a bhí bunaithe ag upton sinclair , an scríbhneoir sóisialach .
nuair a bhí sinclair ag iarraidh gobharnóireacht california a bhaint amach i dtoghcháin na bliana 1934 , ghlac heinlein páirt ghníomhach san fheachtas nach raibh rath air sa deireadh .
bhí heinlein féin ag iarraidh suíochán a bhaint amach i gcomhthionól stáit california , ach níor éirigh leis .
bhí pinsean easláinte aige ón gcabhlach , rud a d'fhág airgead éigin aige , ach i ndiaidh an fheachtais toghchánaíochta , chrom sé ar an scríbhneoireacht lena mhorgáiste a íoc .
sa bhliain 1939 , d'fhoilsigh sé an chéad ghearrscéal leis , life-líne , ar an iris úd astounding science-fiction .
ar ball beag , bhí meas mór air mar dhuine acu siúd a bhí i dtús cadhnaíochta ag tabhairt gné nua na `` sochúlachta '' isteach san fhicsean eolaíochta .
thosaigh sé ag cur a luathscéalta in oiriúint do `` stair na todhchaí '' , cineál léarscáil don todhchaí mar a shamhlaigh sé dó féin í , agus na himeachtaí sna scéalta éagsúla ag teacht le chéile de réir na léarscála seo .
in eagrán mhí na bealtaine , 1941 , tháinig an léarscáil seo i gcló ar an iris astounding , faoi phríomheagarthóireacht john w. campbell , agus hathfhoilsíodh í sa díolaim the past through tomorrow .
le linn an dara cogadh domhanda , bhí sé ina innealtóir aerloingseoireachta don chabhlach , agus d'earcaigh sé isaac asimov agus l. sprague de camp le haghaidh mhonarcha aerárthaí an chabhlaigh .
nuair a tháinig deireadh leis an gcogadh sa bhliain 1945 , thosaigh sé ag athmheasúnú a raibh déanta aige go dtí sin .
i bhfianaise an dóigh a ndeachaigh buamálacha adamhacha hiroshima agus nagasaki i bhfeidhm air , chomh maith le tús an chogaidh fhuair , chinn sé ar ailt neamhfhicseanúla a scríobh faoi cheisteanna polaitíochta , agus san am céanna , theastaigh uaidh geiteo an fhicsin eolaíochta a thréigean le freastal ar mhargaí a mbeadh níos mó airgid iontu .
chum sé ceithre scéal a raibh an-tionchar acu don saturday evening post , go háirithe the green hills of earth , gearrscéal rómánsúil faoi fhile dall ar bhord an spásárthaigh .
ba eisean an chéad scríbhneoir ficsin eolaíochta ar éirigh leis a chuid saothair a fhoilsiú ar irisí eile seachas na cinn a bhí dílsithe don tseánra liteartha seo amháin .
scríobh sé plota , cnámha scéil agus script don dráma faisnéise destination moon , scannán a bhain amach duais acadaimh ( `` oscar '' ) as ucht na maisíochta .
ní ba tábhachtaí fós , chrom sé ar shraith d'úrscéalta don aos óg a chumadh don teach foilsitheoireachta úd scribner , sraith a mhair thar na caogaidí ar fad .
sa bhliain 1947 , fuair heinlein colscaradh óna bhean chéile leslyn .
an bhliain a bhí chugainn , phós sé an tríú bean chéile aige , virginia `` ginny '' gerstenfeld , agus ba é an pósadh deireanach é , nó bhí sé pósta uirthi i gcónaí ar lá a bháis , dhá scór bliain ina dhiaidh sin .
is minic a chastar mná éirimiúla neamhspleácha ar an léitheoir i saothar heinlein , agus is léir gurbh ise a bhí ina bunchuspa do chuid mhaith acu .
sna blianta 1953-1954 , chuaigh an lánúin ar turas timpeall an domhain , turas a thug an mianach don leabhar tramp royale , nár foilsíodh ach sa bhliain 1992 , ceithre bliana i ndiaidh bhás an scríbhneora .
agus é ag scríobh a úrscéil podkayne of mars , ina dtugtar tuairisc ar an saol ar bhord spásárthaigh , is léir gur minic a tharraing heinlein ar an taithí a fuair sé ar an taisteal ar bhord long paisinéireachta ansin .
faoin am seo , bhí dearcadh polaitiúil an scríbhneora ag athrú ón eite chlé go dtí an eite dheas , agus is é an tuairim a bhí ag isaac asimov gurbh í ginny ba chúis leis sin .
bhunaigh an lánúin an eagraíocht úd patrick henry league , a bhí ag éileamh nach gcuirfeadh na stáit aontaithe deireadh leis na tástálacha adamhacha .
nuair a chuir páirtí poblachtánach na stát aontaithe barry goldwater chun tosaigh mar iarrthóir uachtaránachta sa bhliain 1964 , ghlac heinlein páirt ghníomhach san fheachtas .
sa leabhar úd tramp royale , freisin , chosain an scríbhneoir feachtas frith-chumannach an tseanadóra mccarthy .
mar sin féin , is deacair a rá , ar tháinig athrú bunúsach ar a shaoldearcadh , cé gur athraigh a dhearcadh polaitiúil .
tar éis an tsaoil , liobraí ab ea é heinlein ar go leor bealaí , agus is deacair idé-eolaíocht shain-mheiriceánach an liobrachais a aicmiú ar an eite chlé nó ar an eite dheas .
thairis sin , íolbhristeoir a bhí ann riamh a d'fhéadfadh seasamh a ghlacadh beag beann ar an bpacáiste de thuairimí coinbhinsiúnacha polaitíochta a bhíonn ag dul le hidé-eolaíocht ar leith .
scéal eile ar fad é chomh soiléir agus atá sé go raibh sé faoi thionchar ginny i gcúrsaí litríochta agus eolaíochta .
ise ba túisce a léadh a chuid lámhscríbhinní , agus an chuma ar an scéal go raibh sí ní b'fhearr mar innealtóir na heinlein féin .
is dócha gurb iad na húrscéalta don aos óg an chuid is tábhachtaí de shaothar heinlein , nó chuir siad bun le glúin léitheoirí a bhí meabhrach ar chúrsaí eolaíochta agus sochaí .
tharraingíodh sé ar thobar na toipiciúlachta riamh , ach sa bhliain 1959 , nuair a thairg sé starship troopers , an t-úrscéal faoi shaol an tsaighdiúra sa todhchaí , do scribner mar lón léitheoireachta do na hóga , ní bhfuair sé ach an dubheiteach .
ansin , chonacthas do heinlein go mbeadh sé chomh maith aige `` mo chuid scríbhinní féin a chumadh mar is rogha liom féin '' agus dearmad a dhéanamh de na srianta a bhain leis an scríbhneoireacht don aos óg .
ansin , scríobh sé sraith leabhar a shín amach teorainneacha an fhicsin eolaíochta , ar nós stranger in a strange land ( 1961 ) a fuair aitheantas i bhfad taobh amuigh de lucht léite an fhicsin eolaíochta , agus the moon is a harsh mistress ( 1966 ) , arbh é an t-úrscéal ab fhearr a scríobh sé riamh , dar le go leor .
ón mbliain 1970 i leith , áfach , thosaigh a shláinte ag luí ar an scríbhneoir , agus an tsíorobair scríbhneoireachta ag méadú ar an bhfadhb .
i dtús na seachtóidí , d'fhág babhta dainséarach peireatóinitis ag éileamh ar feadh dhá bhliain é .
nuair a tháinig sé chuige arís , áfach , chrom sé ar time enough for love ( 1973 ) a scríobh , úrscéal a chuir os comhair na léitheoirí lazarus long , duine de laochra dodhearmadta heinlein : an fear is fadsaolaí san ollchruinne .
san úrscéal seo , chardáil heinlein na téamaí a bhí le dul chun ardtábhachta sa chuid ba deireanaí dá shaothar .
i lár na seachtóidí , chum sé dhá alt don britannica compton yearbook .
thaistil seisean agus ginny fud fad na tíre le deontóireacht na fola a eagrú sna stáit aontaithe .
nuair a cóiríodh feis dhomhanda an fhicsin eolaíochta an tríú huair ar fad , i gkansas city , missouri , sa bhliain 1976 , fuair sé fáilte an chuairteora oinigh ansin .
sa bhliain 1977 , buaileadh é le taom ioscaemach , an cineál taom a thagann go minic ar dhaoine roimh an stróc .
ba é an t-artaire caratach ba chúis leis an taom seo , agus é ag éirí blocáilte .
sa bhliain 1978 , chuaigh sé faoi scian an dochtúra le haghaidh máinliacht seach-chonaire , agus bhí sé ar duine de na chéad daoine riamh a fuair an cineál seo máinliachta ar an artaire caratach .
sa bhliain chéanna , thug sé fianaise do chomhchoiste theach na bhfeisirí agus an tseanaid faoi chomh húsáideach agus a bhí seachtháirgí na spásteicneolaíochta is na spásaireachta ag teacht isteach acu siúd a raibh an aois agus an tsláinte ag luí orthu .
chuir an mháinliacht beo nua sa scríbhneoir , agus chum sé cúig úrscéal nua ón mbliain 1980 ar aghaidh .
fuair sé bás ina chodladh dó le heimfíséime agus le cliseadh plúch-chairdiach ar an ochtú lá de mhí na bealtaine sa bhliain 1988 .
bhí sé díreach ag iarraidh a chuid sean-nótaí a chur le chéile le húrscéal nua den chineál ar a dtugtar `` úrscéalta pandiacha soilipseacha '' tháinig cuid mhaith leabhar neamhfhoilsithe le heinlein i gcló i ndiaidh a bháis .
níor foilsíodh an chéad úrscéal le heinlein , for us , the living : a comedy of customs ( críochnaithe sa bhliain 1939 ) riamh roimh bhás an scríbhneora , ach sa bhliain 2003 , cuireadh an lámhscríbhinn i gcló .
níl mórán maithe ann mar úrscéal , ós rud é nach úrscéal atá ann ach léachtóireacht faoi theoiricí an scríbhneora i dtaobh na sochaí .
mar sin féin , is díol suime é agus an léargas a thugann sé ar an dóigh ar fhorbair smaointeachas radacach heinlein i dtaobh an duine mar ainmhí sóisialta , go háirithe an seasamh a ghlac sé i bhfách leis an tsaoirse chollaí .
is féidir fréamhacha go leor téamaí dá chuid a aithint sa leabhar seo .
dealraíonn sé go raibh heinlein ag iarraidh na hidéil seo a chomhlíonadh ina shaol féin , fiú sna tríochaidí , agus gur fhág seisean agus an dara bean chéile a bhí aige , leslyn , cead mídhílseachta dá chéile i gcúrsaí craicinn a fhad is a bhí siad pósta .
nochtaí a bhí ann freisin , agus is minic a chardálann sé cúrsaí an nochtachais ina chuid saothair .
nuair a bhí an cogadh fuar i mbarr a olcais , thóg sé foscadh buamála faoina theach , cosúil leis an gceann ar ar thrácht sé ina úrscéal farnham 's freehold .
i ndiaidh for us , the living , chrom sé ar na gearrscéalta agus na húrscéalta a scríobh a bhaineann leis an stair todhchaí a bhí leagtha amach aige , agus na hathruithe polaitiúla , cultúrtha agus teicneolaíocha ag teacht sna sálaí ag a chéile dá réir .
leis an mbailiúchán the man who sold the moon , chuaigh tábla i gcló ina dtaispeántar amlíne na staire seo ón mbliain 1950 go dtí an bhliain 2600 , agus imeachtaí na scéalta , chomh maith le laethanta breithe agus báis na bpríomhlaochra , suite san fhráma seo .
tá scéalta na staire todhchaí seo díolamtha sa dá himleabhar úd the past through tomorrow agus orphans of the sky .
ina dhiaidh sin , rinne scríbhneoirí eile ficsin eolaíochta , go háirithe larry niven , aithris ar an gcoincheap seo , agus iad ag postálaidiú stair todhchaí ar leith mar fhráma dá gcuid scéalta .
sa ghearrscéal úd solution unsatisfactory , a tháinig ar pár sa bhliain 1940 , chuir heinlein na tairngreachtaí seo leanas os comhair an scríbhneora : sa bhliain 1941 , chuirfeadh na stáit aontaithe tús le tionscadal rúnda mórscála chun armálacha núicléacha a chruthú agus a dhéanamh inúsáidte roimh dheireadh na bliana 1944 .
( i scéal heinlein , ní buama a bhí ann ach dusta radaighníomhach , ach ba iad na himpleachtaí céanna straitéise a bhí ag dul leis . )
bhainfí úsáid as an arm núicléach le cathair mhór a chur de dhroim an domhain i gceann de stáit na fearsaide ( ba í beirlín a bhí i gceist sa scéal , seachas hiroshima agus nagasaki ) .
chuirfeadh an beart sin deireadh leis an dara cogadh domhanda , ach san am céanna , thosódh sé iomaíocht na n-armálacha idir na stáit aontaithe agus an taontas sóivéadach ( `` an taontas eoráiseach '' , mar a thugtaí air sa scéal ) . - i ngearrscéal heinlein , phléasc cogadh amach sa deireadh , agus bhuaigh na stáit aontaithe é , ach de thoradh na teagmhála sin , tháinig rialtas míleata i gceannas ar an tír , agus rinneadh deachtóireacht di .
tháinig cuid mhór de na tairngreachtaí seo isteach fíor , ach thairis sin , bhí heinlein in ann meon na haoise núicléiche a chur os comhair an léitheora sula raibh an aois féin ann i gceart : rás na n-armálacha , an buille díoltais agus an comhdhíothú réamhchinntithe .
san am céanna , ní raibh na polaiteoirí ná na ginearáil ach ag tosú ag déanamh a marana ar impleachtaí an chineál seo armálacha don tsaol ar fad .
an chéad úrscéal a tháinig i gcló ó pheann heinlein , mar atá , rocket ship galileo , fuair sé eiteach ar dtús , ó bhí na foilsitheoirí den bharúil go raibh sé dochreidte go dtuirlingeodh aon duine ar an ngealach choíche .
sa deireadh thiar , áfach , bhí an teach foilsitheoireachta scribner sásta é a chur i gcló , agus ón am sin i leith , d'fhoilseoidís úrscéal don aos óg le heinlein uair in aghaidh na bliana , le haghaidh mhargadh na nollag .
ba é clifford geary a mhaisigh ocht gcinn de na leabhair seo , agus an stíl speisialta a bhí aige , é ag tarraingt línte bána ar chúlra dubh , mar a bheadh sé ag líniú ar chlár dubh .
is féidir have space suit - will travel , farmer in the sky , agus starman jones a lua mar shamplaí den chineál seo scríbhneoireachta .
bhí an-drogall ar heinlein mionsonraí a shaoil phríobháidigh a nochtadh don tsaol mhór , agus bhí sé go mór in achrann le halexei panshin , léirmheastóir agus údar a scríobh ceann de na leabhair is tábhachtaí faoi shaothar an scríbhneora , heinlein in dimension1 .
bhí eagla ar heinlein go mbeadh an iomarca eolais den chineál seo le fáil sa leabhar .
is é an meas a bhí ag na daoine air san am seo ná gur scríbhneoir don aos óg ab ea é thar aon rud eile , agus is dócha go bhfuair sé deacair an cineál saol príobháideach a bhí aige a chur in oiriúint don íomhá phoiblí seo .
d'fhéadfá a rá go raibh siabhrán príobháideachta air , agus bhí tábhacht na príobháideachta ar cheann de na clocha ba mhó ar a phaidrín polaitiúil freisin .
na húrscéalta a scríobh sé do na léitheoirí óga , is féidir a lán téamaí fásta a aithint orthu chomh maith leis na téamaí a bhaineann leis an óige .
bíonn gnáthfhadhbanna na ndéagóirí á bplé iontu , agus sin go rábach raidhsiúil .
ógánaigh an-éirimiúla , an-intleachtacha iad a chuid laochra , agus iad ag streachailt a mbealaigh trí shaol na ndaoine fásta ina dtimpeall .
an té nach n-aithníonn ach an dromchla , síleann sé nach bhfuil iontu ach scéalta simplí eachtraíochta faoi éachtaí an laoich agus faoin dóigh a ndéileálann sé le múinteoirí amaideacha agus le comhaoiseanna éadmhara .
agus an méid sin ráite , ní mór cuimhne a choinneáil air go raibh heinlein barúlach go raibh na déagóirí i bhfad ní ba sofaisticiúla agus ní b'ábalta téamaí casta a thuiscint ná a shíl an chuid ba mhó de na daoine .
mar sin , bíonn aibíocht ag baint le cuid mhór de na scéalta seo a fhágann inléite ag na daoine fásta féin iad .
mar shampla , ina úrscéal red planet , tugann sé cur síos ar mhic léinn óga atá páirteach i réabhlóid agus ag baint úsáid as airm thine .
an dóigh ar thrácht heinlein ar shaol gnéis an phríomhlaoich , níor thaitin sé leis an bhfoilsitheoir ach an oiread .
bhí heinlein riamh meabhrach ar na srianta a chuir riachtanais na hóglitríochta lena chuid scéalta , agus cé go raibh sé in ainm is a bheith ag urramú do na srianta seo , ba mhinic a d'éirigh leis smaointí agus idéanna a smuigleáil isteach nach bhfeicfeá go minic ar fhicsean eolaíochta na linne má bhí sé dírithe ar léitheoirí óga .
is iomaí léitheoir a shíleann inniu nach bhfuil heinlein ach ag tál seanchliches ar an léitheoir .
le fírinne , ba mhinic a chéadcheap seisean an príomhsmaoineamh ar baineadh an oiread sin athúsáide as i scríbhinní na n-údar eile go dtí go raibh meas an chliché ag na léitheoirí air .
na harrachtaigh ón spás a shealbhaíonn coirp na ndaoine ar an scannán úd invasion of the body snatchers , is dócha nach rithfeadh a leithéidí riamh le lucht déanta an scannáin , murach gur thug heinlein isteach an íde ina úrscéal the puppet masters .
ba é an t-úrscéal deireanach a scríobh heinlein don aos óg na starship troopers .
bhí sé go tréan in aghaidh chinneadh an uachtaráin eisenhower éirí as na tástálacha núicléacha , agus ba é an cinneadh sin a thug spreagadh dó an leabhar áirithe seo a scríobh .
ba é príomhsmaoineamh polaitiúil an leabhair nár chóir coinscríobh a bheith ann , ach gur chóir an ceart vótála a theorannú dóibh siúd a bheadh sásta dul sna saighdiúirí .
sna blianta ó 1961 ( stranger in a strange land ) go dtí 1973 ( time enough for love ) a scríobh sé na húrscéalta ab aibí .
an saothar a bhaineann leis an tréimhse seo , déanann sé trácht agus taighde ar na téamaí is tábhachtaí ina chuid scríbhneoireachta , ar nós an indibhidiúlachais , an liobrachais , agus an ghrá , idir chraiceann agus mhothúcháin .
tá an luathshaothar ag breathnú an-shaonta i gcomparáid leis na leabhair aibí , agus is dócha go raibh an ceart aige nuair a shíl sé nach raibh léitheoirí ná foilsitheoirí na gcaogaidí ar aon leibhéal leis an gcuid ba radacaí de na hidéanna a bhí aige .
níor fhoilsigh sé stranger in a strange land ach roinnt mhaith ama i ndiaidh dó é a chríochnú , agus bhí ceisteanna na saoirse collaí agus an indibhidiúlachais radacaigh á bplé go flúirsiúil sa chéad úrscéal nár tháinig i gcló lena lá , for us , the living .
is iomaí léitheoir a deir gurbh é the moon is a harsh mistress an t-úrscéal ab fhearr a tháinig óna pheann riamh .
is é is ábhar don úrscéal seo ná an cogadh a chuireann muintir na gealaí lena saoirse a bhaint amach ón domhan .
san úrscéal seo , tá an ghealach ina coilíneacht príosúnachta , cosúil leis an astráil tráth dá stair .
cé go raibh heinlein i ndiaidh cúpla gearrscéal fantaisíochta a chumadh cheana féin , ba sa tréimhse seo a scríobh sé an chéad úrscéal den chineál sin , is é sin , glory road .
sna húrscéalta stranger in a strange land agus i will fear nó evil , arís , thosaigh sé ag meascadh téamaí eolaíochta agus fantaisíochta , misteachas , agus aoir ar an reiligiún .
creideann léirmheastóirí áirithe , ar nós william h. patterson , jr. , agus andrew thornton , go raibh sean-naimhdeas fealsúnta an scríbhneora i leith an phosaitíbheachais ag teacht chun solais sna leabhair seo .
dúirt heinlein féin gurbh é saothar james branch cabell a chuir an cor seo ina chinniúint liteartha .
maidir le i will fear nó evil , an dara húrscéal is déanaí sa tréimhse seo , is é an breithiúnas a thug an léirmheastóir james gifford ná gur teip liteartha ar fad a bhí ann , agus gurbh é an peireatóiníteas a bhí ag luí ar an scríbhneoir faoin am sin a chaill an leabhar .
chaith heinlein an peann i leataobh go ceann seacht mblian , agus an drochshláinte a bhí air .
nuair a fuair sé biseach , áfach , chrom sé ar an scríbhneoireacht arís .
sna blianta ó 1980 ( the number of the beast ) go dtí 1987 ( to sail beyond the sunset ) , scríobh sé cúig úrscéal nua .
feictear na pearsana céanna sna leabhair seo , agus baint ag na himeachtaí is na háiteanna le chéile .
cuirtear fealsúnacht agus tuairimí pearsanta an scríbhneora i leith rudaí ar nós an rialtais , cúrsaí craicinn , agus an reiligiúin os comhair an léitheora go hoscailte , go leadránach fiú , dar le cuid de na léirmheastóirí .
níor thabhaigh na leabhair seo duaiseanna do heinlein riamh , agus is minic a deirtear gurb é an taom a bhuail é sa bhliain 1977 a chuir ó mhaith é mar scríbhneoir .
ón taobh eile de , tá siad ann a deir gurb iad na leabhair dheireanacha na cinn ab fhearr a scríobh sé riamh .
cé go raibh cuid de na léirmheastóirí ag cáineadh na leabhar seo , bhí an-ghal orthu ag na ceannaitheoirí , agus is dóigh le cuid de na léitheoirí nár thuig na léirmheastóirí go raibh heinlein d'aonturas ag iarraidh scigaithris a dhéanamh ar an bhficsean eolaíochta agus ar an litríocht féin mar rud .
cuid de na leabhair seo , cosúil le the number of the beast agus the cat who walks through walls , is scéalta eachtraíochta iad ar dtús , agus iad ag iompú ina bhfantaisíochtaí fealsúnachta ag druidim chun deireanais dóibh .
tá an dá bh'fhéidir ann , cé acu a theip a scileanna ceirde ar heinlein nó a bhí sé d'aon ogham ag féachaint le srianta an fhicsin eolaíochta , mar sheánra liteartha , a shíneadh amach le sórt réalachas draíochta a dhéanamh de , cosúil leis an dóigh a ndearna sé san úrscéal stranger in a strange land .
an claonadh chun féintagarthachta a thosaigh sna húrscéalta úd the stranger in a strange land agus time enough for love , mhéadaigh air sna leabhair dheireanacha , ar nós the cat who walks through walls .
an fear atá ina phríomhlaoch agus a insíonn an scéal sa leabhar sin , is iarshaighdiúir é a chuaigh chun pinn i ndiaidh dó dul ar pinsean ar chúiseanna easláinte , agus é ag titim i ngrá le bean atá an-chosúil le ginny , mar is dual do na mná láidre i scéalta heinlein .
ní théann na húrscéalta seo in abar leis an bhféintagarthacht seo , ó tá an oiread sin féin-scigaithrise agus íoróine ag dul léi , agus an scríbhneoir ag magadh faoi féin .
san am céanna , is dócha nach dtéann siad i bhfeidhm ar an dóigh ba chóir ar an léitheoir nach bhfuil eolach ar na húrscéalta a scríobh heinlein roimhe sin .
is iomaí léitheoir fosta nach bhfuil sásta leis an gcineál tráthúlacht cainte a chleachtann sé , go háirithe i gcomhrá na laochra : cibé cerb as do na carachtair éagsúla , bíonn siad uile ag labhairt sa stíl chéanna agus ag tagairt do na himeachtaí céanna - is é sin , tá canúint an lár-iarthair acu ar fad , agus iad fáiscthe , mar phearsana , as na blianta i ndiaidh ghéarchéim eacnamaíochta na dtríochaidí .
bíonn léitheoirí áirithe cineál faoi dhraíocht ag an gcineál seo macántachta , agus léitheoirí eile den tuairim go bhfuil an easpa sofaisticiúlachta ag cur as dóibh .
maidir le job : a comedy of justice , is aoir é ar an gcríostaíocht shoiscéalach agus baint aige leis an ngearrscéal úd the unpleasant profession of jonathan hoag a tháinig óna pheann sa bhliain 1942 .
níl baint ag job ná ag friday leis an trí cinn eile de na húrscéalta `` féintagartha '' .
tá friday bunaithe ar dhomhan agus ar imeachtaí an scéil úd gulf a scríobh sé sa bhliain 1953 .
foilsíodh ceithre leabhar le heinlein i ndiaidh a bháis .
tráchtadh ar for us , the living cheana féin .
sa bhliain 1989 , cuireadh bailiúchán de litreacha leis i gcló faoin teideal grumbles from the grave .
trí bliana ina dhiaidh sin , foilsíodh tramp royale , a thugann cur síos ar an turas timpeall an domhain a rinne seisean agus ginny sna caogaidí .
thairis sin , chuir yoji kondo agus ginny in eagar roinnt scéalta le heinlein sa leabhar requiem nach raibh foilsithe faoi chlúdach leabhair roimhe sin .
leabhar ceiliúrtha ab ea é requiem , mar a thugann an teideal le fios ( `` éagnairc '' ) , leabhar a foilsíodh in ómós do heinlein , agus is iad cuimhní cinn a chuid cairde agus aistí na scríbhneoirí a d'admhaigh a thionchar an chuid lárnach sa leabhar .
tá an leabhar robert a. heinlein 's variable star le teacht amach i mí dheireadh fómhair , 2006 .
spider robinson a chuir in eagar i .
scríbhneoir ficsin eolaíochta é robinson ar imir saothar heinlein an-tionchar ar a chuid saothar .
heinlein , robert a heinlein , robert a heinlein , robert a heinlein , robert a
fuair cooper cúig ainmniúchán oscar don duais aisteoir is fearr , le linn a shaol oibre , agus bhain sé dhá uair é .
fuair sé duais onórach freisin ón acadamh i 1961 , cupla seachtain roimh a bháis .
rugadh cooper faoin ainm frank james cooper i helena , montana , ach bhí cónaí air agus é ina bhuachaill i ndunstáble , sasana , lena mháthair alice , agus a dheartháir ní ba mhó , arthur le roy .
chuaigh sé ar scoil i scoil ghraiméar na háite idir 1910 agus 1913 .
gortaíodh é i dtimpiste gluaisteáin agus é trí bliana déag d'aois , agus bhí air bogadh go dtí rainse a athar i montana , sam le biseach a fháil , áit a ghnóthaigh sé a chuid scileanna marcaíochta .
bhog sé go los angeles i 1924 , áit a fuair sé post mar dhuine sa bhreis sa tionscail scannánaíochta .
bliain ina dhiaidh dá chéad scannán gearr mar phríomhaisteoir , glaodh go paramount studios é agus ofráladh conradh fad-téarmach dó , rud a ghlac sé leis .
d'athraigh sé a ainm go gary i 1925 , de réir chomhairle a ionadaí , a cheap gur spreag an t-ainm nádúr `` garbh '' gary , indiana .
tugadh `` coop '' air agus bhí ról aige i níos mó ná céad scannán .
bhain sé a chéad duais oscar don aisteoir is fearr i 1941 dá ról i sergeant york .
i 1952 , bhain cooper an dara oscar dá ról mar marshal will kane i high noon , a léiriú ab fhearr de réir na gcriticeoirí .
fuair cooper bás ó ailse scamhóige i 1961 , sé lá i ndiaidh dó seasca bliain a chomóradh , agus cuireadh é i reilig an chroí ró-naofa i southampton , nua eabhrac .
chuaigh sé faoin scian do ailse próstatach agus putóige an bhliain roimhe sin ach ní raibh modh ann ag an am chun monatóireacht a dhéanamh ar ailse .
bhí sé ró-bhreoite chun freastal ar an oscar in aibreán 1961 , agus dá bhrí sin ghlac a dhlúth-chara james stewart a oscar onórach ina áit .
ba léir ó óráid tochtmhar stewart go riabh rud éigin mícheart , agus an lá ina dhiaidh bhí ceann-teideal ar nuachtáin ar fud an domhain , `` tá ailse ag gary cooper '' .
mí ina dhiaidh sin , fuair an t-aisteoir bás .
cooper , gary cooper , gary cooper , gary
cathair sa pholainn is ea í bialystok ( bealarúisis : беласток , bielastok ; liotuáinis : balstóge ; giúdais : ביאַליסטאָק ) .
ciallaíonn an t-ainm 'leiceann cnoic bán ' as gaeilge .
is í an chathair is mó in oirthuaisceart na polainne , agus í ina príomhchathair ar chúige podlasie ( województwo podlaskie ) .
tá an áit saibhir i mionlaigh náisiúnta , go háirithe bealarúisigh .
labhraítear cuid mhaith bealarúisise sa chathair agus ina timpeallacht , agus tá consalacht ag an mbealarúis ansin .
thairis sin , tá cuid mhaith rúisigh , úcráinigh , agus tataraigh ann .
iar-imreoir sacair is ea é zinedine yazid zidane ( rugadh i marseille , an fhrainc ar 23 meitheamh , 1972 ) .
bhíodh zidáñe , nó zizou , ag imirt le foireann náisiúnta na fraince , agus an club mór real madrid sa spáinn .
d'éirigh zidane as an spórt tar éis chorn domhanda 2006 , a bhí ar siúl sa ghearmáin .
cuireadh den pháirc é i gcluiche ceannais an chorn domhanda tar éis do marco matarazzi a ionsaí lena chloigeann .
zidane , zinedine zidane , zinedine
ba cheannaire sóisialach éireannach é séamas ó conghaile ( béarla : james connolly 5 meitheamh , 1868 - 12 bealtaine , 1916 ) a rugadh i ndún éideann na halban le tuismitheoirí éireannacha .
lámhachadh é leis na ceannairí eile i bpríosún cill mhaighneann , agus é ina shuí ar chathaoir , é gortaithe chomh holc san éirí amach nach raibh sé in ann seasamh .
saolaíodh séamas ó conghaile i sluma éireannach i ndún éideann thiar sa bhliain 1868 .
mac le tuismitheoirí éireannacha ó chontae mhuineacháin a bhí ann , agus chuireadar fuathú i ngeiteo sa chathair a bhí lán le héireannaigh eile .
saothraithe bochta a bhí iontu den chuid ba mhó .
oileadh sa scoil chaitliceach áitiúil é , go dtí gur ghlac sé post mar shaothraí chomh maith ag deich mbliana d'aois .
mar thoradh ar an mbochtanas agus an easpa oibre sa cheantar , chláraigh seisean agus a dheartháir ní ba shine john le harm na breataine .
dhíol cash níos mó ná caoga milliún albam , agus meastar gurb é ceoltóir tábhachtach é i gceol tuaithe .
i measc na h-amhráin cáiliúla a bhí aige ná i walk the line , ring of fire , folsom prison blues agus a boy named sue .
bhí cash pósta leis an gceoltóir june carter cash , a fuair bás sa bhliain 2003 freisin .
cash , johnny cash , johnny cash , johnny
is sráidbhaile mór é port an pheire ( portaferry as béarla ) suite ag deireadh an aird uladh .
i gcontae an dúin i dtuaisceart éireann atá sé .
bhí 2467 duine in a gcónaí ann mar gheall daonáireamh 2001 .
bíonn uisceadán exploris suite anseo .
200px
scríbhneoir ficsin eolaíochta agus fantaisíochta í lois mcmaster bujold .
rugadh ar 2 samhna 1949 i gcolumbus , ohio í .
foilsíodh an chéad leabhar léi in 1984 agus tá breis is 20 bunsaothar d'úrscéalta scríofa aici ó shin i leith .
cuireadh cuid de na saothar sin i gcló in athuair i bhfoirm cnuasleabhar .
is duine í de na scribblies , mar chumann scríbhneoireachta .
sa chumann céanna , áirítear na scríbhneoirí gairmiúla lillian stewart carl agus patricia c. wrede .
is mó an clú ar lois mcmaster bujold as sraith ficsean eolaíochta a bhaineann leis an phríomhphearsa miles naismith vorkosigan , ach le blianta beaga tá pearsaí nua á fhorbairt aici i réimsí na fantaisíochta chomh maith .
bujold , lois mcmaster
úrscéal le heinrich böll is ea die verlorene ehre der katharina blum , oder : wie gewalt entstehen und wohin sie fuhren kann ( clú caillte chaitríona blum , nó : an dóigh a dtagann an foréigean ar an bhfód agus na rudaí a tharraingíonn sé ina dhiaidh ) .
sa bhliain 1974 a tháinig an leabhar i gcló .
is é is cúlra don scéal ná atmaisféar polaitiúil sa ghearmáin le linn fheachtas armtha an rote-armee-fraktion , is é sin , buíon an airm dheirg , nó drong baader-meinhof .
bhí sceimhlitheoirí na droinge ag fuadach agus ag dúnmharú boic mhóra de chuid an tsaoil ghnó sa tír , agus na nuachtáin , go háirithe nuachtáin an fhoilsitheora choimeádaigh axel springer , ag tabhairt claontuairisce ar na himeachtaí faoi thionchar an teannais .
chardáil böll na ceisteanna céanna ina lán saothar eile , go háirithe san aoir berichte zur gesinnungslage der nation agus san úrscéal fürsorgliche belagerung .
ceithre lá tar éis di freastal ar chóisir inide ( weiberfastnacht ) , áit ar bhuail sí le fear darb ainm ludwig gotten , téann katharina chuig oifig an oberkommissar moeding lena admháil leis gur mharaigh sí iriseoir de chuid an nuachtáin die zeitung .
ansin insítear do na léitheoirí na himeachtaí a thit amach idir an dá linn .
chaith sí an oíche úd le ludwig .
an lá arna mhárach , fuair sí na póilíní ag déanamh ruathair isteach ina hárasán .
d'ardaigh siad leo í chuig an stáisiún le hí a cheistiú .
robálaí bainc ab ea ludwig , agus is é an chiall a bhain na póilíní as an scéal go raibh katharina ag cabhrú leis .
chuir die zeitung iriseor díograiseach caidéiseach , darb ainm totges , ag fiosrú an scéil , agus é ag leanúint air gan staonadh .
chuir sé agallamh ar gach uile chara de chuid katharina in éineacht lena muintir is a hiar-fhear céile .
de bharr a chuid fhiosruithe d'fhoilsigh sé alt faoi katharina nach raibh mórán fírinne ag baint leis ar aon nós , agus á chasadh féin bainte aige as an mbeagán a bhí fágtha .
thar aon rud eile , thug sé le fios go raibh baint aici le ludwig roimh an teagmháil seo , go raibh `` cuairteoirí fir '' ag teacht chuici roimhe sin agus go raibh sí féin ina cumannaí dearg gan smacht ar bith .
ag an bpointe seo , rinne katharina an cinneadh ar agallamh a thabhairt do totges chun an scéal a shoiléiriú agus a chur ina cheart arís .
ach de réir dealraimh níor bhain an tuairisc a foilsíodh , de bharr an agallaimh , leis an bhfírinne ach an oiread .
bhí trácht ann ar `` mhana fuarchúiseach '' katharina , agus claontagairtí á ndéanamh dá hathair is dá deartháir , ionas go sílfeadh an léitheoir go raibh siadsan bainteach leis an `` gcóir '' .
bhí sé ag teastáil ó katharina anois súil a leagan ar an bhfear seo le fáil amach cén saghas duine a d'fhéadfadh a saol a lot uirthi mar seo .
chuaigh sí chuig ardoifig an nuachtáin le spléachadh a thabhairt don fhear , agus gunnán léi .
ar ndóigh , níor tháinig sé , agus tar éis dhá uair an chloig a chaitheamh mar sin , d'fhill sí abhaile .
lean totges í agus rinne sé a bhealach isteach ina hárasán le lámh láidir .
bhí sé ag tabhairt blumchen ( an bláth beag ) uirthi , agus é ag áitiú uirthi craiceann a bhualadh leis ( bumsen ) .
ba é seo buille ná tubaiste di .
thóg sí an gunna as a mála agus rinne sí é a lámhach .
tar éis dhá uair an chloig , d'inis sí faoin eachtra do moeding , áit ar thosaigh an t-úrscéal .
ba é an nuachtán gearmánach bild-zeitung a bhí i gceist ag boll nuair a chuir sé an t-úrscéal seo ar pár .
rinneadh scannán de sa bhliain 1975 .
is leis an teach foilsitheoireachta úd axel springer ag an nuachtán sin , agus stíl gháifeach á cleachtadh aige a chuirfeadh tablóidigh na ríochta aontaithe is na héireann i gcuimhne duit .
thiar sna seachtóidí , sa tréimhse atá i gceist ag böll san úrscéal seo , bhí bild-zeitung agus nuachtáin eile springer an-bhinbeach ag caitheamh anuas ar radacaigh na heite clé , ag cur a ladair i gcúrsaí príobháideacha na ndaoine agus ag foilsiú scéalta nuachta nach raibh bunús fírinne ar bith leo .
spreag an droch-chlú seo an t-iriseoir agus an scríbhneoir günter wallraff chun jab a fháil ag bild-zeitung lena staidéar féin a dhéanamh ar mhodhanna oibre an nuachtáin .
scríobh wallraff na leabhair der aufmacher agus zeugen der anklage faoin seal a chaith sé ag obair don bhild-zeitung .
polaiteoir agus réabhlóidí éireannach ab ea é traolach mac suibhne ( 1879 - 25 deireadh fómhair , 1920 ) .
rugadh é i gcathair chorcaí , agus toghadh é ina theachta dála don chéad dáil sa bhliain 1919 .
roghnaíodh mac suibhne mar ard-mhéara chorcaí , tar éis bás thomáis mhic curtáin .
cuireadh mac suibhne faoi ghlas ar an 12 lúnasa , 1920 .
fuair sé bás i bpríosún sasanach , tar éis stailc ocrais .
banna rac-cheoil éireannach/sasanach ab ea é my bloody valentine , a bhí le chéile sna 1980idí agus na 1990idí .
bhí guth suimiúil nua ag an mbanna , agus iad ag baint triail as fuaimeanna aisteacha agus ealaíonta .
ní raibh a lán cáil orthu , ach meastar gur albam tábhachtach é loveless a seoladh sa bhliain 1991 , agus bhí tionchar láidir acu ar a lán bannaí níos déanaí .
bhí cáil ag an mbanna arís sna 2000idí , nuair a cuireadh cúpla amhrán ón bhanna ar fhuaimrian an scannáin lost in translation .
baineann an ailiúitis ( sa teanga féin : unangam tunuu ) le fine na dteangacha eiscimea-ailiútacha .
is iad na hailiútaigh a labhraíonn í .
tá cónaí orthu ar oileáin ailinié , ar oileáin pribilof , agus ar oileáin commander .
sa bhliain 1995 , bhí an teanga ó dhúchas ag 305 duine .
aithnítear trí phríomhchanúint , mar atá , canúint an oirthir , canúint atka , agus canúint attu .
tá canúint attu in éag cheana féin , ach is í an chanúint oirthearach an ceann is líonmhaire cainteoirí dúchais .
labhraítear an chanúint sin in oileáin pribilof agus in oileáin unalaska , nikolski , belkofski , akutan , agus kashega .
an chanúint eile , arís , chluinfeá in oileán atka agus in oileán bering i .
nuair a bhí an rúis i seilbh alasca , d'fhág an rúisis an-lorg ar na canúintí ar fad ó thaobh an fhoclóra de .
in oileán bering , labhraítear leagan fásteangaithe de chanúint attu , ó aslonnaíodh muintir oileán mednyi go dtí an t-oileán sin sa bhliain 1969 .
tá fásteanga oileán mednyi tar éis cuid mhaith míreanna gramadaí a ghlacadh isteach ón rúisis .
cé go bhfuil gaol ag an teanga ailiúitis leis na teangacha eiscimeacha , níl sí intuigthe ag lucht a labhartha .
mar sin féin , tá sí cosúil leo ó thaobh na tiopeolaíochta de , is é sin , is teanga iltáite í ina gcuirtear na míreanna gramadaí ina slabhra i ndiaidh a chéile , ionas gurb ionann aon fhocal amháin sa teanga ailiúitis nó sna teangacha eiscimeacha agus abairt fhada i dteanga cosúil leis an ngaeilge .
is fine teangacha iad na teangacha eiscimea-ailiútacha , agus cónaí ar a gcainteoirí dúchais sa ghraonlainn , i dtuaisceart cheanada , i dtuaisceart alasca , agus in áiteanna i dtuaisceart na sibéire .
tá dhá phríomhchraobh i gcrann ginealais na dteangacha eiscimea-ailiútacha , mar atá , na teangacha eiscimeacha agus na teangacha ailiútacha .
níl ach aon teanga amháin , an teanga ailiúitise , sa chraobh ailiútach , ach aithnítear dhá fhochraobh sa chraobh eiscimeach , mar atá , na teangacha iñupik agus na teangacha yup'ik .
eiscimea-ailiúitis : ailiúitis : :ailiúitis
eiscimea-ailiúitis
fórsa paraimíleata ab ea é fórsa chúltaca chonstáblacht ríoga na héireann , nó na dúchrónaigh mar a thugtar orthu níos minicí ( béarla : black and tans ) a cuireadh go héirínn le cuidiú le constáblacht ríoga na héireann troid a chur ar óglaigh na héireann i mblianta chogadh na saoirse , ó 1920 go 1921 .
thuill siad míchlú ó mhuintir na héireann , agus an léirscrios míréasúnta a rinne siad ar an tír .
i ndeireadh na naoú haoise déag agus i dtús na fichiú haoise , b'í ceist an rialtas dúchais a bhí ina príomhábhar calláin agus conspóide i bpolaitíocht na héireann .
chuaigh an t-acht um rialtas dúchais ar leabhar na ndlíthe sa bhliain 1912 , ach cuireadh ar fionraí é , nuair a phléasc an chéad chogadh domhanda amach .
bhí poblachtánaigh radacacha ann , áfach , agus iad inbharúla nár leor an rialtas dúchais .
b'é an neamhspleáchas iomlán a theastaigh uathu .
i ndiaidh éirí amach na cásca sa bhliain 1916 , chuaigh an náisiúnachas éireannach chun géire , agus an dóigh a ndeachaigh básuithe na gceannairí náisiúnaíocha agus bagairt an choinscríofa i bhfeidhm ar an tír .
in olltoghchán na bliana 1918 , bhain páirtí na náisiúnaithe radacacha , sinn féin , amach ochtó faoin gcéad de na suíocháin éireannacha ar an bpairlimint .
ghair sinn féin poblacht neamhspleách d'éirinn .
ansin , d'fhéach na sasanaigh leis an bpoblacht a chur faoi chois , agus d'éirigh ina chogadh eadarnaíoch idir gaeil agus gaill .
sa bhliain 1919 , chrom óglaigh na héireann ar threallchogaíocht - cogadh na saoirse - a bhí dírithe go mór mór ar chonstáblacht ríoga na héireann .
i mí eanáir 1920 , thosaigh rialtas na breataine ag fruiliú `` fir a bheadh in ann ag obair gharbh dhainséarach '' .
b'í an obair sin ná cuidiú leis na constáblaí ríoga éire a phóilíniú i bhfianaise an dóigh a raibh an tír ag iompú in aghaidh na sasanach .
ní raibh siad in anás fear , leoga , nó nuair a tháinig mí na samhna , 1921 , bhí naoi míle go leith d'earcaigh acu .
ní raibh sainéidí na constáblachta ar fáil do chách , agus mar sin , b'éigean do na hearcaigh leor a ghabháil le meascán de shainéidí caicí arm shasana agus den chineál cultacha a chaitheadh na póilíní sasanacha .
b'é an chosúlacht seo a thuill leasainm na ndúchrónach dóibh , agus ghreamaigh an t-ainm díobh fiú i ndiaidh dóibh na sainéidí cearta a fháil .
fuair na hearcaigh nua druileáil trí mhí faoi dheifir , agus ansin , cuireadh ar garastún i mbeairicí na constáblachta ríoga iad , go háirithe i mbaile átha cliath , i gcúige mumhan , agus in iar-chonnachta .
tháinig an chéad fhear acu go héirinn ar an gcúigiú lá fichead de mhí na máirta sa bhliain 1920 .
d'earcaigh an rialtas díorma eile den chineál chéanna , an rannán cúnta ( auxiliary division ) - na hauxies mar a thugadh na héireannaigh orthu .
is é an téarma gaeilge a úsáidtear inniu ná na póilíní cúnta .
iar-oifigigh airm ab ea iad na póilíní cúnta .
bhí an dá dhream ag troid na nóglach in éineacht .
bhí pá réasúnta maith de réir chaighdeán an ama - deich scillinge an lá - á híoc leis na dúchrónaigh .
thairis sin , fuair siad bia agus lóistín mar pheorcaisí .
ó nach raibh ach bunchleachtadh acu ar obair an phóilín , b'é an príomhról a ceapadh dóibh ná treisiú le neart míleata na bpéas , agus iad ag déanamh fairtheoireachta , ag gardáil , ag tionlacan gníomhairí de chuid an rialtais , ag tacú leis na constáblaí , ag cur smacht ar na sluaite , agus ag cur catha ar na hóglaigh .
b'é an meas a bhí ag na poblachtánaigh orthu , áfach , gur arm forghabhála a bhí iontu .
nuair a bhí an cath in aghaidh na nóglach agus na bpoblachtánach eile ag dul chun géire , thabhaigh na dúchrónaigh míchlú ó mhuintir na tíre , chomh brúidiúil is a bhí siad - agus sin le caoinchead rialtas na breataine .
inniu , creidtear nach ar na dúchrónaigh amháin a bhí an locht agus go raibh na póilíní cúnta i bhfad ní ba chruálaí .
thairis sin , rinne gnáth- '' shaighdiúirí dubha '' de chuid na constáblachta ríoga ainghníomhartha freisin , cé gur nós leis na héireannaigh gach mioscais a chur i leith na ndúchrónach .
mar shampla , constáblaí áitiúla a mharaigh tomás mac curtáin , ard-mhéara chorcaí , i mí na márta , 1920 .
maidir leis an triúr sibhialtach déag ar shiúil an ródach orthu ar dhomhnach na fola i bpáirc an chrócaigh , b'iad na póilíní cúnta ba chiontach leis an gcóir áirithe sin .
thairis sin , rinne na saighdiúirí dearga gníomhartha uafáis fosta .
mar shampla , b'iadsan a dhóigh mála agus mainistir fhear maí .
i ndiaidh an iomláin , ba chuma le cuid mhór de na poblachtánaigh faoi na miondifríochtaí idir na díormaí éagsúla , agus ba ghnách leo `` dúchrónach '' a thabhairt ar fhear ar bith a raibh arm tine leis agus é ag cur catha ar na hóglaigh .
leasainm eile ar na dúchrónaigh agus ar na póilíní cúnta in éineacht ab ea é tudor 's toughs , nó b'é an maor-ghinearál sior henry hugh tudor a bhí ina cheannasaí ar na péas ar fad .
b'é alexander will ó fharfair in albain an chéad dúchrónach a fuair bás sa chogadh .
maraíodh é nuair a d'ionsaigh na hóglaigh beairic de chuid na constáblachta ríoga i ráth mór , contae chiarraí , ar an 11ú lá de mhí iúil sa bhliain 1920 .
má fuair fear de na dúchrónaigh bás i bpáirc an áir , d'fhéach a chuid compánach chuige go n-íocfadh na sibhialtaigh éireannacha a dheachú sin a íoc .
i rith an tsamhraidh sa bhliain 1920 , is iomaí sráidbhaile nó cathair bheag a dhóigh is a chreach na dúchrónaigh : tuaim i gcontae na gaillimhe , baile átha troim , baile brigín , dúrlas éile , an teampall mór , agus go leor eile .
i mí na samhna sa bhliain 1920 , rinne na dúchrónaigh `` léigear '' ar thrá lí le héiric a éileamh sa dóigh ar fhuadaigh is ar mharaigh na hóglaigh beirt fhear de chuid na constáblachta ríoga .
dhún na dúchrónaigh síos na siopaí is na gnóthais eile sa chathair , agus níor lig siad isteach goblach amháin bia ar feadh seachtaine .
thairis sin , mharaigh siad triúr daoine áitiúla .
ar an 14ú lá de mhí na samhna , d'fhuadaigh agus mharaigh na dúchrónaigh sagart caitliceach , an tathair micheál griffin , i gcathair na gaillimhe .
fuarthas a chorpán sáite síos i bportach i mbearna in aice le gaillimh seachtain ina dhiaidh sin .
b'é an t-ainghníomh ab fheiceálaí dá ndearna na dúchrónaigh , áfach , ná gur chreach siad cathair chorcaí ar an aonú lá déag de mhí na nollag 1920 .
dódh lár na cathrach ar fad , agus scriosadh breis is trí chéad foirgneamh .
mharaigh siad cúigear sibhialtach agus beirt a bhí in amhras acu faoi bheith ina nóglaigh .
i mí eanáir sa bhliain 1921 , d'eisigh coimisiún an lucht oibre sa bhreatain mhór tuarascáil ar chúrsaí na héireann , agus iad ag lochtú pholasaí slándála an rialtais go tromchúiseach , go háirithe ó chreid siad go raibh na dúchrónaigh imithe ó smacht ar an rialtas .
déanta na fírinne , áfach , bhí an rialtas i ndiaidh cead a thabhairt dóibh , ar an 29ú lá de mhí na nollag 1920 , `` díoltas oifigiúil '' a imirt ar na hóglaigh agus ar lucht a dtacaíochta trína gcuid maoin shaolta agus tithe a chur trí thine .
chuidigh an t-ordú oifigiúil seo , chomh maith leis an tuilleadh béime a cuireadh ar an disciplín inmheánach sa chonstáblacht , le cogaíocht réasúnta a chur in áit na loitiméireachta míréasúnta ar feadh a raibh fágtha den chogadh .
mar sin féin , rinne feachtas na ndúchrónach ní ba mhó dochair ná maitheasa do leas na sasanach , nó is é an breithiúnas a thug go leor daoine air nach raibh ann ach sceimhlitheoireacht státurraithe .
is é sin , ní rabhthas ag iarraidh síocháin agus rialtas dlíthiúil a chur ar bun in éirinn arís , ach ag cur cogadh polaitiúil ar an scarúnachas éireannach , cuma cé acu a bhí náisiúnachas síochánta dlíthiúil nó poblachtanas armtha i gceist .
cuid mhór de na héireannaigh a bhí ag cáineadh poblachtánachas na láimhe láidire roimhe sin , ghlac siad col leis an rialtas gallda anois .
bhí nósanna brúidiúla na ndúchrónach i mbéal an phobail ar fud an domhain , rud a rinne an-díobháil do chlú idirnáisiúnta na breataine móire , agus bhí polaiteoirí sasanacha agus an rí féin ag lochtú fórsaí na corónach faoin dóigh a raibh siad ag rith damhsa in éirinn .
chaith timpeall seacht míle fear seal sna dúchrónaigh i rith na mblianta 1920-22 .
níos mó ná fear as gach triúr a fuair bás nó a d'éirigh as na fórsaí sular scoireadh iad ar fad , in éineacht le constáblacht ríoga na héireann .
chuaigh níos mó ná fear as gach beirt ar pinsean rialtais .
chuaigh cuid de na hiar-dhúchrónaigh sna péas i sainordú na palaistíne , agus duine acu i gceannas ar phóilíní na palaistíne ar fad .
iad siúd a d'fhill ar an ngnáthshaol , fuair siad deacair socrú síos arís .
dúirt an staraí sasanach richard bennet ina leabhar the black and tans , a foilsíodh sa bhliain 1959 , gur crochadh beirt iar-dhúchrónach , ar a laghad , sa bhreatain mhór as ucht dúnmharú , agus chuir fear eile lámh ina bhás féin agus na póilíní ar a lorg i ndiaidh dó an chóir chéanna a dhéanamh .
is féidir an léamh a bhaint as an scéal ná go raibh cuid den cheart ag na gaeil a dúirt nach raibh sna dúchrónaigh ach dríodar na bpríosúnach ó shasana , ach tá sé chomh maith a rá gurbh iomaí duine acu a chaill sláinte a intinne is a anama go doleigheasta i dtrinsí an chéad chogadh domhanda nó i bpáirceanna air na héireann .
de dheasca an léirscrios a rinne na dúchrónaigh in éirinn agus an oiread daoine a mharaigh siad , is cúis feirge agus faltanais do mhuintir na héireann iad i gcónaí .
focal maslach ar shasanach é tan nó black-and-tan i leathchaint na héireann inniu féin , agus cantar amhráin ar nós come out ye black and tans le doiminic ó beacháin go fóill .
is minic a thugann poblachtánaigh éireannacha `` cogadh na ndúchrónach '' ar chogadh na saoirse .
téarma is ea é a bhí coitianta i mbéal na ndaoine sin a throid ar an taobh poblachtánach sa chogadh cathartha , agus iad den bharúil nach raibh iomlán an neamhspleáchais bainte amach ag éirinn fós .
le linn na gcíréibí i mbaile átha cliath i bhfeabhra sa bhliain 2006 , chualathas na círéibeadóirí ag tabhairt black and tan bastards ar na gardaí a bhí le mórshiúl na ndílseoirí a chosaint ar ionsaithe poblachtánacha , rud a thaispeánann go bhfuil ainm agus clú na ndúchrónach greamaithe go domhain de mheabhraíocht na ndaoine .
i mí aibreáin sa bhliain 2006 , tharraing an mhonarcha uachtair reoite ben & amp ; jerry 's callán , nuair a lainseáil siad blas nua uachtair reoite sna stáit aontaithe ar ar bhaist siad black & amp ; tan .
níorbh iad na dúchrónaigh a bhí i gceist ag lucht an ghnólachta , ach an deoch a dtugtar an t-ainm céanna uirthi , agus í measctha as leann dubh ( pórtar ) agus leann geal ( lagar ) .
mar sin féin , fuair siad riachtanach ráiteas a eisiúint ina ndúirt siad nach raibh siad `` ag tagairt don díorma de chuid arm na breataine móire '' agus a leithscéal a dhéanamh .
is fine teangacha iad na teangacha seapónacha .
tá siad go léir á labhairt sa tseapáin , agus is é tuairim na dteangeolaithe gur shíolraigh siad go léir as aon teanga amháin , ar a dtugann siad réamh-sheapóinis nó próta-shéapóinis .
is iad na teangacha seapónacha ná :
táthar neamhchinnte , an bhfuil gaol ar bith ag na teangacha seapónacha le haon fhine teangacha eile .
is iomaí teoiric atá ann , agus cuid mhaith acu ina gcnámha spairne , ach ní bhfuair aon cheann acu glacadh forleathan .
seapónacha
grúpa mór ilghnéitheach de theangacha is ea iad na teangacha cugasacha , agus iad á labhairt ag corradh is deich milliún duine i sléibhte chugais , ar theorainn na heorpa agus na háise , idir an mhuir dhubh agus an mhuir chaisp .
ní fine cheart teangacha iad na teangacha cugasacha dáiríre , nó níl gaol gach teanga acu le chéile deimhnithe ná dearbhaithe ar aon nós , cé gur féidir a rá go bhfuil foghrúpaí ann a bhfuil na teangacha iontu gaolmhar le chéile .
( mar shampla , tá gaol ag an tseisnis agus ag an iongúisis le chéile gan aon dabht , agus iad fiú intuigthe ag cainteoirí a chéile . )
tá an `` fhine chugasach '' bunaithe ar riachtanaisí praiticiúla an taighde , nó cé nach bhfuil cuid de na teangacha seo gaolmhar le chéile , bíonn comhthréithe acu i ndiaidh na gcéadta bliain a d'imir siad tionchar ar a chéile .
mar sin , bíonn sé ciallmhar staidéar a dhéanamh ar theangacha an ghrúpa seo in éineacht nó iad a chur i gcomparáid le chéile .
is í an tseoirsis an teanga is tábhachtaí acu seo mar theanga chultúrtha .
ceann de na teangacha cugasacha deisceartacha í , agus í gaolmhar leis na teangacha eile sa chraobh seo , mar atá , an teanga margaluri ( mingreilis ) , an teanga svaneti agus an teanga laz .
teangacha iad seo atá thar a bheith difriúil leis an tseoirsis ó thaobh na gramadaí agus an fhoclóra de , ach mar sin féin , dearcann na seoirsigh orthu mar chanúintí de chuid a dteanga féin , ó úsáideann a gcainteoirí dúchais an tseoirsis liteartha mar theanga chultúrtha - is é sin , má tá teacht acu ar an tseoirsis : an chuid is mó de chainteoirí na teanga laz , tá cónaí orthu sa tuirc , agus iad ag scríobh as tuircis .
foghrúpa eile de na teangacha cugasacha is ea iad na teangacha caspacha nó na teangacha nacha-dhagastánacha - na teangacha cugasacha oir-thuaisceartacha .
is iad an tseisnis agus an iongúisis na teangacha is tábhachtaí acu seo .
teangacha eile sa chraobh seo iad an teanga lak , an teanga avar , an teanga lezgi , an teanga tabasaran , agus an teanga dargwa .
is teangacha liteartha iad seo , ach thairis sin , tá cuid mhaith eile acu ann nach bhfuil caighdeán scríofa ar bith acu .
is iad na teangacha cugasacha iar-thuaisceartacha , nó na teangacha pontacha , nó na teangacha abkhaz-adyghe , an tríú foghrúpa atá ina fhíor-fhine teangacha .
is í an chabairdis an teanga is líonmhaire cainteoirí dúchais acu .
teangacha eile iad an teanga adyghe , a bhfuil gaol dlúth aici leis an gcabairdis - is minic a dhearctar ar an mbeirt acu mar chanúint aon teanga amháin - agus na teangacha abkhaz agus abazâ , agus iad níos cosúla le chéile ná leis an gcabairdis nó leis an teanga adyghe .
bhí a leithéid de theanga ann agus ubykh freisin , ach fuair an cainteoir deireanach dúchais bás sa bhliain 1992 .
bhí an teanga ubykh níos cosúla leis an teanga abkhaz agus leis an teanga abaza , ach b'í an teanga adyghe a mharaigh í .
is iad an trí fhine teangacha seo , a cheanglaítear dá chéile mar `` theangacha cugasacha '' , teangacha fíor-dhúchasacha chugais .
agus an méid sin ráite , tá sé tábhachtach cuimhne a choinneáil air go bhfuil go leor teangacha eile á labhairt sa réigiún :
cugasacha
ceoltóir , giotáraí agus cumadóir sasanach ab ea é syd barrett , a rugadh leis an ainm roger keith barrett ( 6 eanáir , 1946 - 7 iúil , 2006 ) .
b'eisean a bhunaigh an banna sasanach pink floyd i 1965 , agus bhí sé ina phríomhchumadóir sa bhanna i rith an ré sin .
scríobh barrett an chuid is mó den albam rathúil the piper at the gates of dawn , an píosa ceoil ab fhearr a bhí acu sa tréimhse seo .
chaith barrett an chuid eile dá shaol ar ais abhaile i gcambridge , i dteach a mháthar .
cailleadh i mí iúil 2006 é .
rinne pink floyd cúpla amhrán mar ómós do bharrett , mar shampla shine on you crazy diamond agus wish you were here .
barrett , syd barrett , syd barrett , syd barrett , syd
banna rac-cheoil as cambridge shasana is ea pink floyd .
ceann de na bannaí is mó sa domhain is ea é , go háirithe sna 1970í agus na 1980í .
b'iad syd barrett , roger waters agus david gilmour na príomhchumadóirí sa bhanna .
d´fhag barrett i 1968 , agus waters i 1985 .
lean an grúpa ar aghaidh , áfach , agus níl siad briste suas go h-oifigiúil .
tháinig na baill go léir ( ach amháin barrett ) le chéile sa tsamhradh 2005 chun cúpla amhrán a chasadh ag live8 .
is teanga atapascach í an navachóis ( diné bizaad a thugann lucht a labhartha ar a dteanga féin ) a labhraíonn na navachóigh ( diné ) in iar-dheisceart na stát aontaithe .
go geografach agus go teangeolaíoch , is ceann de na teangacha atapascacha deisceartacha - nó na teangacha apaiseacha - í ( tá formhór na dteangacha atapascacha á labhairt in iar-thuaisceart cheanada agus in alasca ) .
tá an navachóis an-chosúil leis na teangacha nó na canúintí a labhraíonn na hapaisigh .
is féidir a rá , fiú , nach bhfuil ann ach ceann acu .
is iad an chanúint iartharach ( nó apaisis coyotero ) , an chanúint chiricahua ( a bhí ó dhúchas ag geronimo ) agus an chanúint mescalero na cineálacha apaisise is cóngaraí don navachois .
is iad seo canúintí iartharacha na hapaisise - nó teangacha iartharacha an fhoghrúpa apaisigh san fhine atapascach , más fearr leat .
tá na navachóigh an-chosúil leis na hapaisigh ó thaobh an chultúir de , leis .
déanta na fírinne , is é traidisiún an bhéarla an t-aon chúis amháin le hiad a scaradh ó na hapaisigh féin .
tá níos mó cainteoirí ag an navachóis ná ag aon teanga dhúchasach mheiriceánach eile taobh thuaidh de theoraiinn na stát aontaithe agus mheicsiceo , agus í ag breis is céad míle duine mar theanga dhúchais .
tá líon na gcainteoirí , fiú , ag dul in airde .
is í an téalainnis ( ภาษาไทย , phasa thái ; afi 1 ) teanga náisiúnta agus oifigiúil na téalainne .
is í teanga dhúchais na dtealannach , is é sin , an dream eitneach is mó agus is láidre sa téalainn , agus is ceann de na teangacha thai-kadai í .
glactar leis gurb é deisceart na síne ba dúchas do lucht labhartha na dteangacha seo ar dtús , agus tá ceann acu , an teanga zhuang , á labhairt ansin i gcónaí .
tá teangeolaithe áirithe den bharúil , áfach , gur féidir go bhfuil nasc éigin idir na teangacha thai-kadai agus na teangacha astrainéiseacha , na teangacha astráiseacha nó na teangacha sínea-thibéadacha .
teanga thonúil í an téalainnis , agus ní bhaintear mórán úsáide as míreanna gramadaí inti - is teanga scoite ( teanga anailíseach ) í , mar sin .
tá sí ó dhúchas ag 65 mhilliún duine , ach bíonn canúintí éagsúla ann ar fud na téalainne , cuid acu an-difriúil , agus uaireanta is deacair a rá cé acu canúint téalainnise nó teanga ghaolmhar atá á labhairt in áit nó i réigiún áirithe .
tá an laoisis , teanga náisiúnta laos , an-chosúil leis an gcanúint téalainnise a labhraítear i dtuaisceart na téalainne , mar shampla .
is léir , áfach , go bhfuil na canúintí seo go léir ag éirí níos cosúla leis an téalainnis chaighdeánach faoi thionchar na meán cumarsáide .
tá stíleanna éagsúla in úsáid sa téalainnis : téalainnis na sráide , an téalainnis mhórluachach , an téalainnis reitriciúil , an téalainnis ríoga agus an téalainnis reiligiúnach .
sa téalainnis ríoga , úsáidtear a lán focal ón gciméiris ( teanga náisiúnta na cambóide ) , agus bíonn a lán focal ó theangacha naofa an bhúdachais - an tsanscrait agus an phailis - le cloisteáil sa téalainnis reiligiúnach .
is teanga í volaifís a labhartar sa tseineagáil , sa ghaimbia , agus sa mháratáin , agus is í teanga dhúchasach mhuintir volaf í .
is cuid ball í den ghrúpa atlantach san fhine teangacha conga-nígreacha .
giotáraí cáiliúil meiriceánach ab ea é stephen `` stevie '' ray vaughan , nó uaireanta srv ( 3 deireadh fómhair , 1954 – 27 lúnasa , 1990 ) .
rugadh vaughan i ndallas , texas , agus ceaptar go raibh sé i measc na giotáraithe is fearr riamh , agus é ag seinm na gormacha le giotár leictreach .
fuair vaughan bás tar éis timpiste sa bhliain 1990 , nuair a thit an héileacaptar ina raibh sé ag taisteal sna sléibhte in east troy , wisconsin .
vaughan , stevie ray vaughan vaughan , stevie ray vaughan vaughan , stevie ray vaughan vaughan , stevie ray vaughan
is tír í an tseineagáil atá lonnaithe taobh theas d'abhainn na seineagáile in iarthar na hafraice .
tá teorainn aici leis an aigéan atlantach , an mháratáin , an ghaimbia agus guine bhissau .
is iamhchríoch í an ghaimbia laistigh den seineagáil , ag leanúint abhainn na gaimbia ar feadh 300 km intíre .
tá oileáin rinn verde suite 560 km ó chósta na seineagáile .
is é dacár príomhchathair na seineagáile .
seineagáil , an t
is é an hangul ( cóiréis : 한글 , hangeul nó hangul ) aibítir dhúchasach na cóiréise , agus í in iomaíocht leis an gcóras neamh-aibítreach , hanja , a fuarthas ar iasacht ón tsín .
tá an córas hangul bunaithe ar fhuaimniú na teanga , ach ní thugann sé aird ar chomhshamhlú na gconsan , a bhíonn coitianta sa chóiréis labhartha .
is é an hangul an t-aon chóras scríbhneoireachta a úsáidtear sa chóiré thuaidh , ach tá an dá chineál scríbhneoireachta le feiceáil sa chóiré theas i gcónaí .
is í an aibítir laidineach ( nó an aibítir rómhánach ) an córas scríbhneoireachta aibítreach is mó in úsáid ar fud an domhain sa lá atá inniu ann .
tá 26 litir sa bhun-aibítir , agus úsáidtear é , le roinnt modhnuithe , sa chuid is mó de theangacha na heorpa ( roinnt tíortha oir-eorpach in easnamh ) , i meirceá thuaidh agus theas , san afraic fo-sahárach , agus in oileáin an aigéin chiúin .
chruthaigh iommi a lán de na fuaimeanna a úsáidtear i gceol miotal trom inniu .
mar shampla , thiúin iommi a ghiotár síos ón gcaighdeán , mar bhí méara laige aige tar éis timpiste nuair a bhí sé ag obair i monarcha .
cruthaíodh fuaim nua a bhí i bhfad níos ísle agus dorcha , agus ba rud é a bheadh coitianta sa seánra as seo amach .
iommi , tony iommi , tony iommi , tony iommi , tony
brainse d'fhine na dteangacha ind-eorpacha is ea iad na teangacha iaránacha , agus iad á labhairt sa mheán-oirthear agus i lár na háise .
le bheith beacht , is foghrúpa iad den bhrainse ind-iaránach iad , in éineacht leis na teangacha ind-aireacha .
tá na teangacha seo ainmnithe as an iaráin , nó is í an pheirsis an teanga is líonmhaire cainteoirí acu , agus í ina teanga oifigiúil san iaráin .
thairis sin , tá teangacha de chuid an ghrúpa seo á labhairt san iaráin leis na cianta cairbreacha anuas .
ní hionann sin agus a rá go bhfuil baint ag na teangacha iaránacha go léir leis an iaráin , nó gur teangacha iaránacha iad na teangacha uilig a labhraítear san iaráin .
le fírinne , is teanga thuirceach í an asarbaiseáinis , atá á labhairt go forleathan i dtuaisceart na hiaráine .
in éineacht leis na teangacha ind-aireacha , fáisceadh na teangacha iaránacha as an bprótatheanga ar a dtugtar próta-ind-iaráinis nó réamh-ind-iaráinis .
tugann fianaise na seandálaithe le fios go raibh a leithéid ann agus comhchultúr na bpróta-ind-iaránach timpeall dhá mhíle bliain roimh bhreith chríost .
thit an tseanteanga seo as a chéile ina dhiaidh sin , agus rinneadh ceithre fhoghrúpa de :
is í an aivéistis an teanga ind-iaránach is sine a d'fhág fianaise scríofa ina diaidh .
is í teanga ársa , naofa an tsorastrachais í .
is féidir na seanteangacha iaránacha a dheighilt ina dhá bhfoghrúpa , mar atá , an grúpa iartharach agus an grúpa oirthearach .
roinntear teangacha iaránacha an iarthair ina dhá bhfobhrainse fós , mar atá , na teangacha iaránacha iar-thuaisceartacha agus na cinn iar-dheisceartacha .
sa ghrúpa oirthearacha atá an tsogdais , an teanga khwarezmi , an teanga saka , agus an aivéistis ( an tsean-bhaictris ) .
sa chraobh iarthuaisceartach atá an mhéidís , agus is ball den ghrúpa iardheisceartach í an pheirsis .
tá go leor inscríbhinní fágtha againn sa tsean-pheirsis , agus iad scríofa i litreacha dingchruthacha .
i stair na dteangacha iaránacha , is gnách a rá go raibh na teangacha meán-iaránacha á labhairt sa tréimhse ón gceathrú haois roimh bhreith chríost go dtí an naoú haois i ndiaidh bhreith chríost .
na teangacha iaránacha a d'fhág iarsmaí scríofa ina ndiaidh sa tréimhse seo , is féidir iad a roinnt ina dteangacha oirthearacha agus iartharacha .
i measc na dteangacha oirthearacha , is féidir an bhaictris , an tsogdais , an teanga khwarezmi , an teanga saka agus an tsean-oiséitis ( an scitea-sharmaitis ) a lua , sa ghrúpa iartharach is fiú an phartais ( pathlaivis na narsaicídeach ) agus an mheán-pheirsis a aithint .
bhí an phartais agus an mheán-pheirsis sách cosúil le chéile , agus scoilt shoiléir idir iad agus an grúpa eile , a bhí ní ba chóngaraí don tsean-iaráinis .
bhí teangacha oir-iaránacha na linne á scríobh in aibítir na haramaise , nó bhí an aramais , cé nach teanga iaránach í , ar an teanga ab fhairsinge in impireacht acaeiméineach na peirse .
ba í an mheán-pheirsis - an phathlaivis - an teanga oifigiúil i bpeirs na sasanach .
bhí sí á saothrú ón tríú haois go dtí an deichiú haois ag an stát , agus thairis sin , ba í teanga na scríbhinní diaga í ag lucht leanúna na mainicéasaíochta , a d'fhág roinnt éigin de théacsaí ina ndiaidh .
nuair a tháinig an tioslam go dtí an iaráin , d'athraigh an bhaint a bhí ag na teangacha agus na canúintí éagsúla iaránacha le chéile .
tháinig teanga chaighdeánach nua - an teanga dari , nó `` teanga na cúirte '' - in ionad na pathlaivise mar theanga ardstádais .
b'í an chanúint seo teanga na bhfilí cúirte , agus creidtear go raibh níos mó tionchair ag na canúintí oirthearacha uirthi , i gcomparáid leis an bpáthlaivis , a bhí bunaithe ar na canúintí iartharacha .
b'í an dari ba bhunús le peirsis chaighdeánach an lae inniu .
ar ndóigh , nuair a tháinig an tioslam , cuireadh na litreacha arabacha in úsáid sna scríbhinní peirsise .
cruthaíodh cúpla litir nua le freastal ar na fuaimeanna peirsise nach raibh le fáil san araibis , go háirithe an g ( گ ) agus an p ( پ ) .
ní aithníonn an araibis an p thar an b ( ﺏ ) , agus glacann sí leis an bhfuaim 1 mar leagan éigipteach de j an bhéarla ( araibis : ﺝ ) .
is iad na teangacha iaránacha oirthuaisceartacha a labhraítear inniu ná an oiséitis agus an teanga yaghnobí .
is í an teanga yaghnobí an teanga chomhaimseartha is cóngaraí don tsogdais , a bhí á labhairt sa tréimhse mheán-iaránach san áit a bhfuil an úisbéiceastáin agus an táidsíceastáin inniu .
labhraítear an teanga yaghnobi i gcúige zarafshan sa táidsíceastáin , ach ansin féin , níl sí ach ag cúpla míle sléibhteanach ó dhúchas , agus iad uilig in ann táidsícis a labhairt chomh maith .
tá an chuma ar an scéal go bhfuil an teanga seo ag géilleadh an fhóid don táidsícis , agus í le dul in éag i ndiaidh cúpla glúin .
maidir leis an oiséitis , tá sí á saothrú san oiséit thuaidh - `` an oiséit thuaidh agus an álain '' , mar a thugtar ar an gcúige go hoifigiúil - sa rúis agus san oiséit theas sa tseoirsia , agus í ó dhúchas ag seacht gcéad míle duine ar fad , an chuid is mó acu ina gcónaí sa rúis .
san fhoghrúpa iaránach oirdheisceartach , is í an phaistis an teanga is tábhachtaí .
thairis sin , labhraítear teangacha iaránacha neamhfhorleathana de chuid an ghrúpa seo i sléibhte pamir .
tá teangacha pamir an-difriúil leis na teangacha iaránacha eile agus , fiú , le chéile .
an chuid is mó de na cainteoirí , áfach , bíonn táidsícis acu chomh maith .
is iad an tsiúgnais agus an teanga sarikoĺi na cinn is líonmhaire cainteoirí sa ghrúpa , ach tá an tsiúgnais féin chomh gann leis an ngaeilge ó thaobh na gcainteoirí dúchais de .
tá an chuid is mó de na teangacha seo lonnaithe sa táidsíceastáin , sa phacastáin nó san afganastáin , ach tá an teanga sarikoli á labhairt taobh thoir de theorainn na síne .
is é an t-ainm a thugann na húdaráis shíneacha ar an teanga seo ná táidsícis , ach ar ndóigh , tá sí an-difriúil leis an táidsícis .
sa phacastáin , tá a leithéid de theanga ann agus an vaisiris .
labhraítear sa vaisireastáin í , ceann de chúigí na pacastáine , ach is dócha nach bhfuil ann ach canúint de chuid na páistise .
is léir gurb í an pheirsis an teanga is tábhachtaí sa ghrúpa seo .
ceann de na teangacha iaránacha iar-dheisceartacha is ea í .
tá go leor canúintí á labhairt san iaráin féin agus sna tíortha in aice léi , agus difríochtaí suntasacha eatarthu .
coinníonn an teanga scríofa cuid mhór de na difríochtaí faoi cheilt , áfach , ós rud é nach gnách ach na gutaí fada a scríobh amach san aibítir arabach .
mar sin , is féidir le cainteoirí na gcanúintí éagsúla a léamh féin a bhaint as na scríbhinní , beag beann ar chanúint an scríbhneora .
tugtar farsi ar an bpeirsis san iaráin féin , ach is fearr leis na hafganastánaigh an seanainm úd darí i gcónaí .
tá a gcanúint féin ag na hazaraigh san afganastáin agus sa phacastáin ( i dtimpeallacht quetta ) - sliocht sleachta do na hionsaitheoirí mongólacha iad siúd a ghlac leis an bpeirsis fadó mar theanga dhúchais , ach fanann cuid mhaith focail iasachta ón mongóilis ina gcanúint i gcónaí .
mar sin féin , tá siad ábalta úsáid a bhaint as an bpeirsis chaighdeánach le haghaidh scríbhneoireachta .
cás ar leith is ea í an táidsícis .
go bunúsach , níl ann ach an leagan áitiúil den pheirsis , agus í á scríobh i litreacha coireallacha .
tá cuid mhaith focail iasachta ón rúisis inti chomh maith .
tá an pheirsis an-tábhachtach mar theanga chultúrtha agus liteartha san áise , agus í á foghlaim is á saothrú ina lán tíortha nach bhfuil sí ina gnáth-theanga labhartha iontu .
tá clú domhanda ar litríocht chlasaiceach na peirsise .
bhí an pheirsis ina teanga oifigiúil san india féin go dtí gur chuir na sasanaigh an béarla ina háit sa bhliain 1843 , agus ina dhiaidh sin féin , maireann traidisiún éigin peirsise sa réigiún .
tá an hiondúis , an urdais agus na teangacha tábhachtacha eile san india agus sa phacastáin breac le focail iasachta ón bpeirsis .
canúintí beaga iad na teangacha iaránacha iar-dheisceartacha .
mar dheismireán , is féidir an teanga tát a lua , agus í a labhairt in áiteanna i ndeisceart na rúise agus san asarbaiseáin .
is í an chanúint is suimiúla de chuid na teanga seo ná an chanúint ghiúdach , agus í á labhairt ag `` giúdaigh na sléibhte '' san asarbaiseáin .
maidir leis na teangacha iaránacha iar-thuaisceartacha , is iad an chuirdínis agus an teanga balúchi na cinn is tábhachtaí acu .
baineann an teanga talysh , a labhraítear in oirdheisceart na hasarbaiseáine , leis an ngrúpa seo chomh maith .
tá an dúrud teangacha agus canúintí de chuid an ghrúpa seo á labhairt san iaráin , áfach .
iaránacha
'séard atá i gceist leis an eolaíocht mhatamaiticiúil ná teicnící na matamaitice a úsáid chun fadhbanna eolaíochta a réiteach .
go dtí seo , is san fhisic ach go háirithe go raibh sé seo úsáideach , ach le déanaí , baintear leas as an matamaitic chun mionsamhail a chur le chéile sa bhitheolaíocht , sa cheimic agus fiú i gcúrsaí airgeadais .
is réad é an pluitiónó atá ag timpeallú na gréine ar aon luas leis an abhacphláinéad úd plútón .
cuid mhaith de na hastaróidigh i gcrios kuiper , is pluitiónonna iad - orcus agus ixion , mar shampla .
is féidir a rá freisin gurbh é plútón an chéad phlúitínó ar cuireadh sonrú ann .
fine teangacha is ea iad na teangacha altaecha a bhfuiltear go mór mór in amhras faoi ar na saolta seo .
is iad na teangacha seo is gnách a chur san áireamh :
uaireanta , glactar leis go bhfuil an teanga ainu , a bhí á labhairt i dtuaisceart na seapáine go dtí le déanaí , ina ball den fhine teangacha seo chomh maith .
faoi láthair , níl san fhine teangacha seo ach tuairimíocht - is fearr leis na teangeolaithe a bheith ag trácht ar an hipitéis altaech ná ar an bhfine altaech .
níl siad ar aon bharúil , ach oiread , faoi na teangacha ba chóir a chur san áireamh .
is ar éigean a bheadh aon duine sásta `` teangacha altaecha '' a thabhairt ar na teangacha thuasluaite go léir .
is iad na teangacha mongólacha , na teangacha tuircice agus na teangacha tungúsacha is minicí a áirítear mar theangacha altaecha , ach níl na teangeolaithe go léir admhálach go bhfuil an trí ghrúpa seo gaolmhar le chéile , ach an oiread .
ba é an teangeolaí fionlannach matthias alexander castren an chéad duine ar rith an hipitéis altaech leis .
é féin bhí sé tar éis taighde cuimsitheach a dhéanamh ar theangacha na sibéire agus é ag iarraidh teacht ar ghaolta na fionlainnise .
rinne sé an-obair ceannródaíochta ina thaiscéalaí taighde ag leagan amach crann ginealais na dteangacha úralacha .
san am chéanna , tá sé sábháilte a rá go ndeachaigh sé thar fóir , nó bhí seisean den bharúil go raibh , fiú , na teangacha úralacha ( na teangacha finne-úgracha agus na teangacha samódacha ) gaolmhar leis na teangacha `` altaecha '' - d'fhéadfá hipitéis ural-altaech a thabhairt ar an leagan seo den hipitéis .
nuair a socraíodh nach raibh gaol ag na teangacha úralacha leis na teangacha altaecha , mhair a lán teangeolaithe ag síleadh gur grúpáil chiallmhar a bhí san `` fhine altaech '' .
bhí a lán teangeolaithe sásta leis an hipitéis `` ural-altaech '' féin ar feadh i bhfad , áfach , agus níor dealaíodh na teangacha úralacha ó na teangacha altaecha go deifnídeach ach faoi lár na fichiú haoise .
ba é ba phríomhchúis leis seo ná gur thosaigh na saineolaithe ag cur amhrais san fhine altaech sa chiall chúng féin .
altaecha , teangacha
coincheap ficsin eolaíochta is ea í an fhondúireacht a rith le hisaac asimov thiar sna daichidí .
go bunúsach , tá na scéalta faoin bhfondúireacht ag déanamh aithrise ar mhórshaothair staraíochta ina bpléitear stair iomlán na sibhialtachta agus na línte móra is na claontachtaí móra a bhfuil sí á bhforbairt dá réir .
d'imir , mar shampla , the history of the decline and fall of the roman empire le edward gibbon an-tionchar ar an bhfondúireacht .
an fhondúireacht féin , is institiúid eolaíochta í atá bunaithe ag an staraí agus an matamaiticeoir hari seldon ar an bpláinéad beag dearóil úd terminus ar imeall bhealach na bó finne le heolas iomlán an chine dhaonna a thiomsú in aon chiclipéid amháin , ar eagla go ligfí i ndearmad é .
d'fhoilsigh asimov an chéad ghearrscéal sa tsraith ar an iris ficsin eolaíochta úd astounding sa bhliain 1942 .
san am sin , ní raibh ann ach mac léinn óg bithcheimice .
ní raibh i gceist , go bunúsach , ach sraith ghearrscéalta a bhí á ceangal le chéile ag comhthéama , ach nuair a tháinig an tsraith amach faoi chlúdach leabhar , rinneadh tríológ di agus díoladh mar shraith d'úrscéalta í .
scríobh asimov scéal amháin le haghaidh na leabhar leis na scéalta eile a nascadh dá chéile níos dlúithe .
tá trí leabhar sa tsraith bhunúsach , agus na scéalta seo leanas iontu :
( foinse do stair fhoilsithe na scéalta : aiste le john pez ar an suíomh gréasáin úd asimov online1 )
i dtús an chéad leabhar faoin bhfondúireacht , foundation , feictear príomhphláinéad bhealach na bó finne , trantor , trí shúile an mhatamaiticeora óig gaal dornick , agus é díreach ag teacht ó na cúlriasca le dul i mbun taighde faoi stiúradh hari seldon .
tá hari seldon ag baint úsáide as an matamaitic le hiompraíocht na sluaite síoraí ar fud bhealach na bó finne a thuar agus le himeachtaí na staire a oibriú amach roimh ré - `` síceastaraíocht '' a thugtar ar an mbrainse eolaíochta seo .
fear neamhpholaitiúil eolaíochta é dornick , agus sceitimíní air roimh an saol nua ar trantor .
is é an rud a fhaigheann sé roimhe , áfach , ná achrann polaitíochta atá torthaí taighde seldon a tharraingt anuas ar impireacht bhealach na bó finne .
tá seldon ag tairngreacht meath agus léirscrios don impireacht , agus na maithe is na móruaisle ag éirí míshásta nó buartha dá réir .
sa deireadh , díbrítear seldon agus lucht a leanúna go dtí terminus , áit a bhféadann siad a gcuid eolaíochta a fhorbairt mar is rogha leo , beag beann ar na trioblóidí polaitiúla ar trantor , agus torthaí taighde na nglúnta a bhí ann rompu a bhailiú i gciclipéid mhillteanach , mar atá , encyclopaedia galactica nó ciclipéid na bó finne .
bunaítear fundúireacht na ciclipéide ar terminus , ach deir seldon go bhfuil fundúireacht eile bunaithe freisin , `` sa cheann eile den réaltra , áit ar a dtugtar deireadh na réaltaí '' .
cur síos ar na himeachtaí seo is ea é an chéad scéal , the psychohistorians ( `` na síceastaraithe '' ) , sa leabhar foundation .
de réir a chéile , cailleann an impireacht a greim ar na pláinéid ar imeall an réaltra , agus tagann ríochtaí áitiúla ina háit .
maireann na heolaithe ar terminus cromtha ar a gcuid oibre gan a gcloigne a bhuaireamh faoi anacreon , ríocht láidir nuabhunaithe atá ag santú terminus mar ghabháltas nua .
is é salvor hardin , ard-mhéara terminus city - an t-aon chathair amháin ar an bpláinéad , de réir dealraimh - an t-aon duine amháin a aithníonn an dainséar , ach níl a dhóthain údaráis pholaitiúil aige lena dhath a dhéanamh faoi .
tuigeann sé gur chóir do terminus leas a bhaint as easaontas na ríochtaí beaga , le féachaint chuige nach ritheann le haon duine de na ríthe áitiúla pláinéad na fondúireachta a ghabháil ná a ionsaí .
tá sé in ann an chumhacht a shealbhú ó na heolaithe ar terminus féin .
tá terminus in ann a neamhspleáchas a choinneáil trí airgí agus áiseanna ardteicneolaíochta a dhíol leis na ríochtaí .
ní nochtann muintir na fondúireachta do mhuintir na ríochtaí , áfach , gur gléasra teicneolaíochta atá i gceist , agus creidtear go coitianta , mar sin , gur draíodóireacht nó fórsaí neamhshaolta atá ann .
sa deireadh thiar thall , faigheann muintir na fondúireachta go bhfuil siad á n-adhradh mar a bheadh déithe beaga iontu , agus tagann reiligiún eolaíochta ar an bhfód sna ríochtaí .
is iad na himeachtaí seo is ábhar do na scéalta the encyclopedists agus the mayors sa chéad leabhar den tsraith , foundation .
tá terminus/an fhondúireacht ag dul chun tábhachta mar tháirgeoir áiseanna ardteicneolaíochta .
de réir mar atá cumhacht na himpireachta ag cúlú ó fhorimeall an réaltra , tá an teicneolaíocht agus an eolaíocht féin ag dul in éag .
dá réir sin , tá na trádálaithe ag teacht ón bhfondúireacht ag díol a gcuid tráchtearraí , a bhíonn níos fearr ná déantúsáin na himpireachta .
bheadh gach duine breá sásta leis seo , ach go bé go bhfuil reiligiún eolaíochta na fondúireachta ag teacht sna sálaí ag na trádálaithe , rud a tharraingíonn trioblóid pholaitiúil , ós rud é go bhfuil ríthe agus ruirí na riochtaí beaga ar an imeall in ann a thuiscint go mbaineann an reiligiún eolaíochta dá gcumhacht féin .
sa scéal the traders , feictear limmar ponyets , duine de thrádálaithe na fondúireachta , ag dul go haskone le saoirse a bhaint amach d'eskel gorov , fear a chomhcheirde , a caitheadh i dtóin phríosúin ar an bpláinéad sin .
tá reiligiún dá gcuid féin ag muintir askóne , agus na sagairt ag diúltú glan don trádáil leis an bhfondúireacht , ó chreideann siad go bhfuil mallacht agus diabhal sna tráchtearraí - ar ndóigh , níl i gceist leis seo ach go bhfuil eagla orthu roimh an mant a bhainfeadh tionchar cultúrtha na fondúireachta as a gcumhacht pholaitiúil féin ar askóne .
éiríonn le ponyets , áfach , an dá chuid a dhéanamh , idir gorov a shaoradh agus tús a chur leis an trádáil le haskone .
sa scéal the merchant princes , arís , castar trádálaí óg uaillmhianach orainn , fear arb ainm do hober mallow .
caithfidh sé aghaidh a thabhairt ar phoblacht korell , nach bhfuil ann ach mionríocht eile ar an imeall , agus an t-uachtarán - nó an commdór , mar a thugtar air - asper argo ag rialú a chuid pláinéad le lámh láidir an deachtóra .
tá argo drogallach i leith na fondúireachta , ós rud é go bhfuil a fhios aige gur tháinig reiligiún eolaíochta na fondúireachta go tiubh sna sálaí ag na ceannródaithe trádála ar aśkone féin , agus nár fágadh mórán neamhspleáchais ag askóne ina dhiaidh sin .
anois , chuaigh ceal i gcúpla spáslong de chuid na fondúireachta in aice le korell , agus an chuma ar an scéal go bhfuil spásfhórsaí armtha korell tar éis iad a ionsaí agus a dhíothú .
is é misiún mallow na smúrthacht timpeall na háite le fáil amach , cá bhfaighfeadh stát iargúlta tearcfhorbartha ar nós korell ardteicneolaíocht a bheadh in ann bua a bhreith ar an bhfondúireacht .
is cuma le mallow faoin reiligiún , áfach .
fear gnó atá ann .
téann sé i bhfianaise an deachtóra le háitiú air nach bhfuil sé ach ag iarraidh airgead a shaothrú mar is dual d'aon fhear gnó , agus socraíonn sé conradh trádála le hasper argo féin le go mbeadh a chuid féin den bhrabús ag dul don chommdór .
díolann sé gach cineál meaisíní agus gléasra ardfhorbartha le muintir korell , ó ghiuirléidí ban a bhfuil loinnir agus glioscarnach ildaite iontu go treallamh mianadóireachta agus teilgcheártaíochta , agus san am céanna , faigheann sé amach go bhfuil korell ag fáil cuidiú teicneolaíochta ón impireacht , a bhfuil fágtha di .
ar a chamchuairt i dtimpeallacht korell , tuirlingíonn sé ar siwenna , a bhí ina phláinéad tábhachtach san impireacht fadó .
anois , áfach , tá an áit ina smidiríní , agus foghlaimíonn mallow ó fhear áitiúil arb ainm dó barr go bhfuil polaitíocht na himpireachta ina cíor thuathail .
tá an pláinéad léirscriosta de dheasca na dtrioblóidí , nó bíonn sé coitianta go bhfaigheann ginearál éigin de chuid an impire an misiún síocháin a chur ar bun in athuair ar phláinéad éigin , agus nach ndéanann sé ach an áit a chreachadh agus a muintir a fhoréigniú is a mharú , rud a d'éirigh do siwenna féin .
nuair a fhilleann mallow abhaile , faigheann sé fáilte an fhealltóra .
tá sé den tuairim gur chóir an reiligiún eolaíochta a dhearmad agus trádáil a dhéanamh leis na riochtaí eile gan an creideamh a bhrú anuas orthu .
tá polaiteoirí seanbhunaithe terminus an-mhíshásta leis an dearcadh seo , agus iad ag déanamh a ndíchill le mallow a aithisiú .
mar sin féin , tagann mallow slán as an gcruachás seo , agus vótálann muintir terminus isteach é mar ard-mhéara - oifig arb ionann í anois agus uachtaránacht na fondúireachta .
is é mallow an chéad tradálaí a thuill an oifig , agus mar sin , tugtar prionsa tradála air .
sa chéad scéal sa dara leabhar , tá an impireacht ag bagairt ar terminus .
tá ginearál óg uaillmhianach arb ainm dó bel riose míshásta leis an dóigh a bhfuil cumhacht na himpireachta ag dul in éag in imeall an réaltra , agus é ag iarraidh na cúigí imeallacha a athghabháil .
leis an gcuspóir seo a bhaint amach , cuireann sé cogadh ar an bhfundúireacht .
maidir leis an impire atá ag rialú bhealach na bó finne faoin am seo , fear tinn breoite atá ann , agus na daoine atá ina thimpeall , tá siad sórt drochamhrasach faoi riose .
tá an fhondúireacht i gcruachás ceart agus spáslonga na himpireachta a hionsaí , ach sa deireadh , cuireann an timpire deireadh leis an ionradh , agus cuirtear bel riose chun báis , ós rud é go dtaibhsítear don impire - nó dá rúnaí príobháideach ammel brodrig - go bhfuil an ginearál dírithe ar an impireacht a bhaint amach dó féin .
is é an mhiúil pearsa lárnach an scéil seo .
faoin am seo , tá deireadh deifnídeach tagtha leis an impireacht , cé go bhfuil a scáth beo i gcónaí , mar atá , dornán de phláinéid talmhaíochta atá á rialú ag an impire ó neotrantór , nó `` trantor nua '' , pláinéad iargúlta inar shocraigh an rítheaghlach nuair a rinne spáschabhlach éigin creachadh ar shean-trantor ar a chamchuairt .
níl an saol ag éirí go rómhaith ag an bhfundúireacht ach an oiread , nó is é indbur a trí atá ina ard-mhéara san am seo .
is garmhac é don chéad indbur a shealbhaigh an chumhacht le lámh láidir , agus níl mórán maithe sa gharmhac don obair seo .
tá na trádálaithe ag éirí bréan breoite den tsuíomh seo , agus iad ag ullmhú ceannairce ar an bhfundúireacht le gilde neamhspleách trádála a bhunú dóibh féin .
ansin , áfach , tagann bagairt nua ar an saol , mar atá , an mhiúil .
soitean atá ann a fuair cumhacht osnádúrtha intinne de thoradh athrú mírialta a chuid géinte , agus é in ann intinn na ndaoine eile a léamh agus a rialú le tréan a chuid smaointí amháin .
bhí cathal goulding ( 2 eanáir 1923 - 28 nollaig 1998 ) ina cheann foirne ar an ira agus ar an ira oifigiúil .
bhí sé ar duine den seachtar clainne a saolaíodh do lánúin phoblachtach i mbaile átha cliath .
ní raibh ann ach déagóir , nuair a chuaigh sé i bhfianna éireann , óg-eagraíocht an ira .
nuair a shlánaigh sé seacht mbliana déag d'aois sa bhliain 1939 , chuaigh sé ar aghaidh san ira féin .
sa bhliain 1945 , bhí sé páirteach sna hiarrachtaí chun an tira a chur ar bun arís , chomh fannlag agus a bhí an eagraíocht fágtha ag an gcath a chuir údaráis an dá stát in oileán na héireann uirthi .
bhí sé ar duine den chúigear is fiche a tháinig le chéile i dteach tábhairne uí néill i sráid an phiarsaigh leis an ira i mbaile átha cliath a atosú .
chóirigh sé an chéad chruinniú náisiúnta do ghníomhaigh an ira i ndiaidh an dara cogadh domhanda i mbaile átha cliath sa bhliain 1946 .
nuair a rinne an garda síochána ruathar ar an gcruinniú , rugadh air in éineacht le john joe mcgirl agus deichniúr eile , agus gearradh dhá mhí déag príosúnachta air .
nuair a scaoileadh saor é arís , chuaigh goulding ag eagrú campaí traenála don ira sna sléibhte i gcontae átha cliath .
sa bhliain 1953 , rinne sé in éineacht le seán mac stiofáin agus manus canning ruathar ar scoil traenála oifigeach a bhí arm na breataine á reáchtáil i bhfelstead , essex , le hairm a ghoid .
an uair seo , fuair an triúr acu téarma príosúnachta ocht mbliana , ach scaoileadh saor iad sa bhliain 1958 , nuair nach raibh ach cúig bliana curtha isteach acu .
sa bhliain 1959 , rinneadh ceathrumhaistir ginearálta de goulding , agus sa bhliain 1962 , bhí sé ina cheann foirne .
i bhfeabhra sa bhliain 1966 , rugadh air agus ar sheán garland in éineacht , ó bhí siad i seilbh gunnáin agus muinisin .
i mí lúnasa sa bhliain 1969 , d'eisigh goulding ráiteas , inar impigh sé ar fhórsaí armtha na héireann tuaisceart éireann a ionsaí leis na caitlicigh áitiúla a chosaint ar na dílseoirí .
bhí goulding an-ghníomhach ag iarraidh idé-eolaíocht na heite clé a scaipeadh i measc an ira sna seascaidí .
ní raibh sé sásta leis an dóigh a raibh an tira ag staonadh ón saol polaitíochta , agus chuaigh sé i dtuilleamaí an mharxachais leis na trioblóidí a anailísiú .
bhí sé inbharúla go raibh an stát gallda d'aonturas ag scaradh an lucht oibre caitliceach agus protastúnach ó chéile tríd an seicteachas a chothú ina measc , ionas nach gcuirfidís le chéile lena bhfíor-dhúshaothróirí buirgéiseacha a chur ó chumhacht .
an chuid ba mhó den ira , dhiúltaigh siad don anailís seo , agus nuair a tháinig scoilt ar an ira sa bhliain 1969 , chuir siadsan an tira sealadach ar bun .
lean goulding leis ina cheann foirne ar an ira oifigiúil go dtí an bhliain 1972 .
ar dtús , bhí na hoifigiúlaigh , chomh maith leis na sealadaigh , ag cur catha ar na sasanaigh agus ar na dílseoirí , ach bhí goulding den tuairim nach raibh an ghleic armtha ach ag cur le scoilt an lucht oibre .
i bhfianaise an tsamhnais a chuir marú saighdiúra shasanaigh i ndoire agus buamáil na mbeairicí in aldershot ar an saol mór , d'fhógair an tira oifigiúil sos cogaidh sa bhliain 1972 .
bhí goulding chun tosaigh sna hiarrachtaí chun páirtí dlisteanach sóisialach - páirtí na noibrithe - a dhéanamh de shinn féin oifigiúil .
mar sin féin , sa bhliain 1992 , chuir sé in iúl go raibh sé míshásta leis na leasuithe polaitiúla a bhí á moladh ag proinsias de rossa , cathaoirleach an pháirtí .
iar-phoblachtánach míleata ab ea é de rossa agus é iompaithe ina shíochánaí agus ina athbhreithniúchaí .
i ndiaidh do de rossa páirtí úr an daonlathais chlé a fhoirmiú , d'fhan goulding ina pháirtí féin , ó bhí sé den tuairim go raibh de rossa i ndiaidh an iomarca den tsóisialachas a thabhairt suas , agus nach raibh sé ach ag iarraidh oifig pholaitiúil a bhaint amach dó féin .
ag éirí seán dó , chaitheadh goulding an chuid ba mhó dá am ina theach fóillíochta `` the schemer '' i gcontae cheatharlach .
fuair sé bás le hailse i mbaile átha cliath nuair a bhí sé sé bliana déag is trí scór d'aois .
bhí sé bliana déag dá shaol caite aige i bpríosúin na héireann is na ríochta aontaithe .
goulding , cathal goulding , cathal goulding , cathal goulding , cathal
bhí dúil mhór sa spórt aige i gcónaí agus d'imir sé peil do chontae na mí mar mhionúr , ach díbríodh é as a bheith ag imirt rugbaí chomh maith nuair a bhí toirmeasc ar a leithéid .
bronnadh giotár air nuair a bhí sé tinn san ospidéal agus é dhá bhliain déag d'aois agus bhain sé ardscil amach san uirlis sin .
thosaigh sé ag seinm leis an ngrúpa skara brae ( mícheál ó domhnaill , tríona ní dhomhnaill , dáithí sproule agus maighread ní dhomhnaill ) nuair a bhí sé fiche bliain d'aois agus bhí baint aige féin agus ag a dheirfiúracha tríona agus maighréad le grúpaí cáiliúla eile ar feadh na mblianta ina dhiaidh sin .
bhí sé ina bhall bunaidh de the bothy band i 1974 agus ardcháil air ar son a chuid amhránaíochta agus a chuid ceoil ar an ngiotár .
chuaigh sé leis an ngrúpa relativity ar feadh tamaill sna hochtóidí .
rinne sé an-chuid taighde ar amhráin dhúchais a mhuintire , go háirithe lena aintín neilí ní dhomhnaill , agus ar amhráin na halban agus shasana .
dearcann lucht leanúna an bhúdachais ar gautama féin mar theagascóir thar aon rud eile , duine a fuair tuiscint ar fhíornádúr na hollchruinne - is é sin , soilsiú .
nuair a fuair sé soilsiú , shaor sé é féin ó fháinne fí an bháis agus na breithe agus bhain sé amach an nirbheána .
thal sé a chuid eagnaíochta ar na daoine le cuidiú leo an cuspóir céanna a shroicheadh .
is creideamh é búdachas a chuireann béim ar rinnfheitheamh chun soilsiú a fháil .
thosaigh an búda gautama an creideamh seo nuair a fuair sé soilsiú tar éis rinnfheitheamh a dhéanamh faoi chrann bhodhí , de réir an fhinscéil .
is iad na ceithre fhírinne thriathacha agus an conair na n-ocht rian bunús an chreidimh .
chun soilsiú agus nirbheána a fháil , caithfidh tú na ceithre fhírinne thriathacha a thuiscint agus conair na n-ocht rian a leanúint .
de réir na mbúdach , athbhreitear gach duine chomh fada nach bhfuil soilsiú aige , ach nuair a fhaigheann sé soilsiú , stopann an ciorcal athbhreithimh agus sroicheann an duine nirbheána .
tá daoine ann a bhfuil soilsiú acu , nach bhfuil siad marbh fós agus nach bhfuil siad ina mbúdaí fós , go dtugtar bodhisattva orthu .
is é an chúis sa shaol atá acu ná cabhair a thabhairt do dhaoine a bhíonn ag lorg soilsithe .
is é is ioslamachas ann ná idé-eolaíocht pholaitiúil atá bunaithe ar an smaoineamh gur chóir an stát agus an córas polaitiúil a thógáil ar an ioslam .
go minic , síltear gurb ionann an tioslámachas agus an bhunúsaíocht ioslamach .
thosaigh an reiligiún san india .
sa lá atá inniu ann tá daonra mór hiondúch san neipeal ( 89 % ) , india ( 79 % ) , oileán mhuirís ( 52 % ) , an ghuáin ( 40 % ) , oileáin fhidsí ( 38 % ) , suranam ( 30 % ) , an bhútáin ( 25 % ) , oileán na tríonóide ( 24 % ) , srí lanca ( 15 % ) , agus malaeisia ( 6.3 % ) .
tá daonra mór hiondúch i dtíortha eile freisin , eg . i meiriceá tá 2 milliún daoine hiondúch .
tá timpeall ar 900 miliún sa domhan iomlán .
ní hé hiondúchas an téarma ceart .
glaonn daoine hiondúch sanatán dharm ar an traidisiún spioradálta seo .
ciallainn sanatán gur traidisiún síoraí é ; is éard atá in san téarma dharm ná cleachtaithe spioradálta a fhorbrainn tréithe spioradálta inmheánach an duine , agus is mar a ngeall is féidir leat dia a bhaint amach .
creideann daoine go bhfuil alán mí-dearcaidh faoin hiondúchas ann .
is traidisiún spioradálta aondéitheach é an hiondúchas .
ní creideann daoine hiondúch in ach aon dia amháin ach adhairaítear é i mbealaí éagsúla eg . mar krishn , vishnu , shiv agus shakti .
is é krishn uile-dreach do dhia agus tá na dreachanna eile istigh ann .
is ábhar fíor-tábhachtach agus fothiúil é an gaol idir na trí nithe síoraí seo .
creideann daoine hiondúch nach bhfuil ach trí nithe síoraí ann : dia , maya agus anaim .
tá na anaim gan teorainn , beag bídeach agus diaga .
tá gaol diaga síoraí amháin idir dia agus na nanaim .
míníonn an hiondúchas go bhfuil na anaim imithe go síoraí ó dhia .
ach , mar go bhfuil na anaim diaga , tá tarraingt/gaol nádúrtha idir iadsan agus dia .
ní bheidh anam sásta go dtí go bhaineann sé dia amach .
tá cion nádúrtha ag an meabhair ar an domhain seo mar gheall nár ní diaga é an meabhair .
an difríocht idir tuiscint an meabhair agus tuiscint an anam is cúis le fulaingt an duine .
míníonn na scrioptúirí hiondúach go gcaithfear dúthracht a dhéanamh do dhia amháin le do meabhair , agus gan dúthracht a dhéanamh do nithe an domhain seo .
míníonn siad gurbh `` tusa '' do anam , níl tú do chorp fisiceach .
mar sin , deireann siad go gcaithfear thuisceant go bhfuil tusa agus dia amháin gaolta go síoraí .
go dtí go bhfuil an tuisceant sin agat go hiomlán , caithfidh tú teacht ar imirce ó chorp go gcorp tar éis bás ( reincarnation ) .
maya a dtugtar ar cion nádúrtha an meabhair ar nithe an domhain , agus an easpa tarraingt aige ar dia .
is iad na 'scrioptúirí hiondúach ' bunús an creideamh hiondúach .
creideann daoine hiondúach go bhfuil na scrioptúirí síoraí .
tá cuid maith scrioptúirí ann .
tá aidhm spioradálta éagsúla acu .
aidhm deireanach na scrioptúirí hiondúach na bhagwan a bhaint amach .
deirtear go bhfuil na scrioptúirí hiondúach uilíoch ; tá daoine an domhain seo uilíoch freisin .
mar sin , caithfear go bhfuil modhanna spioradálta éagsúla acu.http : //www.thevedicfoundation.org/authentic
is ceoltóir éireannach é christopher andrew moore ( gaeilge : criostóir aindriú ó móra ) , nó christy moore mar is fearr aithne air , a rugadh ar 7 bealtaine 1945 sa droichead nua , i gcill dara .
bhunaigh sé the rakes of kildare lena chara dónal lunny agus a dheartháir frank moore .
bhí christy ag canadh , sheinn frank an fheadóg stáin agus sheinn dónal an giotár .
d'eisigh christy a chéad albam , paddy on the road , le dominic behan ( deartháir le brendan behan ) .
bliain ina dhiaidh sin chuir christy an grúpa planxty le chéile , maille le andy irvine , donal lunny agus liam óg ó floinn .
bhí an-cháil ar an ngrúpa ar feadh na mblianta agus mheall siad na sluaite chun an cheoil in éirinn agus thar lear .
ach níor aontaigh baill an ghrúpa le chéile agus d'fhág moore iad .
tháinig grúpa ceoltóirí le chéile i 1975 chun comóradh 21 bliain a dhéanamh ar cheirníní ghael linn , seachtar de na ceoltóirí is fearr sa tír ag an am .
tugadh an bothy band orthu agus chuaigh a gcáil ar fud an domhain .
bhí christy i moving hearts freisin , grúpa eile a raibh an-cháil air agus an-tionchar aige ar fhorbairt an cheoil in éirinn .
bhain níos mó polaitíochta le hamhráin an ghrúpa seo , agus bhí tionchar láidir ag an gceol comhaimseartha rac ar a chuid ceoil .
bhí deireadh leis an bothy band faoi 1979 ach ansin tháinig planxty le chéile arís agus rinneadh trí cheirnín eile .
rinneadh ceirnín speisialta chun cabhrú le teaghlaigh na stailceoirí ocrais i 1980 .
timpeall cúig bliana a mhair moving hearts .
moore , christy moore , christy moore , christy
polaiteoir agus agus iarphríomh-aire na hiosraela is ea é ehud olmert ( eabhrais : אהוד אולמרט ) , rugadh ar 30 meán fómhair , 1935 é .
chuaigh olmert i mbun dualgas go hoifigiúil ar 14 aibreán 2006 , cúpla mhí tar éis stróic airiel searon i mí eanáir .
roimhe seo , bhí olmert ina mhéara ar iarúsailéim idir 1993 agus 2003 .
bhí sé faoi amhras go minic ar fud a ghníomhréim pholaitiúil ( agus arís anois ) le éilliú agus breabaireacht .
olmert , ehud olmert , ehud
is droichead bóthair i bpanama é an droichead mheiriceánna ( spáinnis : puente de las américas .
ar dtús : droichead thatcher ferry ) .
trasnaíonn sé bealach isteach an aigéin chiúin ar an chanáil phanama .
tógadh sa bhliain 1962 é , le costas us $ 20 milliún .
is scríbhneoir éireannach agus foilsitheoir gaeilge as ceantar na noileán , conamara é micheál ó conghaile .
tá dintiúirí b.a . agus m.a . bainte amach aige ó ollscoil na héireann , gaillimh .
chuir sé tús leis an gcomhlacht foilsitheoireachta cló iar-chonnachta , a bhfuil litríocht agus ceol chonamara mar phríomhthairge aige .
is ball d ' aosdána é .
tá an gearrscéal athair dá chuid le fáil sa chnuasach gearrscéalta an chéid a chuir gearóid denvir agus aisling ní dhonnchadha in eagar .
modh iontrála leictreonach do chóras sms na dteileafón póca is ea an tuarthéacs nó téacsáil thuarthach , a cheadaíonn don úsáideoir teachtaireachtaí a scríobh go tapa trí na focail a thuar go huathoibríoch , seachas iad a scríobh amach go hiomlán .
is féidir leaganacha gaelacha de seo a íoslódáil ón idirlíon agus bíonn an bogearra suiteáilte cheana féin ar chuid de ghutháin samsung ó thús .
is abhainn í an hudson ( maihícis : muh-he-kun-ne-tuk ) a shníonn trí stát nua-eabhrac den chuid is mó , cé gurb í an teorainn idir nua-eabhrac agus new jersey go páirteach .
baisteadh é as henry hudson , sasanach a thaiscéal an abhainn ar son na hísiltíre in 1609 .
hudson
is scannán de chuid an stiúrthóra shasanaigh ken loach é the wind that shakes the barley ( `` an ghaoth i ngort na heornan '' ) .
is tagairt d'amhrán a chastar ag tús an scannáin é teideal an tsaothair seo .
b'é robert dwyer joyce a scríobh an t-amhrán sa 19ú haois .
insítear scéal bheirt dheartháir i gcorcaigh le linn chogadh na saoirse in éirinn , duine amháin acu , damien , ina ábhar dochtúra ar tí corcaigh a fhágáil le dul go londain agus an duine eile , teddy , ina bhall den ira áitiúil .
léiríonn an scannán an scoilt a tharla idir na deartháireacha nuair a bhris cogadh cathartha na héireann amach idir na poblachtánaigh agus lucht leanúna an tsaorstáit .
rinneadh an scannán i mbailte éagsúla i gcontae chorcaí i 2005 .
thabhaigh an scannán an palme d'or do loach ag féile scannánaíochta cannes na bliana 2006 .
i dtús an scannáin , feicimid muintir an tsráidbhaile in áit éigin faoin tuath i gcontae chorcaí ag bualadh liathróide - cluiche iománaíochta atá idir lámhaibh acu .
i ndiaidh an chluiche , tá fir na háite ag caitheamh toitíní agus ag cardáil a gcuid cúrsaí le chéile , agus tagann sé chun solais go bhfuil fear óg acu , damien ó donnabháin , díreach ag imeacht go londain le leigheaseolaíocht a staidéar in ospidéal mór ansin .
go tobann , tagann na dúchrónaigh leis an gcorpchuardach a dhéanamh ar na fir agus a gcuid ainmneacha a scríobh síos .
níl duine acu , fear óg darb ainm micheál ó súilleabháin , sásta a ainm a thabhairt ach as gaeilge , rud nach bhfuil ceannaire na ndúchrónach sásta leis .
maraíonn na gaill mícheál as fuil fhuar , agus i ndiaidh an ainghnímh , tá a chuid cairde ag áitiú ar damien fanacht sa bhaile agus cabhrú leis na hóglaigh cath a chur ar na gaill .
tá deartháir damien , teddy , i gceannas ar bhriogáid na háite .
ní chreideann damien , áfach , go bhfuil sé indéanta na sasanaigh a ruaigeadh as an tír le lámh láidir .
go gairid ina dhiaidh sin , tá damien ag fanacht leis an traein i gcorcaigh , agus anois , tagann na gaill go stáisiún na traenach .
tá siad ag iarraidh dul ar an traein , ach ansin , deir foireann na traenach leo go bhfuil sé coiscthe ag an gceardchumann saighdiúirí gallda a ligean ar bhord .
tugann na sasanaigh drochíde don triúr acu , idir stiúrthóir , thiománaí , agus stocálaí , ach sa deireadh , bailíonn siad leo de shiúl cos .
i ndiaidh na himeachtaí seo a fheiceáil dó , tagann athrú comhairle ar damien , agus é dírithe anois dul sna hóglaigh .
tugann sé na móideanna agus abhaé leis ag troid na ngall .
le díoltas a agairt ar na sasanaigh as mícheál ó súilleabháin a mharú , ionsaíonn damien agus a chuid óglach beairic áitiúil na saighdiúirí dubha le raidhfilí a fháil .
baineann siad úsáid as na raidhfilí le scuad de dhúchrónaigh a mharú .
ina dhiaidh sin , áfach , áitíonn an tiarna talún john hamilton ar chriostóir ó rathaille , searbhónta dá chuid atá sna hóglaigh , sceitheadh ar na hóglaigh eile .
sin é an rud a dhéanann criostóir , agus go gairid ina dhiaidh sin , tá an bhriogáid go léir faoi ghlas ag na gaill .
sa phríosún dóibh , castar dan , tiománaí na traenach , ar damien arís , agus iompaíonn sé amach gur sóisialaí agus fear mór ceardchumannaíochta é .
tugann na dúchrónaigh teddy leo as an gcillín le hé a chéasadh .
agus na gaill ag baint na n-iongan dá lámha , tosaíonn a chuid cairde ar amhrán na bhfiann le misneach a chur ar teddy .
sa deireadh , cabhraíonn duine de na dúchrónaigh , arb éireannach é , leis na príosúnaigh éalú , ach caithfidh siad triúr fear a fhágáil ina ndiaidh .
faigheann na hóglaigh amach go bhfuil criostóir ina bhrathadóir , agus é ag comhoibriú leis an tiarna talún .
níl ach aon phionós amháin ag dul don bhrathadóir - pionós an bháis .
tá teddy fágtha an-lag i ndiaidh na híde a thug na gaill dó sa phríosún , agus caithfidh damien an fhreagracht a ghlacadh as bású na mbrathadóirí .
cuirtear an tiarna talún chun báis chomh maith le criostóir , ach tá damien agus criostóir cairdiúil ó laethanta an chéad óige , agus i ndiaidh na breitheanna báis a chur i bhfeidhm dó , tá eagla air dul i bhfianaise mháthair chriostóra .
deir sé lena chailín sinéad ní shúilleabháin , atá ina ball de chumann na mban , go bhfuil an mothú imithe as a chorp go hiomlán i ndiaidh dó a sheanchara a bhású .
ina dhiaidh sin , cuireann damien , teddy agus na hóglaigh eile luíochán roimh na dúchrónaigh .
téann na dúchrónaigh sa ghaiste ceart go leor , ach díreach faoin am céanna , ionsaíonn na sasanaigh feirm mhuintir shinéad leis na héireannaigh a imeaglú .
cuireann siad an fheirm trí thine agus baineann siad folt a gruaige de shinéad le deimheas caorach .
ní féidir le damien a dhath a dhéanamh leis an gcailín a chosaint , ó nach bhfuil lón cogaidh fágtha aige i ndiaidh an luíocháin .
go gairid ina dhiaidh seo , áfach , tagann teachtaire go dtí an sráidbhaile leis an scéala a insint go bhfuil sos cogaidh i bhfeidhm idir na hóglaigh agus na gaill , agus comhchainteanna síochána le tosú .
nuair atá muintir na háite ag ceiliúradh na hócáide , seangaíonn sinéad agus damien leo le tamall a chaitheamh i gcuideachta a chéile sa leaba .
ansin , tagann an nuacht go bhfuil an conradh angla-éireannach sínithe , agus tá na hóglaigh scoilte faoi .
tá teddy sásta glacadh leis an gconradh mar atá sé , agus é ag áitiú gur sheansail david lloyd george , príomh-aire na ríochta aontaithe , a thodhchaí pholaitiúil go léir leis an gconradh seo féin .
tá damien barúlach nár chóir leor a ghabháil ach le neamhspleáchas iomlán i bpoblacht , in áit stádas an tiarnais i saorstát .
maidir le dán , arís , tá dearcadh sóisialach aige , agus is é a thuairim nach n-athróidh an conradh ach blas cainte an lucht rialtais agus dathanna na brataí náisiúnta , - is é sin , nach dtiocfaidh feabhas ar bith ar shaol na ndaoine bochta .
de réir mar atá an saorstát ag dul chun cumhachta , tá coimhthíos ag teacht ar damien agus ar na poblachtánaigh áitiúla eile roimh an stát nua .
tagann teddy go dtí an áit agus é ag caitheamh shainéide nua arm an tsaorstáit , agus is é an fháilte a fhaigheann sé ná go dtugann duine de lucht leanúna damien `` fear gaimbín '' air .
níos déanaí , feicimid damien san eaglais , agus an sagart ag caitheamh anuas ar na frith-shaorstatáirí ina sheanmóir .
cuireann damien isteach ar an sagart , agus é ag lochtú an chonartha os comhair an phobail .
sa deireadh , tréigeann sé an teach pobail , agus leath na muintire sna sálaí aige .
téann sé sa chuid de na hóglaigh a dhiúltaíonn don chonradh , agus iad ag druileáil in araicis an chogaidh chathartha .
téann teddy i dteagmháil lena dheartháir , agus é ag iarraidh a mhíniú dó go bhfuil na feirmeoirí saibhre agus an lucht gnó scanraithe ag an reitric shóisialach sna paimfléid phoblachtánacha a bhíonn á scaipeadh ag damien agus a chuid cairde .
is é an freagra a thugann damien ná go bhfuil na bochtáin i ndrocháit agus nach féidir stop a chur leis an imirce gan dul i dtuilleamaí an tsóisialachais .
áitíonn teddy ar damien go gcuirfear an conradh angla-éireannach ar ceal a thúisce is a thiocfaidh sracadh sa tír .
deir damien go bhfuil teddy tar éis móid dílseachta a mhionnú do rí shasana agus `` naprún an bhúisteara '' ( an union jack ) a chur air féin .
go gairid ina dhiaidh sin , briseann an cogadh cathartha amach .
cromann damien agus a chuid óglach ar threallchogaíocht , agus iad ag ionsaí is ag marú saighdiúirí de chuid arm an tsaorstáit .
go gairid ina dhiaidh sin , beireann na saorstátairí ar damien , agus pionós an bhás ag bagairt air .
tá sé go díreach ag fanacht leis an mbás sa chillín céanna ina raibh sé nuair a ghabh na gaill é an chéad uair , ach ansin , tagann teddy ar cuairt chuige .
deir teddy leis nach bhfuil de dhíth air ach síocháin a chur ar bun in éirinn arís , ionas go mbeidh seisean agus damien in ann pósadh agus clann a thógáil faoi shuaimhneas .
anois , má nochtann damien dó an áit a bhfuil airm an ira i bhfolach , ní chuirfear chun báis é , agus gheobhaidh sé pardún iomlán .
níl damien sásta sceitheadh ar a chuid comrádaithe - nár chuir sé féin criostóir ó rathaille chun báis toisc go raibh sé ina bhrathadóir ?
imíonn teddy leis , agus scríobhann damien an litir dheireanach chuig sinéad , agus é ag rá go bhfuil a fhios aige céard atá i ndán dó agus go bhfuil sé breá sásta a anam a chailleadh ar son na cúise .
le bodhránacht an lae , tugtar damien go dtí áit a bhásaithe .
tugann teddy an t-ordú , agus maraíonn an scuad a dheartháir .
briseann a ghol ar teddy , agus é ag baint na gceangal de damien .
ina dhiaidh sin , tugann teddy litir dheireanach a dhearthára chuig sinéad .
is fuar an fháilte a fhaigheann sé ansin .
ordaíonn sinéad do bailiú leis chomh luath in éirinn agus is féidir .
agus é imithe , titeann sinéad as a seasamh le teann bróin , agus í ag scairteadh ar damien ina ainm .
tá imeachtaí an scannáin suite in éirinn , agus éireannaigh ab ea iad an chuid ba mhó de na haisteoirí .
mar sin féin , comhléiriú idirnáisiúnta a bhí ann , agus comhlachtaí ó éirinn , ón ríocht aontaithe , ón ngearmáin , ón spáinn , ón bhfrainc agus ón iodáil páirteach ann .
maidir leis an stiúrthóir ken loach , is sasanach é , agus gairmréim fhada curtha isteach aige ag déanamh scannáin pholaitiúla a bhfuil blas na heite clé orthu .
bhuaigh an scannán an gradam 'palm d'or ' sa bhliain 2006 .
is comórtas é a dhéanann ceiliúradh ar scannáin na linne , agus tá sé ar siúl le 60 bliain anuas .
dúirt lucht an ghiúiré go raibh an scannán lán de mhothúcháin .
fuair the wind that shakes the barley an ceann ní b'fhearr ar scannáin ar nós `` babel '' , `` fast food nation '' agus `` babel '' .
bhí alt ag an `` daily mail '' ( sasana ) leis an teideal `` why does ken loach loath his country so much ? `` .
tháinig ken loach amach , agus dúirt sé `` if we tell the truth about the past , maybe we 'll tell the truth about the present '' .
ach bhí tuilleadh gearán le cloisteáil faoin scannán , `` tuilleadh nimhe ón súmaire loach '' ( `` more poison from loach the leech '' as béarla ) .
acadamh neamhfhoirmiúil de scríbhneoirí , lucht léinn , agus ealaíontóirí éireannacha is ea aosdána .
bhunaigh an chomhairle ealaíon an grúpa sa bhliain 1981 .
faigheann an t-acadamh agus a bhaill liúntais ó rialtas na héireann .
tá sé mar aidhm ag aosdána aitheantas a thabhairt dá bhaill , chomh maith leis na healaíona a chur chun cinn in éirinn .
tá uimhir theoranta cheadaithe de 250 ball san acadamh seo agus tá 228 ball ann i láthair na huaire .
is gá gur rugadh na baill in éirinn nó go bhfuil siad ina gcónaí anseo le cúig bliana anuas ar a laghad .
roghnaítear baill nua ar ainmniú baill amháin agus le vótáil i measc na mball go léir .
tharla sé le déanaí , gur tugadh cead d'ailtirí agus do chóragrafaithe a bheith ina mball .
tugtar an teideal 'saoi ' ( .i . duine críonna ) ar bhaill áirithe , mar aitheantas dá n-éachtaí ealaíne .
ní bhíonn an onóir seo bronnta ach ar chúigear ball ar a mhéid , ag aon am amháin .
ag na baill féin a bhíonn na saoithe á dtoghadh .
bronnann uachtarán na héireann an teideal seo ( i bhfoirm torc óir ) ar dhuine agus coinníonn an duine an stádas seo ar feadh a s ( h ) aoil .
bronntar cnuas ( deontas ) ar na baill , ar choinníollacha áirithe .
is deontas é seo a cheapadh le cur ar chumas na n-ealaíontóirí a n-aird go léir a dhíriú ar a gcuid ealaíne , gan a bheith buartha faoi airgead maireachtála .
déantar athbhreithniú ar an teidlíocht i leith an chnuais , gach cúig bliana .
bhí luach €12,180 ar an gcnuas sa bhliain 2006 .
in éineacht leis sin , tá scéim sochar pinsin á cur ar fáil do na baill chomh maith ag an gcomhairle ealaíon .
bíonn baill aosdána ag teacht le chéile uair sa bhliain chun baill nua a thoghadh agus chun athbhreithniú a dhéanamh ar chúrsaí agus ar obair na heagraíochta .
san áireamh leis sin , déantar plé ar chás na n-ealaíontóirí agus na n-ealaíon i saol na linne .
spreagadh conspóid san eagraíocht seo sa bhliain 1997 , nuair a rinne ball amháin , an file máire mhac an tsaoi , iarracht tabhairt ar na baill go léir an scríbhneoir francis stewart a chaitheamh amach as an ngrúpa .
theip ar an rún agus d'éirigh mhac an tsaoi as a ballraíocht féin san eagraíocht mar agóid ina choinne seo .
ba é an chúis leis seo ná an mhíshástacht a bhí ar mhac an tsaoi i leith na bainte a bhí ag francis stewart leis na naitsithe sa ghearmáin le linn an dara cogadh domhanda .
is acadamh do lucht léinn na héireann é acadamh ríoga na héireann ( béarla : royal irish academy ) .
is ag an acadamh seo atá ceann de na bailiúcháin is mó de láimhscríbhinní gaeilge ar domhan .
tá litríocht agus timpeallacht na héireann mar chúraim faoi leith ag an acadamh .
d'fhoilsigh an tacadamh an dictionary of the irish language , faoi eagarthóireacht e.g . quin , sa bhliain 1984 .
cé go bhfuil a leithéid d'ainm ar an bhfoclóir , is iad an tsean- agus an mheán-ghaeilge príomhábhair an fhoclóra .
tá an tacadamh ag obair ar ollfhoclóir nua-ghaeilge , foclóir na nua-ghaeilge ( fng ) faoi eagarthóireacht úna uí bheirn , i láthair na huaire .
foilsíonn an tacadamh an iris `` irish studies in international affairs '' gach bliain chomh maith .
baineann an foilseachán seo le caidreamh idirnáisiúnta , go háirithe le gnóthaí eachtracha na h-éireann .
foilsíonn an t-acadamh ériu , iris acadúil faoi theanga na gaeilge .
tionscadal ollmhór foclóireachta don nuaghaeilge , atá idir láimh ag acadamh ríoga na héireann faoi stiúir úna uí bheirn .
bailíodh focail ó fhoinsí a scríobhadh idir 1600 agus 1882 cheana féin , agus d'fhoilsíodh an t-ábhar sin ar dhlúthdhiosca faoin teideal corpas na gaeilge 1600-1882 .
táthar ag scanadh ábhair ó 1882 i leith ó 2005 amach in aonad speisialta ar an gcarraig , co. dhún na ngall .
scríbhneoir agus aisteoir as indreabhán , conamara is ea joe steve ó neachtain .
tá cáil air le fada an lá i gconamara mar scríbhneoir amhrán , drámadóir , aisteoir , agus craoltóir .
scríobh sé an dráma raidió `` baile an droichid '' do raidió na gaeltachta sna 1980idí agus sna 1990idí , agus tá sé le feiceáil ón mbliain 1996 i leith sa sobaldráma ros na rún ar tg4 .
ghnóthaigh sé go leor duaiseanna i gcomórtais scríbhneoireachta , go háirithe i gcomórtas an oireachtais .
tá sé ina scríbhneoir bisiúil próis freisin .
thosaigh sé a chaithréim scríbhneoireachta leis an mbailiúchán gearrscéalta úd clochmhóin .
ina dhiaidh sin , tháinig dhá mhórúrscéal lonléitheoireachta uaidh , mar atá , scread mhaidne agus lámh láidir .
sobaldráma gaeilge atá á chraoladh ar tg4 ( tnag ) ó 1996 ar aghaidh é ros na rún .
tá sé ar cheann de na cláir is cáiliúla a bhíonn ar siúl ar tg4 , go háirithe i measc na ndaoine óga .
thosaigh a 11ú séasúr i mí mheán fómhair 2006 .
tá an clár suite sa spidéal , contae na gaillimhe .
cáineann go leor daoine an béarlachas a bhíonn le cloisteáil sa chlár , mar shampla ; `` for god sakes , '' srl .
ach féachann 50,000 duine ar ros na rún gach seachtain .
scannán cáiliúil gaeilge is ea poitín , a rinne an scannánaí bob quinn é sa bhliain 1977 .
scaoileadh ar rté 1 é ar lá fhéile pádraig 1979 den chéad uair .
bagraíonn beirt fhear ( niall tóibín agus dónal mccann ) ar dhéantóir phoitín ( cyril cusack ) agus a iníon .
imríonn an déantóir phoitín cleas ar an mbeirt agus báitear iad i ndeireadh báire .
scannán is ea budawanny a rinne bob quinn sa bhliain 1986 .
sasanú ar an bhfrása gaeilge `` bód an mhanaigh '' is ea teideal an scannáin .
is é is ábhar don scannán ná sagart a ghineann páiste agus an teannas a éiríonn idir é agus a easpag .
suitear an scannán ar oileán amach ó chósta chonamara .
scannán ciúin is ea é , taobh amuigh de na radhairc leis an easpag , atá i mbéarla .
is comhlacht teilifíse é telegael , atá lonnaithe sa spidéal , conamara .
bunaíodh an comhlacht chun scileanna teilifíse a chothú i measc cainteoirí gaeilge agus chun a thaispeáint go bhféadfaí tionscal teilifíse gaeilge a chur ar bun .
idir an dá linn tá cáil idirnáisiúnta bainte amach ag an gcomhlacht mar athghuthathóir agus críochnóir físe .
bhunaigh pól ó cuimín an comhlacht telegael teo in 1988 , le tacaíocht ó rté agus ó údarás na gaeltachta , mar chéim straitéiseach a bhí dírithe ar fhorbairt na hearnála chlosamhairc sa ghaeltacht .
tá telegael anois ar cheann de na grúpaí teilifíse agus meáin nua is mó atá chun tosaigh in éirinn .
san áireamh i ngníomhaíochtaí an chomhlachta tá léiriú cláir , maoiniú cláir , soláthar áiseanna léiriúcháin agus iarléirithe , craoladh seachtrach digiteach , beochan agus fotheidealú .
sa bhreis ar na léiriúcháin do mhargadh na héireann , oibríonn telegael le roinnt comhpháirtithe léiriúcháin idirnáisiúnta i bhforbairt , léiriú agus maoiniú cláir agus beochan teilifíse don mhargadh idirnáisiúnta .
is triúr a bhí fostaithe sa chomhlacht nuair a bunaíodh ar dtús é agus inniu tá ar an meán caoga duine fostaithe go lán-aimseartha .
earcaítear daoine breise go páirt-aimseartha nó go séasúrach de réir mar is gá
cineál uisce beatha éireannach atá i bpoitín .
déanta as prátaí nó eorna bhraiche , tá ardleibhéal alcóil ann ( idir 60 % agus 95 % ) agus tá sé ar cheann de na deochanna meisciúla is láidre ar domhan .
bhíodh sé neamhdhleathach in éirinn .
is ceann d'iontais na cruinne í an mhórsceir bhacainneach , an great barrier reef .
tosaíonn sí taobh thoir thuaidh de leithinis rinn york in oirthuaisceart na hastráile agus síneann sí 2,000 ciliméadar ó dheas le cósta queensland .
tá tuairim is 23,000 ciliméadar cearnach ann ar fad .
i ndáiríre ní sceir choiréil amháin atá ann ach na mílte acu , ar a laghad 3,000 .
ina measc tá 600 oileán .
deirtear go bhfuil chuile dhath a d'fhéadfadh a bheith ann ar an uisce ina timpeall , turcaid anseo , gormghlas ansiúd agus in áiteacha eile é chomh gorm leis an bplúirín .
tá éagsúlacht éan , éisc agus ainmhithe ann nach bhfuil le fáil ach i gcorr-áit ar domhan .
meastar go bhfuil 200 saghas éin agus 5,500 saghas éisc ann agus níl a bhformhór sin le fáil in aon áit eile .
turasóirí agus iascairí is mó a bhaineann leas as an sceir seo agus tá faitíos ar dhaoine anois go bhfuil iascairí ag déanamh dochair don éiceachóras leochaileach .
chomh maith leo sin , tá rudaí sa nádúr a dhéanann dochar di ó am go chéile .
go dtí seo is í crosóg na corónach deilgne is mó is cúis leis sin ó na seascaidí i leith , cé gur cosúil go bhfuil sí sin faoi smacht i láthair na huaire .
ina theannta sin , tá imní ar lucht taighde faoin ngealadh atá ag tarlú le tamall de bhlianta .
ceaptar go bhfuil baint ag téamh domhanda nó ag el niño leis sin .
mhórsceir bhacainneach , an
dán cáiliúil le hart mac cumhaigh is ea úirchill an chreagáin .
tá cuntas ar an amhrán seo i leabhar phádraigín ní uallacháin , a hidden ulster .
an leagan údarásach anois is dóigh an leagan a chuir tomás ó fiaich i gcló ina eagrán de dhánta mhic cumhaigh .
bhí an t-amhrán i mbéal na ndaoine i gceantar oirdheisceart uladh nó gur imigh na cainteoirí dúchais dheireanacha , agus dar ndóigh tá sé a rá i gcónaí .
séamus ennis ba chúis leis an fhonn a scaipeadh .
sheinneadh seisean é mar fhonn píobaireachta .
gan amhras , tháinig athruithe air in imeacht na mblianta , agus tá an leagan a deir pádraigín ní uallacháin ar an cheann is dílse don rud a bailíodh ón na sean-ghaeilgeoirí .
aisling atá san amhrán nach mbíonn ag dréim le haon leigheas ar chás na ngael ó shéarlas óg mar a bhíonn aislingí na mumhan .
chum mac cumhaigh aisling amháin eile `` aige cuan bhinn éadair '' - níl na haislingí róchoitianta i gcúige uladh diomaite den dá cheann sin .
siad na focla ná :
is reilig in aice le crois mhic lionnáin i ndeisceart ard mhacha ar scríobh art mac cumhaigh dán cáiliúil fúithi í úirchill an chreagáin .
tá úirchill an chreagáin ann i gcónaí - reilig de chuid eaglais na héireann anois é i gceantar an chreagáin .
bhí an phluais nó an chnámhlann inar chum art mac cumhaigh dán den ainm céanna sin caillte ar feadh na mblianta ach chuaigh tarracóir thairis agus aimsíodh an áit de thaisme arís .
tá blaoscanna na niallach le feiceáil go fóill sa chill - `` géaga glandaite néill fhrásaigh '' gan aon áibhéil .
iar-phríomh-aire na fionlainne is ea matti taneli vanhanen .
rugadh i jyvaskyla ar an 4 samhain , 1955 é .
bhain sé amach an oifig ar an 24 meitheamh 2003 , nuair a bhí anneli jaatteenmäki éirithe as an bpríomh-aireacht .
tá céim ag matti vanhanen in eolaíocht pholaitiúil ( `` máistir na státaireachta '' de réir théarmaíocht na fionlainne ) .
vótáladh isteach sa phairlimint é sa bhliain 1991 .
roimhe sin , bhí sé ag obair ina eagarthóir ar nuachtán áitiúil i vantaa .
rinneadh aire cosanta de matti vanhanen sa bhliain 2003 , agus cheap ard-fheis neamhghnách an pháirtí láir ina chathaoirleach ar an bpáirtí é i mí dheireadh fómhair sa bhliain chéanna .
ar an 16 aibreán 2005 , d'ainmnigh matti vanhanen é féin ina iarrthóir uachtaránachta don pháirtí láir .
níor éirigh leis chomh maith is a shíltí roimh an toghchán , nó ní bhfuair sé ach 18,6 % de na vótaí .
tá beirt clainne ag matti vanhanen ón bpósadh a bhí aige lena iar-bhean chéile merja , mar atá , an iníon annastiina ( 1991 ) agus an mac juhana ( 1994 ) .
phós sé merja sa bhliain 1985 , agus fuair siad colscaradh go gairid roimh an toghchán uachtaránachta .
is é an t-iar-ollamh tatú vanhanen athair matti .
vanhanen , matti vanhanen , matti
is í åbo akademi ( túrcú , an fhionlainn ) an t-aon ollscoil amháin taobh amuigh den tsualainn ina bhfuiltear ag teagasc trí mheán na sualainnise .
bunaíodh an ollscoil sa bhliain 1918 , agus san am sin , bhí trí roinn ann : roinn na nealaíon , roinn na matamaitice is na heolaíochta , agus roinn na heolaíochta polaitiúla .
is poblacht sa mheánoirthear í an liobáin , agus í suite ar chósta thoir na meánmhara .
tá teoireannacha na liobáine le hiosrael sa dheisceart agus leis an tsiria san oirthear agus sa thuaisceart .
is í an araibis an teanga oifigiúil agus an teanga is mó a labhraítear .
is í beiriút príomhchathair na tíre .
poblacht dhaonlathasach atá inti ina bhfuil ról tábhachtach ag na seicteanna éagsúla lena mbaineann muintir na tíre .
cé go raibh roinnt prionsacht uathrialach i sliabh liobáine ó dheireadh na séú haois déag i leith , faoi réim na notománach , níor cruthaíodh an stát liobánach mar atá inniu ann ach i 1920 nuair a dheighil na húdaráis fhrancacha amach é ó na críocha siriacha a tugadh dóibh faoi shainordú chonradh na náisiún .
bhain an stát nua a neamhspleáchas amach sa bhliain 1943 .
d'fhulaing an liobáin cogadh cathartha fada millteanach ó 1975 go 1990 , agus bhí cuid de faoi fhorghabháil mhíleata iosraelach ó 1982 go 2000 .
ionad tábhachtach don chultúr arabach is ea an liobáin .
roimh an chogadh chathartha mheall sí scríbhneoirí agus smaointeoirí ón domhan arabach mar gheall ar an tsaoirse intleachtúil a bhí le blaiseadh inti , tráth a bhí deachtóireachtaí ag cur greim ar fhormhór na bpoblachtaí eile sa réigiún .
bhí neart comhlachtaí foilseoireachta agus preas beoga lonnaithe i mbeiriút agus bhí an chathair ina lárionad don cheol fosta .
go dtí tús an chogaidh , bhí sí ar na hionaid tráchtála ba thábhachtaí sa mheánoirthear , le tionscnamh mór baincéireachta .
b'iad na críostaithe marúnacha an tseict ba chumhachtaí nuair a cruthaíodh an liobáin mhór in 1920 , agus iad i bhfabhar ag na húdaráis fhrancacha .
faoin am chéanna b'iad na moslamaigh shunnacha an dara dream ó thaobh cumhachta de agus bhí an tríú áit ag na moslamaigh shíacha .
b'iad na críostaithe caitliceacha gréigeacha agus ceartchreidmheacha gréigeacha agus na moslamaigh dhrúsacha na grúpaí eile ba mhó tábhachta .
mar gheall air sin cuireadh socrú polaitíochta , ar a dtugadh an pact náisiúnta , ar bun sna 1940í a gheall post uachtarán na poblachta do chríostaí marúnach , post uachtarán chomhairle na nairí do mhoslamach súnnach , agus post uachtarán na parlaiminte do mhoslamach siach .
rinneadh socrú a scar suíocháin na parlaiminte ar bhunús 6:5 idir na seicteanna críostúla agus na seicteanna muslamacha fosta .
de réir a chéile tháinig nós i bhfeidhm maidir le postanna riaracháin agus postanna míleata a scaradh de réir na seicte fosta .
tháinig athrú ar na socruithe seo i ndiaidh chogadh sibhialta na liobáine a mhair ó 1975 go 1990 , nuair a hathscaradh suíocháin na parlaiminte ar bhunús cothrom idir críostaithe agus moslamaigh agus tugadh roinnt cumhachtaí , a bhí ag uachtarán na poblachta roimhe sin , don rialtas .
rinneadh a leithéid mar gheall ar an bhorradh suntasach a bhí tagtha ar chion na moslamach sa daonra , agus cion na moslamach siach go háirithe , ó aontaíodh an pact náisiúnta an chéad uair .
i dteannta an daonra liobánaigh dhúchasaigh tá thart faoi 400,000 palaistíneach ina gcónaí sa liobáin , an formhór mór acu teifigh a díbríodh óna dtír dhúchais nuair a bunaíodh stát iosrael sa bhliain 1948 .
níl ach cearta an-teoranta acu agus ós rud é go bhfuil an formhór acu ina moslamaigh agus iad uile , beag nó mór , i bhfabhar an náisiúnachais araibigh , ní raibh na fórsaí polaitíochta críostúla sásta ariamh na cearta céanna a thabhairt dóibh agus a tugadh do na teifigh phalaistíneacha sa tsiria nó san iordáin .
dá ainneoin sin , agus mar gheall ar laige an stáit liobánaigh , bhí eagraíocht fuascailte na palaistíne in inmhe fórsa míleata suntasach a eagrú sa liobáin ó dheireadh na 1960idí , rud a tháinig salach ar shocracht na tíre .
d'éirigh na hairm phalaistíneacha ina n-ábhar conspóide idir an eite chlé ( moslamach don chuid is mó agus báúil don náisiúnachas arabach ) agus an eite dheis ( marúnach don chuid is mó agus níos meáite ar fhéiniúlacht agus neamhspleáchas liobánach ) , agus rinne iosrael ruathair ar an liobáin , cuid acu mar bhearta díoltais ar ionsaithe a rinne na palaistínigh ar iosrael óna mbunáiteanna sa tír .
b'é ionsaí de chuid mhílíste críostaí na bhfalangach , an 13 aibreán 1975 , ar bhus a bhí ag iompar sibhialtach palaistíneach ó agóid an chéad bheartas de chogadh sibhialta na liobáine .
chruthaigh an fhrainc an stát as an tsiria i 1920 agus bhain an liobáin a neamhspleáchas amach sa bhliain 1943 .
rinne iosrael ionraithe i 1978 agus 1982 , nuair a chuir siad léigear ar bheiriút agus chuir siad d'iallach ar na fórsaí armtha palaistíneacha an chathair a fhágáil .
choinnigh iosrael stráice de dheisceart na tíre faoi fhorghabháil mhíleata go dtí 2000 nuair a tharraing siad amach faoi bhrú ón ghluaiseacht shiach hizbullah .
bhí forlámhas ag an tsiria ar chuid mhór den tír ó 1976 i leith , agus ar gach chuid de nach raibh faoin fhorghabháil iosraelach ó dheireadh an chogaidh shibhialta sa bhliain 1990 go dtí 2005 .
i 2005 dúnmharaíodh iar-uachtarán chomhairle na nairí rafiq al-hariri le buama , tar éis dó cur i gcoinne bheartas na siriach fadú téarma a shocrú do uachtarán na poblachta emil lahud .
dúirt roinnt polaiteoirí liobánacha gurbh iad na sirigh a mharaigh an t-iar-uachtarán agus mar gheall ar agóidí móra i mbeiriút agus brú idirnáisiúnta , tharraing an tsiria a fórsaí armtha agus a seirbhísí slándála as an tír .
thug lucht tacaithe na n-agóidí intifada an neamhspleáchais orthu , agus bhaistigh rialtas mheiriceá , a thug tacaíocht dóibh , the cedar revolution orthu .
is í beiriút ( araibis : بيروت , traslitriú : bayrut ) príomhchathair agus príomhphort na liobáine , agus is í an chathair is mó sa tír .
tá cónaí ar 1.2 milliún daoine sa chathair agus 2.1 milliún sa chúlchríoch .
bhí beiriút ar na hionaid chultúrtha agus tráchtála ba thábhachtaí sa mheánoirthear ó lár na naoiú haoise déag i leith .
sa bhliain 1866 chuir misinéirí meiriceánacha an coláiste protastúnach siriach ar bun sa chathair agus é ar na chéad institiúidí ardléinn ar mhúnla iartharach sa réigiún ; mar fhreagair air sin d'oscail na híosánaigh ollscoil san iósaf sa bhliain 1875 .
ó na 1920idí i leith tháinig preas beoga as araibis agus fraincis araon chun cinn sa chathair .
ionad tábhachtach don fhoilseoireacht as araibis ab í beiriút freisin , go háirithe i ndiaidh na 1950idí nuair a tháinig deachtóireachtaí chun cumachta i dtíortha eile sa réigiún .
bhí tionscnamh baincéireachta an mheánoirthir lonnaithe don chuid is mó i mbeiriút go dtí na 1970idí .
ní hamháin muintir na liobáine ó dhúchas a chuir le daonra na cathrach ach dhá ghluaiseacht mhór teifeach fosta : na hairmeanaigh a theith ó shleachtanna na notamánach sa bhliain 1915 agus a chuir faoi i dtuaisceart na cathrach , ag burj hammoud , agus na palaistínigh a díbríodh óna n-áiteanna dúchais nuair a bunaíodh stát iosrael sa bhliain 1948 agus a chuir faoi i roinnt campaí ar a n-áiríodh burj al-barajneh , karantina , tell az-zaatar , sabra agus chatila .
d'imir cogadh cathartha na liobáine scrios ar chuid mhaith de bheiriút .
sa chogadh sin throid mílístí críostaí i gcoinne mílístí moslamacha agus fórsaí armtha palaistíneacha ; ghlac an tsiria agus iosrael páirt sa chogadh fosta .
d'éirigh leis na fórsaí críostaí smacht a chur ar oirthear na cathrach , agus bhí na palaistínigh agus fórsaí an ghluaiseachta náisiúnaigh liobánaigh i gceannas ar an taobh ó thiar .
scriosadh an chuid ba mhó de shean-lár na cathrach , a bhí suite ar an bhfronta idir an dá leath .
mhair an cogadh ó 1975 go 1990 .
tosaíodh ar atógáil na cathrach ina dhiaidh , le hairgead an bhilliúnaí rafik hariri , a bhí ina phríomhaire freisin .
sa phróiseas sin , leagadh a raibh fágtha de sheanfhoirgintí chroílár bheiriút agus bhí conspóid ann maidir leis an bhealach a cúitíodh na hiar-áitritheoirí .
d'fhulaing an chathair ruathair bhuamála iosraelacha i mí iúil agus i mí lúnasa 2006 agus iad siúd ag iarraidh an ruaig a chur ar fhórsaí hisbollah i ndeisceart na liobáine .
rinneadh ionsaí ar aerfort rafik hariri ar an 13ú iúil agus dúnadh é go deireadh na comhraice .
de réir nach raibh daonáireamh san liobáin ón bhliain 1932 , níl aon fhigiúirí iontaofa le fáil maidir le méid a lucht cónaithe .
go stairiúil b'iad na moslamaigh shunnacha , na críostaithe ceartchreidmheacha gréigeacha agus na críostaithe caitliceacha gréigeacha na seicteanna reiligiúnacha ba mhó i mbailte móra an chósta liobánaigh .
sa dara leath den naoiú aois déag tháinig borradh ar líon na gcríostaithe marúnacha agus na ndrusach a d'aistrigh go dtí an chathair óna n-áiteanna dúchais i sliabh liobáine .
ó 1915 tá pobail thábhachtacha de chríostaithe ceartchreidmheacha airméanacha agus de chríostaithe caitliceacha airméanacha ina gcónaí sa chathair fosta .
tar éis an dara cogadh domhanda amháin a thosaigh inimirce suntasach ó na réigiúin bhochta imeallacha ina raibh cónaí ar shíigh na liobáine , ceantar jabal amil i ndeisceart na tíre go háirithe .
tháinig luas faoin inimirce sin le linn an chogaidh chathartha nuair a bhí cúinsí fíor-olc sa dheisceart agus na hiosraelaigh , na palaistínigh agus dreamanna eile i mbun cogaíochta ann .
anois tá siad ar na seicteanna is líonmhaire sa chathair agus an chuid is mó acu ina gcónaí i ndeisceart na cathrach , i gceantair bhochta ar a dtugtar al-dahiya ( `` an bruachbhaile '' ) .
bhí roinnt giúdach ina gcónaí i gceantar beag darbh ainm `` wadi abu jamil '' , i ngaire don lár na cathrach , ach d'imigh siad ón áit sin le linn an chogaidh chathartha .
athosclaíodh sineagóg an cheantair sa bhliain 2010 , mar sin féin , nuair a deisíodh ar deireadh thiar an díobháil a rinne buamaí iosraelacha dó le linn an chogaidh chathartha .
bíonn an teannas seictiúil ina fhadhb sa chathair ó am an chogaidh chathartha i leith .
rinne sé staidéar ar an léann polannach in ollscoil vársá .
nuair a d'fhorghabh na gearmánaigh agus na sóivéadaigh an tír i bhfómhar na bliana 1939 , bhunaigh seisean agus cairde dá chuid baicle frithbheartaíochta , plan ( polska ludowa akcja niepodłegloscíowa , `` gníomh an phobail ar son neamhspleáchas na polainne '' ) .
eisean a bhí i gceannas ar an mbaicle ar feadh dhá mhí .
i mí na márta sa bhliain 1940 , ghabh na runghníomhairí sóivéadacha é i ngrodnó .
chaith sé dhá bhliain sna campaí géibhinn , ach ansin , scaoileadh saor é , nó bhí polasaí stalin i leith na bpolannach athraithe idir an dá linn .
fuair an ginearál wladyslaw anders cead arm polannach a chur i dtoll le chéile as na hiar-chimí cogaidh polannacha san aontas sóivéadach .
chuaigh herling-grudziński san arm seo cosúil le cuid mhór polannach eile sa chás céanna .
ghlac sé páirt sna cathanna timpeall ar mhainistir monte cassino , agus bronnadh an bonn virtuti militari air ar son a chuid gaisce .
i ndiaidh an chogaidh , chuaigh sé ar imirce , nó níor theastaigh uaidh fanacht sa pholainn faoi cheannas na gcumannach .
ar dtús , chuaigh seisean agus a bhean chéile krystyna go dtí londain , áit a raibh sé ag scríobh do sheachtaineán na bpolannach áitiúil , wiadomoscí .
fuair krystyna bás sa bhliain 1952 .
ansin , d'aistrigh sé go münchen le bheith ina iriseoir do raidió na heorpa saoire .
chaith sé trí bliana i mbun na hoibre seo , ach ansin , thug sé a aghaidh ar an iodáil .
shocraigh sé síos i napoli , agus phós sé bean iodálach , lidia croce .
fuair sé bás i napoli sa bhliain 2000 .
b'é inny swiat ( `` an saol eile '' ) an leabhar is tábhachtaí dár fhoilsigh sé , an ceann inar bhreac sé síos a chuid cuimhní cinn ó champaí géibhinn an aontais shóivéadaigh .
tháinig an leabhar amach an chéad uair i londain sa bhliain 1951 .
foilsíodh an chéad eagrán sa pholainn ar chúla téarmaí sa bhliain 1953 , ach níor cuireadh an leabhar i gcló ansin go dleathach roimh an mbliain 1988 .
herling-grudziński , gustaw herling-grudziński , gustaw herling-grudziński , gustaw
is é is sabhna ( nó sauna as fionlainnis : teach allais nó galfholcadán ) ann ná teach nó seomra te le haghaidh galfholcadh .
téann stair an ghalfholctha siar go laethanta na sean-róimhe , ar a laghad , ach nuair a chuaigh an chríostaíocht i bhfairsinge in ilchríoch na heorpa , cuireadh deireadh leis an nós , ó bhí meas na mígheanmnaíochta ag na sagairt air .
mar sin , níor mhair an galfholcadh beo ach in áiteanna iargúlta , cosúil leis an bhfionlainn , agus nuair a thosaigh sé ag éirí faiseanta arís , shíl na daoine gur nós fionlannach a bhí ann .
i dtús báire , ní raibh i gceist leis an sabhna ach scioból aon seomra .
ar dtús , shuíodh na daoine istigh a fhad is a bhí de dhíth le cóta allais a tharraingt orthu , agus ansin , nidís iad féin as uisce .
inniu , áfach , is gnách seomra gléasta agus seomra cithfholctha a fhágáil faoi aon díon leis an sabhna .
san fhionlainn , bhí sé de nós ag muintir na tuaithe úsáid ilghnéitheach a bhaint as an sabhna , nó ba mhinic nach raibh oigheann nó tinteog ar bith eile sa teach ná sorn an tsabhna .
mar sin , ní raibh sé as an ngnáth bia a dheatú , a bhruith nó a bheiriú os cionn na sornóige sin .
nuair a thagadh na daoine ag tabhairt tailte nua chun míntíreachais , thógaidís sabhna ansin roimh aon teach eile , agus bhídís ina gcónaí sa sabhna go dtí go mbeadh an teach cónaí críochnaithe .
i sorn atá ceaptha le haghaidh sabhna , tá clocha os cionn na tine nó an teiteora leictrigh .
( an focal fionlainnise a chiallaíonn `` sorn sabhna '' , is é sin , kiuas , i dteanga an lae inniu , chiallaigh sé `` carn cloch '' fadó , rud atá le haithint ar na logainmneacha i gcónaí . )
is gnách na clocha a théamh go dtí go dtiocfaidh luisne iontu , agus ina dhiaidh sin , is féidir an tine féin a mhúchadh agus sult a bhaint as an teas a fhad is a mhairfidh sé sna clocha .
cuid de na sornóga leictreacha atá in úsáid inniu , áfach , tá siad á dtéamh go leanúnach , i gcruth is nach n-imíonn an luisne sula múchtar an gléas leictreach .
is é an cineál sabhna a bhíodh in úsáid ag muintir na tuaithe fadó na savusauna , is é sin , sabhna toite .
ní raibh simléar ar bith sna sabhnaí seo , ach ligtí an toit amach trí pholl ar leith , nó rappána .
théití na clocha roimh an bhfolcadh , agus mhúchtaí an tine sula dtagadh na daoine isteach , lena chinntiú nach dtachtfadh an toit agus an aonocsaíd charbóin iad .
ina dhiaidh sin féin , tharlaíodh timpistí ó am go ham .
mar sin , cé go samhlaítear rómánsúlacht ar leith leis an savusaúna a bhfuil a bhallaí taobh istigh dubh dorcha le deatach na mblianta , is fearr leis an gcuid is mó de na daoine inniu sabhna simléir nó - go háirithe sna cathracha - sabhna leictreach .
bíonn sornóga leictreacha le haghaidh na sabhnaí á dtáirgiú ag lear mór comhlachtaí san fhionlainn .
tá seomra allais i ngach sabhna , agus is ionann iad an seomra sin agus an sabhna sa chiall is cúinge .
istigh sa seomra seo atá an sorn ( fionlainnis : kiuas ) agus na binsí nó na seilfeanna ( fionlainnis : lauteet , uimhir uatha : laude ) ar a mbíonn na daoine ina suí nó ina luí .
bíonn na binsí ó mhéadar amháin go méadar go leith ( 1 m - 1.5 m ) os cionn an urláir .
maidir leis an bhfoirgneamh féin , is é sean-nós na tuaithe é a thógáil i bhfad ar shiúl ón teach cónaí , agus i gcóngar don loch , le go bhféadfadh na daoine dul ag snámh ansin .
anois , i ndiaidh bhánú na tuaithe , is fearr le formhór na bhfionlannach a gcuid folcthaí a thógáil sna sabhnaí leictreacha atá faoi aon díon leis an árasán féin .
i mblocanna árasán , cuireann na háitritheoirí an sabhna in áirithe cosúil leis an dóigh a ndéanfá le seomra níocháin .
tá seomra gléasta agus seomra cithfholctha buailte le gach sabhna den chineál seo , agus táthar ag súil leis ó gach áitritheoir go nglanfaidh sé an sabhna ina dhiaidh nuair a bheidh an folcadh glactha aige .
is follas gur cuid thábhachtach de na folcadáin phoiblí agus na folcáin snámha san fhionlainn é an sabhna .
caithfidh gach duine folcadh sabhna a thógáil roimh an mbabhta snámhaíochta agus ina dhiaidh .
ar ndóigh , ní mór dó é féin a ní as uisce roimh gach cuairt ar an sabhna agus ina dhiaidh .
go dtí lár na fichiú haoise , bhí sabhnaí poiblí á reáchtáil sna cathracha don té nach raibh teacht aige ar an sabhna san áit a raibh sé ina chónaí , agus mhair na seandaoine ag dul ar na sabhnaí seo fiú nuair nach raibh riachtanas leo a thuilleadh , ó b'ansin ab fhusa a chastaí ar lucht a n-aitheantais iad .
le seanchultúr an lucht oibre is mó a shamhlaítear na sabhnaí seo .
inniu , áfach , is ar éigean a thiocfá ar cheann acu , ós rud é go bhfuil na folcadáin nua-aimseartha i ndiaidh iad a chur as margadh , gan aon trácht a dhéanamh ar chomh coitianta a d'éirigh na sabhnaí sna blocanna árasán féin .
de ghnáth , caitheann na daoine tamall sa sabhna ag tarraingt cóta allais orthu ar a suaimhneas .
ansin a thosaíonn duine acu ag scaobadh uisce te nó patuar as an mbuicéad atá leis , agus é á chaitheamh ar chlocha na sornóige .
nuair a bhuaileann an t-uisce faoi na clocha , galaítear é ar an toirt , agus mothaíonn na daoine ar na binsí tonn gáil agus teasa ag dul ar fud an tseomra .
baineann an tonn seo , ar a dtugtar loyly as fionlainnis , tuilleadh allais astu , ach san am céanna , bíonn sé ag teip ar chuid acu an teas a sheasamh .
ansin , is minic a chaithfidh siad cromadh chun tosaigh le teacht slán ón gcuid is teo den loyly - is é sin , `` umhlú do thiarna an loyly '' ( kumartaa loylyherralle ) .
le linn a bheith ag bárcadh allais , bíonn na fionlannaigh á mbualadh féin le ceangaltáin de chraobha beithe , ar a dtugtar vihta nó vasta i gcanúintí éagsúla na fionlainnise .
is é is cuspóir leis an mbuailteoireacht seo ná an craiceann a imchuimilt is a ghlanadh .
is minic a thógann na hionnaltóirí scíth nó sos ón ngalfholcadh agus iad ag tógáil cithe nó ag caitheamh tamaill ag snámh idir dhá bhabhta sa sabhna .
má tá an geimhreadh ann agus leac oighir thar an loch , is féidir poll ar leith ( fionlainnis : avanto ) a dhéanamh sa leac oighir le go bhféadfadh na hionnaltóirí tumadh a bhaint as an uisce ansin .
mura bhfuil poll sa leac oighir , is féidir leo únfairt a dhéanamh sa sneachta freisin .
níl sé ceadaithe éadaí ar bith a chaitheamh sa seomra allais .
briseadh nóis a bheadh ann .
níl sé as an ngnáth ach an oiread go mbíonn fir agus mná ag folcadh in éineacht , go háirithe más baill d'aon teaghlach iad .
ní bhíonn na fionlannaigh ag labhairt ach an-chorrfhocal le linn an ghalfholctha , agus ní bheadh sé ag cur leis an mbéasaíocht ach an oiread spallaíocht nó súgradh gnéis a dhéanamh sa sabhna , thar na háiteanna eile .
an dóigh a dtugtar `` sabhna '' ar dhrúthlanna nó ar chlubanna gnéis i dtíortha coimhthíocha go minic , glacann an fionlannach leis mar mhasla , ós rud é gur áit glainíneachta , seachas áit drúise , é an sabhna i dtraidisiún na fionlainne .
scéal eile ar fad é gur áit a bhí ann , fadó , ina saoláití na leanaí , ós rud é gur minic nach raibh áit eile ar fáil faoin tuath a bheadh sách glan agus sách saor ó na baictéir is na frídíní eile le haghaidh na hoibre sin .
inniu féin , is onóir é má deirtear faoi dhuine gur sa sabhna a rugadh é , nó is ionann sin is a rá go bhfuil fréamha folláine aige i seansaol na tíre .
an té a théann ag snámh i gceann de na poill phoiblí snámha san fhionlainn , caithfidh sé tamall a chaitheamh sa sabhna roimh an dreas snámha agus ina dhiaidh .
níl sé ceadaithe culaith shnámha a choinneáil ort istigh sa sabhna , nó bíonn clóirín in uisce an phoill snámha leis na frídíní a mharú , agus dá rachfá isteach sa sabhna agus iarsmaí an chlóirín seo fágtha i do chulaith , ghalódh an clóirín i dteas an tsabhna agus d'fhéadfadh sé ailléirge a chur ar na hionnaltóirí eile .
imreoir sacair éireannach is ea é damien anthony duff , ( damien antóin mac dhubhaich i ngaeilge ) a rugadh i mbaile átha cliath ar an 2 márta 1979 .
tá duff ag imirt le fulham f.c . sa premier league , agus foireann náisiúnta phoblacht na héireann chomh maith .
meastar go bhfuil sé i measc na peileadóirí éireannacha is fearr atá ann faoi láthair .
in éirinn , d'imir duff cheana le st.kevins ' , lourdes celtic agus leicester celtic f.c . sular bhog sé chun imirt le blackburn rovers f.c . sa bhliain 1996 .
cheannaigh chelsea f.c . é sa bhliain 2003 .
bhuaigh sé dhá chraobh leis an bhfoireann , agus choimeád sé a áit sa scuaid cé raibh a lán peileadóirí an-rathúla san fhoireann céanna .
shínigh duff le newcastle united f.c . ar an 22 iúil , 2006 .
nuair a díbríodh iad ón phríomhroinn , d'aistrigh sé go dtí fulham chun imirt sa roinn is airde arís .
níor fhoilsíodh sonraí faoi luach an aistriú , ach creidtear go raibh sé timpeall ceithre mhilliún .
duff , damien duff , damien duff , damien duff , damien
in aibreán 1875 d'fhág an catalpa , long míolta móra , 200 tonna , ó massachusetts agus rinne a bealach trasna an atlantaigh thart timpeall na hafraice agus soir chomh fada le bunbury in iarthar na hastráile .
ar an 17 aibreán , 1876 d'éalaigh seisear na fíníní as bpríosún fremantle agus chuaigh siad ar bhád a cuireadh i dtír ón gcatalpa .
bhain sí new bedford , massachusetts amach ceithre mhí ina dhiaidh sin .
traenálaí agus iar-pheileadóir sacair is ea é mick mccarthy ( rugadh barnsley , sasana ar 7 feabhra , 1959 ) .
tá mccarthy ina thraenálaí leis an bhfoireann sasanach wolverhampton wanderers f.c . roimhe sin , bhí sé fostaithe le millwall f.c. , sunderland a.f.c . agus an fhoireann náisiúnta phoblacht na héireann .
bhí argóint cáiliúl idir mccarthy agus roy keane i saipan ag tús an gcorn domhanda i 2002 , agus níor ghlac keane aon pháirt sa chomórtas mar thoradh .
cuireadh mccarthy as a phost le sunderland i mí aibreán 2006 , mar gheall ar na dtorthaí dona a bhí ag an bhfoireann .
thóg sé post nua le wolves ar 21 iúil , 2006 nuair a d'fhág glenn hoddle an club agus d'éirigh leis iad a thabhairt ar aghaidh go dtí príomhroinn shasana sa bhliain 2009 .
cáineadh go géar é nuair a thug sé sos do dheichniúr a bhíodh ag imirt go rialta nuair a d'imir wolverhampton wanderers f.c . in aghaidh manchester united i mí na nollag 2009 .
ba ghinearál in arm shaorstát éireann é emmett daltún , nó major-general james emmett dalton as béarla ( 4 márta 1898 - 4 márta 1978 ) .
tá sé cáiliúil as an bpáirt a thóg sé sa chogadh cathartha ( inar éirigh leis an saorstát ) a lean cogadh le neamhspleáchas ( inar ghlac sa páirt freisin ) .
níos déanaí bhí sé ina chónaí i sasana , áit a bhfuair sé bás .
daltún , emmett daltún , emmett
bhí peadar ó doirnín ( timpeall ar 1700-1769 ) ar duine de na filí ba mhó clú i gcúige uladh san ochtú haois déag .
is le traidisiún filíochta agus amhránaíochta oiriall a shamhlaítear é , cosúil le hart mac cumhaigh , cathal buí mac giolla ghunna agus séamas dall mac cuarta .
d'fhéadfá a rá gur cuid d'éirinn faoi cheilt a bhí ann , mar a déarfadh dónall ó corcora , is é sin , ar thraidisiún gaelach na filíochta in éirinn i ré na bpéindlíthe .
eisean a chum na hamhráin cháiliúla úd úrchnoc chéin mhic cáinte agus lon dubh dhoire an chairn .
luaitear mná na héireann leis freisin , ach is é tuairim sheáin de rís chomh maith le scoláirí áirithe eile nárbh eisean a chum é , ach gurbh é nioclás ó cearnaigh a scríobh an ceann sin agus a chuir i leith pheadair uí dhoirnín é .
sin é an tuige gur fhág de rís an ceann sin ar lár as a bhailiúchán féin a foilsíodh sa bhliain 1969 .
bhí peadar ó doirnín ina mhúinteoir i scoil chois claí tamall ach deirtear go bhfuair sé bata agus bóthar as an bpost sin toisc gur bhain na tagairtí collaí in úrchnoc chéin mhic cáinte geit as na daoine .
léitear a chuid saothair i gcónaí sna scoileanna agus sna hollscoileanna fud fad na héireann , agus chuaigh an túrchnoc ar fud an domhain mar amhrán .
tá sé adhlactha i reilig urnaí i bhfoircéal taobh amuigh de dhún dealgan i gcontae lú , i bhfad ar shiúl ó aer an tsaoil .
cathair i ndeisceart phoblacht na héireann is ea port láirge , agus í suite i gcontae atá ainmnithe aisti .
is í an chathair is tábhachtaí in oirdheisceart na tíre í , agus í ar an gcúigiú ceann is mó sa tír .
b'iad na lochlannaigh a bhunaigh í sa bhliain 914 , agus mar sin , an chathair is sine in éirinn atá ann .
tugtar ainm lochlannach ar phort láirge as béarla , is é sin , waterford , a tháinig as ainm sean-lochlainnise a scríobhfaí veðrafjorður in íoslainnis an lae inniu .
is é túr raghnaill i bport láirge an foirgneamh cathrach is sine in éirinn , agus é ainmnithe as bunaitheoir na cathrach , raghnall nó rognvaldur as íoslainnis .
is é an túr seo an cuimhneachán is sine dár fhág na lochlannaigh ina ndiaidh in éirinn a bhfuil ainm lochlannach air i gcónaí , agus is air is fusa a aithnítear port láirge .
sa bhliain 2006 , bhí cónaí ar 49,240 duine sa chathair .
bhí 45,775 duine acu ina gcónaí laistigh de chríocha na cathrach féin , agus 3,465 lonnaithe sna bruachbhailte atá suite ar thaobh chontae chill chainnigh .
sa bhliain 1137 , d'fhéach diarmuid mac murchadha , rí chúige laighean , le gabháltas a dhéanamh ar phort láirge , ach níor éirigh leis .
d'fhill sé arís sa bhliain 1170 , agus amhais normannacha á thionlacan faoi cheannas risteard de clár , dara hiarla penfro , ar a dtugtar strongbow i stair na héireann .
chuir siad imshuí ar phort láirge , agus chuir muintir na háite ar a son go héadóchasach , ach sa deireadh , shealbhaigh na himshuiteoirí an chathair .
b'ansin a chuir na chéad angla-normannaigh fúthu in éirinn .
sa bhliain 1171 , chuaigh anraí ii , rí shasana , i dtír i bport láirge , agus gaireadh cathracha ríoga de phort láirge agus de bhaile átha cliath .
bronnadh céim na príomhchathrach ar bhaile átha cliath , áfach .
sna meánaoiseanna , bhí port láirge ar an dara cathair ba tábhachtaí in éirinn .
sa 15ú haois , chuir muintir phort láirge beirt éilitheoirí ar choróin shasana ó dhoras , is é sin , lambert simnel agus perkin warbeck .
in aitheantas dó seo , bhronn anraí vii a mana ar an gcathair : urbs intacta manet waterfordia , `` tá port láirge slán ón ngabháltas i gcónaí '' .
i ndiaidh an reifirméisin phrotastúnaigh , mhair port láirge ina cathair chaitliceach , agus páirt aici i gcomhdháil chill chainnigh , is é sin , féinrialtas caitliceach a bhí i bhfeidhm sna blianta 1642-1649 .
tháinig deireadh prap leis an rialtas seo nuair a chuir oilibhéar cromail an tír ar ais faoi smacht shasana .
bhí port láirge thíos leis seo , nó chuir nia le cromail , henry ireton , imshuí fada ar an gcathair go dtí gur ghéill sí dó sa bhliain 1650 .
sa 18ú haois , tháinig biseach agus borradh mór ar eacnamaíocht na cathrach .
b'ansin a tógadh an chuid ba mhó d'ailtireacht na cathrach .
sa 19ú haois , bhí an longcheártaíocht agus an ghloineadóireacht faoi bhláth sa chathair , chomh maith le gnóthaí móra eile tionsclaíochta .
i mí iúil 1922 , nuair a bhí cogadh cathartha na héireann faoi lán an tseoil , chuir na saorstátairí agus na poblachtánaigh an-chathanna ar a chéile timpeall phort láirge .
eagraíocht náisiúnaíoch rúnda , faoi mhionn dílseachta , éireannach ab ea é bráithreachas na poblachta nó bráithreachas phoblacht na héireann ( bpé ) ( irish republican brotherhood ( irb ) mar a ghlaoitear air as béarla ) .
bhí an eagraíocht dírithe ar éire a shaoradh ó bhráca shasana , agus iad sásta leas a bhaint as an lámh láidir agus as an bhforéigean leis an gcuspóir seo a shroicheadh .
d'insíothlaigh siad na heagraíochtaí náisiúnaíocha cultúrtha , ar nós chumann lúthchleas na ngael agus conradh na gaeilge , agus mar sin , b'iad a bhí taobh thiar d'éirí amach na cásca sa bhliain 1916 .
cé gur theip ar an éirí amach , mhúscail sé suim i gcás agus i gcúis na néireannach ar fud an tsaoil mhóir , agus chabhraigh sé le hathbheochan na cúise náisiúnaíche in éirinn féin .
b'é an téirí amach an móreacht deireanach a raibh lámh ag an mbraitheachas ann , nó bunaíodh an tira go gairid ina dhiaidh sin .
is foghrúpa de chuid na dteangacha atapascacha iad na teangacha atapascacha deisceartacha nó na teangacha apaiseacha , agus iad á labhairt in iardheisceart na stát aontaithe , i stáit arizona , nua-mheicsiceo , colorado agus utah ) , chomh maith le grúpaí eile in oklahoma agus i dtexas .
tá na teangacha seo ag na hapaisigh agus ag na navachóigh .
le fírinne , is cuid den chontanóid chéanna canúintí iad an apaisis - nó na canúintí is na teangacha éagsúla a dtugtar apaisis orthu - agus an navachóis , agus is deacair a rá , an bhfuil aon chúis eile ach cleachtas an bhéarla ann leis an navachóis a scaradh ó na teangacha apaiseacha eile .
tugann na hapaisigh iartharacha nnee biyati ’ nó ndee biyati ’ ar a dteanga féin .
tugann na navachóigh diné bizaad ar a dteangasan .
níl sé deacair gaol na dteangacha a aithint ar an sampla seo .
an duine is cáiliúla a raibh teanga atapascach dheisceartach aige ná geronimo ( goyaałé ) , a raibh an chanúint chiricahua aige .
ceann de na canúintí apaisise atá ann .
dealaítear na teangacha atapascacha deisceartacha ina dtrí fhochraobh , mar atá :
is follasach gur teangacha neamhfhorleathana iad na teangacha apaiseacha go léir inniu .
níl apaisis na machairí móra ó dhúchas ach ag cúpla duine .
tá apaisis chiricahua-mescalero ag trí chéad duine ó dhúchas , ach thairis sin , rinne an teangeolaí harry hoijer doiciméadú cuimsitheach uirthi sna tríochaidí atá ar fáil ar an idirlíon1 .
tá an navachóis níos fearr as , nó tá sí á labhairt ag céad agus seachtó míle duine ar fad , ach mar sin féin , níl sé cinnte go mbeidh sí slán thar ghlúin eile .
le linn an dara cogadh domhanda , bhain cabhlach cogaidh na stát aontaithe leas as na navachóigh le craolacháin mhíleata an chabhlaigh a chódú .
go simplí , b'í an navachóis an cód , agus na cainteoirí dúchais á labhairt ar an raidió le chéile le teachtaireachtaí rúnda a sheachadadh .
níor thuig na seapánaigh an teanga , agus mar sin , ní raibh siad in ann bun ná barr a dhéanamh de na teachtaireachtaí .
is léir gur chuir an fiúntas míleata seo le stádas na navachóise ar feadh tamaill , ach inniu , táthar buartha faoin meath atá ag teacht ar an navachóis mar theanga liteartha : tá líon na leabhar nuafhoilsithe ag dul i laghad , agus an béarla ar an t-aon teanga amháin atá le feiceáil go poiblí i gcaomhnuithe na navachoch2 .
atapascacha deisceartacha , teangacha
clár nuachta is ea adhmhaidin a chraoltar gach maidin idir 8 r.n . agus 915 r.n . ar raidió na gaeltachta .
á chur i láthair ag máirín ní ghadhra , díríonn an clár ar chúrsaí reatha sa ngaeltacht , go náisiúnta , agus go hidirnáisiúnta , maille le tuairiscí spóirt agus achoimre de scéalta móra na nuachtán .
tá an clár á chraoladh ó 1986 i leith .
iriseoir , léachtóir , staraí agus gníomhaire teangan ab ea nollaig ó gadhra ( 16 nollaig 1943 - 13 lúnasa 2008 ) .
rugadh é i bhfiodhnach , contae luimnigh .
bhí cónaí air sna forbacha , conamara , le fada an lá .
chaith sé a shaol proifisiúnta mar léachtóir iriseoireachta i gceardcholáiste réigiúnach na gaillimhe ( anois institiúid teicneolaíochta na gaillimhe-maigh eo , gmit ) .
d'éirigh sé as a phost i 2002 .
i 2004 toghadh é mar uachtarán chonradh na gaeilge .
b'é ó gadhra an 30ú uachtarán ar chonradh na gaeilge , ag teacht i gcomharbacht ar shéagh mac siúrdáin .
ba bhall de bhunaitheoirí tg4 é freisin .
fuair sé bás ar an 13 lúnasa , 2008 .
tá a iníon , máirín ní ghadhra , ina hiriseoir le raidió na gaeltachta .
tá lonnaíocht na bhforbacha suite 12 km siar ó chathair na gaillimhe ar chuan na gaillimhe .
tá sé i bparóiste bhearna , ach ó thaobh an pósta de , is i gceantar an spidéil atá sé .
go dtí le deireannas ( thart ar lár na n-ochtóidí ) is ar an bhfeilméaracht a bhíodh daoine ag saothrú a slite beatha .
go stairiúil bhíodh daoine ag tógáil a gcuid earraí talmhaíochta soir go gaillimh le díol ann .
bhí an lonnaíocht buailte go dona leis an imirce sna seachtóidí agus na hochtóidí , agus níl teaghlach dúchasach ar an mbaile nach bhfuil gaolta leo thar lear .
leanann na forbacha an stíl lonnaíochta traidisiúnta gaeltachta i.e . na tithe cruinnithe i ngrúpaí ( clachain ) suas na bóithrí ó thuaidh ón chósta .
ní raibh aon sráidbhaile lárnach ann go dtí le déanaí ( 2007 ) nuair , de bharr pholasaithe pleanála lucht pleanála chomhairle chontae na gaillimhe , tógadh aonad le siopaí , le h-eastáit tithíochta beag ( cúig déag teach ) , agus le h-árasáin ann .
tá deich gcinn de bhailte sna forbacha agus is seo mar a leanas iad ; : cnocán an bhodaigh , an straidhp , an tsaoirsin , baile na habhann , na poillíní , doire uachtair , aill an phréacháin , an coismeig mór , na forbacha garbha , séanadh fhreachóg .
tá na forbacha suite i gcois fharraige , conamara , contae na gaillimhe .
is ann atá príomhoifig údarás na gaeltachta .
tá oifigí ag an roinn gnóthaí pobail , tuaithe agus gaeltachta ann , chomh maith .
tá na forbacha ar theorainn theangeolaíocht thoir de ghaeltacht na gaillimhe .
is ann a thagann tú ar an chéad scoil lán ghaelach , an chéad teach phobail ina léitear an t-aifreann i ngaeilge amháin , agus an chéad siopa ina bhfuil an comharthaíocht go huile dhátheangach , agus tú ag déanamh do bhealach siar as gaillimh .
ó thaobh áiseanna pobail de tá ionad phobail , teach ósta , óstan , siopa , páirc peile , naíonra , naíolann , scoil náisiúnta , teach báisteach ( baptist ) agus séipéal caitliceach .
níl aon oifig an phoist ná meánscoil sna forbacha .
maidir le figiúirí an daonáireamh atá luaite ar dheis .
tá na bailte seo a leanas mar chuid de thoghroinn na bhforbacha chomh maith le na bailte thuasluaite ; : doire an locháin thoir , doire an locháin thiar ( an spidéal ) , doire chrith , leitir gungaid , leamhchoill ( maigh uilinn ) .
is é an toghroinn seo atá i gceist agus an daonra atá luaite .
ó thaobh cúrsaí pleanála de is i gceantar chois fharraige atá na forbacha suite agus dá bharr sin ní foláir go mbeidh 80 % de thithe i chuile scéim tithíochta , ar fáil go lucht labhartha na gaeilge .
forbacha
tugann na navachóigh ( navajo ) diné ( afi 1 ) , a chiallaíonn `` daoine '' , orthu féin .
tá cónaí orthu in iardheisceart na stát aontaithe .
tá navachóis ag cuid mhaith díobh , agus tá roinnt acu ina mbaill de náisiún navacho .
tá thart ar 300,000 navachóch sna stáit aontaithe , go háirithe in arizona , i nua-mheicsiceo , i utah , agus i gcalifornia .
institiúid teicneolaíochta na gaillimhe-maigh eo nó galway-mayo institute of technology ( gmit ) .
roimhe seo ceardcholáiste réigiúnach na gaillimhe ( rtc galway ) institiúid teicneolaíochta ( it ) i ngaillimh , éire .
ofrálann an t-institiúid raon leathan cúrsaí sa staidéar gnó , san innealtóireacht , san eolaíocht , sa talmhaíocht , agus san altranas .
bhí an institiúid seo ar an gcéad ceardcholáiste réigiúnach in éirinn ina raibh sé indéanta céim acadúil a bhaint amach , mar atá , an b.a . i mbainistíocht óstán agus lónadóireachta , sa bhliain 1976 .
gaillimhe-maigh eo , institiúid teicneolaíochta
is córas traenach áitiúil do cheantar bhaile átha cliath , poblacht na héireann é mearlíne átha cliath , ar a dtugtar dart de ghnáth ( ón mbéarla dublin area rapid transit ) .
ritheann sé ó bhré i dtuaisceart chontae chill mhantáin go binn éadair agus mullach íde i dtuaisceart bhaile átha cliath .
stiúrann iarnród éireann atá mar chuid den eagras córas iompair éireann , an dart .
is é an t-aon córas traenach leictreach sa tír agus osclaíodh é sa bhliain 1986 mar chomharba ar chóras traenach díosail a bhí as dáta le fada .
tá infheistíocht nua á dhéanamh ann faoi phlean forbartha náisiúnta ( pfn ) na héireann , le carráistí nua a cheannach , chomh maith le stáisiúin agus ardáin nua a thógáil .
baile i gcontae chill mhantáin is ea bré ( nó brí chulainn ) .
tá sé in aice leis an teorainn le baile átha cliath .
is baile í i dtuaisceart contae chill mhantáin .
is ceantar urbach gnóthach í agus is baile cois trá í in a bhfuil 32,000 duine ina gcónaí ann , is í an ceathrú baile is mó in éireann ( seachas na cúig cathracha . )
tá sé suite timpeall 20km ( 12mil ) de dheisceart baile átha cliath ar an gcósta iarthar .
'sé síomh de cuid thionscal an baile seo , áit cónaithe do an-cuid daoine a dhéanann comaitéireacht do baile átha cliath sa charr nó ar iarnród/dart agus is é baile mharagaidh don réigiún timpeall air agus fós mheallann sé turasóirí , an cuid is mó ó bhaile átha cliath ag an deireadh seachtaine .
tá an baile suite idir an imeall baile átha cliath/cill mhantáin , le cuid de na bhruachbailte atá suite i gcontae baile átha cliath .
tá an t-aon ionad scannánaíochta tiomnaithe in éireann , 'ardmore studios ' , suite i mbré , áit ina ndearnadh scannáin ar nós excalibur , braveheart , agus breakfast on pluto .
tiomáintear inneall traenach le hola díosal nó le haibhléis de gnáth , ach tá traenacha á dtógáil sa ghearmáin , sa tsín agus sa tseapáin a ghluaiseann ar fholún adhmainteach .
ní bhíonn rotha ag na traenacha seo agus ní ar bhóthar iarann a bhogann siad ach ar ráille clúdaithe le hadhmaintí .
taistealaíonn traenacha ar ráillí ó stad go stad agus iompraíonn siad daoine agus earraí .
stadann na traenacha ag stad na dtraenach chun gur féidir le taistealaithe , dul isteach iontu agus tuirlingt astu .
is i mbailte móra agus i gcathracha a bhíonn na stáisiúin cinn aistir .
i stáisiún traenach bíonn seomra na gclócaí , seomra feithimh , leithris , seomra na mbeart agus oifig na dticéad .
bíonn oifigí eolais iontu chomh maith go minic , maraon le taisceadáin le cásanna agus málaí a stóráil , agus bialanna agus siopaí i stáisiúin mhóra .
is minic a bhíonn líon mór ardán i stáisiún mhóra , ach bíonn dhá cheann ar a laghad i ngach stáisiún .
bíonn droichead ó ardán go chéile os cionn na ráillí , nó bíonn slí faoin talamh anonn is anall idir na hardáin , i dtreo nach baol go leagfaí an lucht taistil ag na traenacha .
bíonn ardaitheoirí ar na droichid seo freisin chun ligint do dhaoine i gcathaoireacha rotha trasnú gan deacracht .
bhíodh na céad innill thraenach ag rith ar ghal .
bhíodh tine ar lasadh san inneall a théadh an t-uisce leis an ngal a chruthú .
ní úsáidtear gal mórán níos mó seachas le haghaidh turais speisialta do thurasóirí agus iad siúd a chuireann spéis ar leith i dtraenacha .
comhlacht iompair phoiblí do phoblacht na héireann is ea córas iompair éireann ( c.i.e . ) .
is é an comhlacht seo atá i gceannas go hoifigiúil ar iarnród éireann , bus éireann , bus átha cliath , dart , cie tours , agus roinnt mionchomhlachtaí eile .
210px
scríbhneoir gaeilge ab ea é cú uladh , nó peadar toner mac fhionnlaoich .
rugadh é ar an 5 deireadh fómhair 1857 in alt an iarainn , gleann tsúilí , co. dhún na ngall agus cailleadh ar an 1 iúil 1942 é .
nuair a bhí sé seacht mbliana déag d ’ aistrigh sé go baile átha cliath .
d'fhreastail sé ar an ard-scoil i nglas naíon ar feadh bliana , agus ina dhiaidh sin chaith sé dhá bhliain ag foghlaim léinn i gcoláiste na carraige duibhe .
phós sé sibéal ní uadhaigh ( elizabeth woods ) sa bhliain 1895 agus bhí dáréag clainne acu .
chuaigh an chuid is mó dá chlann mhac ar scoil éanna , a bhí á rith ag pádraig mac piarais .
fuair sé post mar oifigeach chustaim agus máil sa státseirbhís agus chaith sé naoi mbliana déag i sasana leis an bpost sin .
ó bhí an post sin aige , chaithfeadh cú uladh féin agus a chlann aistriú ó áit go háit go minic .
bhí sé lonnaithe tamall i ndún na ngall , i mbéal feirste , in yorkshire , sa bhreatain bheag , i nglaschú , i gcúl an tsúdaire agus i mbaile átha cliath .
bhí sé ina fhile , ina scríbhneoir , ina sheanchaí , ina dhrámadóir , ina bhall de chonradh na gaeilge agus ina sheanadóir , tamaill éagsúla dá shaol .
bhí baint an-mhór ag cú uladh le conradh na gaeilge riamh .
sa bhliain 1895 bhí an chéad chruinniú ag craobh chonradh na gaeilge i mbéal feirste i dteach chú uladh , 32 bóthar beersbridge .
bhí cú uladh ina uachtarán ar chonradh na gaeilge sna blianta 1922 go 1925 agus arís sna tríochaidí .
bhí sé ar an gcoiste gnó ar feadh breis is daichead bliain agus bhí an-bhaint aige leis an gconradh i rith na mblianta sin .
sa bhliain 1938 rinne éamon de valera , a bhí ina thaoiseach san am , seanadóir de , agus bhí sé ina sheanadóir go lá a bháis ar an chéad lá de mhí iúil 1942 .
ní labhraíodh sé ach gaeilge sa seanad nuair ab fhearr leis an gcuid is mó de na seanadóirí eile cloí leis an mbéarla .
scríobh sé díolaim ghearrscéalta i gcanúint uladh faoin teideal ciall na seanráite , agus sna blianta 1935-36 , d'fhoilsigh sé sraith aistí ar an téireannach faoi éirí amach na cásca .
tháinig na haistí i gcló faoi chlúdach leabhair sa bhliain 1992 , faoin teideal bliain na haiséirí .
chomh maith leis an saothar thíos , scríobh cú uladh na céadta aistí , roinnt mhaith scéalta agus dánta freisin a d'fhoilsigh sé i nuachtáin agus irisí ; an claidheamh soluis , sinn féin , fáinne an lae , iris an fháinne , the nation , the irish nation , tír , irish opinion , agus an phoblacht ina measc .
is í minneapolis an chathair is mó sa stát meiriceánach minnesota agus an príomhbaile contae hennepin .
tá an chathair suite ar bhruach abhainn mississippi , agus tá 24 loch beag sa chathair freisin .
tá saint paul tadhlach leis .
le chéile , tugtar an t-ainm na cathracha cuplacha ar na cathracha seo .
teanga is ea í an phaipeamaintis ( papiamentu nó papiamento ) a labhraítear in oileán aruba , oileán bónaire agus oileán curacao i muir chairib .
fásteanga atá ann agus í bunaithe ar an bportaingéilis , mar a mheastar .
inniu , áfach , tá foclóir na teanga níos cosúla leis an spáinnis .
thairis sin , tá go leor focal ann a tháinig isteach ón ollainnis , ón mbéarla agus ó theangacha bundúchasacha mhuir chairib .
ceapadóirí agus ceannródaithe eitlíochta ab ea iad na deartháireacha wright ( orville wright agus wilbur wright ) .
creidtear gurb iad na daoine a rinne an chéad eitilt riamh in kitty hawk , carolina thuaidh i stáit aontaithe mheiriceá ar an 17 nollaig , 1903 .
tar éis an éachta seo , chruthaigh siad an chéad eitleán nua-aimseartha sna blianta ina ndiaidh .
wright , deartháireacha
bean chéile charles , prionsa na breataine bige ab ea í diana , banphrionsa na breataine bige ( rugadh í leis an ainm diana spencer , 1 iúil 1961 - 31 lúnasa 1997 ) .
monarc briotanach a bhí inti , a fuair bás i bpáras , na fraince .
is ollscoil phoiblí í ollscoil na colóime bhriotanaí atá suite in aici le vancouver , sa cholóim bhriotanach i gceanada .
tá trí champas níos lú eile aige , ubc robson square , campas ag ospidéal ginearálta vancouver agus ofrálaíonn ubc ranganna ag great northern way campus .
colóime bhriotanaí , ollscoil na
rugadh séamus de híde / ó seitheacháin ar oileán meánach i gcuan chorcaí i 1935 .
fuair sé a bhunscoilíocht i gcarraig tuathail agus a mhéanscoilíocht sa mhainistir thuaidh .
cúrsaí samhradh sa coláistí gaeilge i mbéal átha an ghaorthaigh agus rinn ó gcuanach a mhúscail a shuim sa ghaeilge .
bhain sé b. eol .
talmhaíochta amach i gcoláiste na hollscoile , baile átha cliath , i 1958 agus m. eol .
talamhaíochta ann i 1969-1970 .
chaith sé seal ag obair mar mhúinteoir tuaitheolaíochta ar oileán árann ( inis mór , 1958-1959 ) , teagascóir talmhaíochta i mbéal átha na muice ( 1959-1961 ) , i bfiodhaird ( 1961-1962 ) , baile thiobraid árann ( 1962-1973 ) , leas-príomhoifigeach talamh , co. luimní ( 1975-2000 ) .
chomhbhunathóir comharchumann táirgeoirí muice gleann an eatharlaigh ( 1965 ) , uachtarán ar dáil na mumhan ( 1967-1968 ) , léachtóir le socheolaíocht , coláiste na hollscoile chorcaí ( 1976-1977 ) , cathaoirleach ar ballyhoura development ltd ( 1988-1999 ) , cathaoirleach/stiúrthóir ar dhaonscoil na mumhan ( 1999-2006 ) .
scríobh sé “ an baile gaelach ” i 1969 , paimfléad nár chuir gaeilgeoirí ná muintir na gaeltachta ná eagraíochtaí gaeilge , suim dá laghad ann agus atá ag íoc go daor as an fhaillí sin i láthair na huaire .
ide , seamus
saolaíodh agus tógadh micheál w. ó murchú i ráth chormaic , co. chorcaí , áit a bhfuair sé oideachas bunscoile .
d ’ fhreastail ar choláiste cholmáin naofa , mainistir fhear maí agus ar ollscoileanna éagsúla in éirinn .
mhúin sé sa cheardscoil i maigh chromtha .
ina dhiaidh sin bhí sé ina léachtóir sa roinn oideachais , coláiste ollscoile chorcaí , ina stiúrthóir náisiúnta ar aontas – an cumann náisiúnta um oideachas aosach , agus ina bhainisteoir oideachais i mbord na gaeilge .
bhain sé amach m.litt . ar an oideachas comparáideach ó choláiste na tríonóide agus ph.d. ar an oideachas aosach ó choláiste ollscoile bhaile átha cliath .
le blianta beaga is oifigeach na gaeilge é i gcoláiste na tríonóide agus teagascóir gaeilge i gcoláiste phádraig , droim conrach , ollscoil chathair bhaile átha cliath .
foilsíodh cnuasach aistí dá chuid den teideal `` páirc na himeartha '' ( coiscéim ) sa bhliain 2005 .
rugadh micheál ó bréartúin i mbaile átha cliath i 1930 .
chuaigh ar scoil sa mhodhscoil láir agus i gcoláiste mhuire .
rinne cúrsa innealtóireachta i gcoláiste ollscoile agus bhí ina reachtaire ar an gcumann gaelach ann .
bhí ar bhunaitheoirí agus ar eagarthóirí pobal agus ina eagarthóir ar rogha an phobail ( coiscéim , 1989 ) .
chaith daichead bliain ag obair le bord soláthair an leictreachais , go príomha ag gabháil de phleanáil an chóras traiseolta , agus chaith breis agus fiche bliain i mbun obair chomhairleoireachta i níos mó ná tríocha tír .
rinne cur síos i gnótha eachtracha ( coiscéim , 2000 ) ar ghnéithe de shaol agus de chultúr na dtíortha inar oibrigh sé .
`` an leabhar taistil is fearr sa teanga . ''
( coiscéim , catalóg 1980-2004 )
is iar-mheánmhúinteoir é seán ó riain a bhfuil mórán alt scríofa aige i ngaeilge is i mbéarla .
tá trí leabhar scríofa aige : roman life and literature ( school and college services , 1970 ) , seal le síomón ( an clóchomhar , 1984 ) , solidarity with travellers ( roadside books , 2000 ) .
bhí seán ó riain ina eagarthóir ar fhoilseacháin an asti , the secondary teacher agus astir , 1969-78 .
bhuaigh sé dhá dhuais oireachtais don iriseoireacht .
bhíodh alt rialta aige sa cholún `` beocheist '' san irish times , 1997-2005 .
le cúpla bliain anuas is colúnaí é le comhar .
na sleachta sa leabhar seo is leagan scríofa iad de chainteanna a thug an t-údar ar na cláracha siosmaid agus peann agus pár ar raidió na gaeltachta .
tá súil ag an údar go mbeidh na sleachta seo oiriúnach dóibh siúd atá ag lorg ábhar léitheoireachta atá suimiúil , simplí ( go leor ! ) agus nua-aimseartha .
tá sé pósta le bríghdín agus tá triúr mac agus iníon amháin acu .
is taidhleoir éireannach agus teangeolaí an dr seán ó riain , a bhfuil 16 bliana caite aige in ambasáidí na héireann i vín , canberra , vársá agus beirlín .
rugadh i dtiobraid árann é , an 5 samhain 1955 , is tá beirt iníon á dtógáil le gaeilge aige is ag a bhean eilvéiseach , suzanne .
bhí sé dhá bhliain ag obair i mbuanionadaíocht na héireann chuig an aontas eorpach sa bhruiséil , agus tá sé ag obair ar iasacht sa choimisiún eorpach ó mheán fómhair 2007 .
eisean a d'ullmhaigh an leagan gaeilge de shuíomh gréasáin ambasáid na héireann i mbeirlín , ag www.botschaft-irland.de
bhronn coláiste na tríonóide céim ph.d air i ngeall ar a thráchtas `` pleanáil teanga in éirinn agus i québec '' sa bhliain 1985 .
eisean údar na leabhar `` pleanáil teanga in éirinn 1919-1985 '' , a d'fhoilsigh carbad/foras na gaeilge sa bhliain 1994 , agus `` an ghaeilge agus an taontas eorpach - féiniúlacht agus éagsúlacht teanga '' , a d'fhoilsigh clódhanna tta . sa bhliain 2001 is a sheol an taire mary hanafin .
d'ullmhaigh sé leagan gaeilge de leabhar slóvacach `` esperanto tríd an modh díreach '' , a foilsíodh ag deireadh na bliana 2007 .
tá liosta iomlán a chuid leabhar , maille le breis is 50 alt leis in 8 dteanga , le léamh ar a shuíomh gréasáin pearsanta , www.seanoriain.eu .
tá an-spéis aige in úsáid ghearr-chúrsaí esperanto chun múineadh na dteangacha go ginearálta a fheabhsú agus a éascú , go háirithe múineadh na gaeilge .
tá sé mar uachtarán ar europa esperanto-unio , cumann esperanto an aontais eorpaigh , scáth-eagras na gcumann náisiúnta esperanto i 26 den 27 bhallstát .
is é an frainciam ( fr ) dúil cheimiceach uimhir a 87 .
miotal alcaileach atá ann , agus is féidir a bheith ina mhuinín go bhfuil sé cosúil leis na miotail alcaileacha eile ( sóidiam , potaisiam , caeisiam , cuir i gcás ) ó thaobh na saintréithe ceimiceacha de .
is beag eile is féidir a fháil amach faoi , nó le fírinne , níl ach iseatóip radaighníomhacha aige , agus an leathré atá acu tá sí chomh gairid is nach bhfuil sé indéanta cnapán mór frainciam a aonrú le taighde a dhéanamh air .
bheadh a leithéid de chnapán iontach dainséarach le láimhseáil fosta , nó bheadh sé te bruite le radaighníomhaíocht .
is é fr an t-iseatóp is cobhsaí atá ag an bhfrainciam , agus níl sé féin róchobhsaí ( leathré : 22 nóiméad ) .
ba í marguerite perey ba túisce a d'aithin an frainciam sa dúlra , sa bhliain 1939 .
bíonn rianta an-bheaga den dúil seo i mianraí úráiniam agus tóiriam , nó is ceann de na lúba i meathshlabhra u é fr .
bhí perey ag obair d'institiúid curie i bpáras , an fhrainc , agus fuair an dúil a hainm ón tír .
chuaigh magalhães ar a chéad turas farraige sa bhliain 1505 , nuair a bhí sé cúig bliana fichead d'aois .
an uair sin , bhí sé ar duine acu siúd a bhí le francisco de almeida a insealbhú mar leasrí portaingéalach .
b'ansin a tháinig magalhães i ndeabhaidh lainne an chéad uair , nó fuair siad rompu taoiseach a bhí tar éis cáin a íoc le vasco da gama trí bliana roimhe sin , agus é ag diúltú almeida faoin gcáin anois .
ansin , d'ionsaigh lucht leanúna almeida é , agus ghabh siad kilwa i dtansáin an lae inniu .
sa bhliain 1506 , chuaigh magalhães go dtí na hindiacha thoir , agus é ag glacadh páirte sna turasanna taiscéalaíochta go dtí oileáin na spíosraí .
i bhfeabhra 1509 , throid sé i gcath farraige diú , a chuir deireadh le tionchar na tuirce otamánaí sa chearn sin den domhan .
bronnadh dintiúirí an chaiptín ar mhagalhães sa bhliain 1510 .
chaill sé an coimisiún , áfach , sa bhliain a bhí chugainn , nuair a thug sé turas soir ar a long gan chead a fháil ó na húdaráis chuí roimhe sin .
b'éigean dó filleadh go dtí an phortaingéil sa bhliain 1512 .
sa bhliain 1513 , cuireadh magalhães go dtí maracó , áit ar throid sé i gcath azam̃rr..
b'ansin a goineadh go tromchúiseach sa ghlúin é .
ina dhiaidh sin , chuaigh sé ar saoire gan chead a iarraidh ar almeida , agus milleánaíodh é faoi thrádáil neamhdhlíthiúil leis na muslamaigh .
mar sin , bhain almeida a dhea-shúil de .
ní raibh i gcuid mhór de na líomhaintí ach gnáthaithiseoireacht nach ndeachaigh chun na cúirte riamh , ach mar sin féin , ní raibh cara fágtha ag magalhães i gcúirt an rí nua , manuel a haon .
mar sin , chuaigh magalhães i muinín rí na spáinne ar lorg oibre mar chaptaen farraige .
magalhães , fernão de magalhães , fernão de magalhães , fernão de
páipéar nuachta ab ea inniu , a bhunaigh baill de ghlúin na buaidhe i 1943 .
bhí an t-iriseoir tarlach ó huid ag obair don nuachtán go dtí gur cuireadh deireadh leis i 1984 , agus é ina eagarthóir ó 1972 .
is é is leathré ann ná an t-am a thógann sé meath radaighníomhach a theacht ar adamh as gach beirt de núiclíd áirithe .
tagann an meath ar an núiclíd go heaspónantúil .
taispeánann an tábla ar dheis an dóigh a dtéann an núiclíd i laghad i dtéarmaí leathré .
nuair atá meath easpónantúil i gceist , is féidir a thaispeáint go bhfuil an leathré ag cloí leis an gcoibhneas seo : : ina gciallaíonn : * logartam nádúrtha an 2 , agus : * meath-thairiseach , tairiseach deimhneach a úsáidtear le cur síos a thabhairt ar an meath easpónantúil .
de réir an choibhnis seo leanas , tá baint ag an leathré leis an meán-saolré τ : :
mar is dual do na miotail lómhara , is dúil sách támh é an t-ór .
is é sin , níl sé araiciseach chun imoibriú a dhéanamh le ceimiceáin .
mar sin féin , is féidir é a thuaslagadh in imoibreáin áirithe , go háirithe san aqua regia - an t- '' uisce ríoga '' , ós rud é go dtuaslagann sé `` rí na miotal '' , an t-ór .
is é is aqua regia ann ná meascán as aigéad hidreaclórach agus aigéad nítreach .
thairis sin , is féidir leis an gclóirín , leis an bhfluairín agus le tuaslagáin chiainídeacha ór a chreimeadh .
níl ach aon iseatóp cobhsaí amháin ag an ór , mar atá , au , agus is as an iseatóp seo atá ór an dúlra comhdhéanta .
tá an t-ór níos troime ná an luaidhe , ach níl sé chomh trom leis an bplatanam , leis an oismiam ná leis an iridiam .
ocsaídíonn an t-aqua regia an t-ór go hian teitreaclóróraite , is é sin , aucl , agus is í an uimhir ocsaídiúcháin atá ag an ór san ian seo ná +3 .
is í an uimhir ocsaídiúcháin is coitianta aige , agus tugtar comhdhúile óracha ar na comhdhúile ina bhfuil an uimhir ocsaídiúcháin seo ag an ór .
thairis sin , tá an uimhir ocsaídiúcháin +1 ag an ór i gcuid mhaith comhdhúl , is é sin , na comhdhúile órúla .
is féidir don ór uimhir ocsaídiúcháin níos airde fós a shroicheadh faoi thionchar ocsaídeoirí láidre , ar nós an fhluairín .
níl páirt ná ról ar leith á dhéanamh ag an ór san orgánach daonna .
nimh atá san ian óir au , ach ní chuirfidh an t-ór miotalach isteach ná amach ar an duine má shlógtar síos é , nó ní féidir leis na himoibreáin i gcolainn an duine an miotal a ocsaídiú go hiain nimhiúla .
mar sin , is féidir , abair , deochanna alcólacha nó cácaí a mhaisiú le duilleoga tanaí óir , agus ní dhéanfaidh an miotal dochar ar bith don duine a íosfaidh nó a ólfaidh é .
scéal eile go gcuireann an t-ór ailléirge ar dhaoine áirithe , ach níl sé leath chomh dona mar ailléirgin agus a lán miotal eile , an nicil ach go háirithe .
or
is é is ollfhathachréalta ghorm athraitheach lonrúil ann ná réalta mhór mhillteanach athraitheach a bhaineann le ceann de na haicmí speictreacha is teo amuigh ( is é sin , na haicmí speictreacha ó agus b ) .
bíonn gile na réaltaí seo ag athrú go mall de réir a chéile , siúd is go mbíonn siad ag lasadh suas go hócáidiúil .
is féidir do réalta den chineál seo bheith céad go leith oiread níos mó ná an ghrian s'againn ó thaobh na maise de , agus creidtear go bhfuil na réaltaí seo ar uasteorainn mhéid na réalta .
is dual do réaltaí chomh mór agus chomh te sin a gcuid hidrigine a spíonadh réasúnta gasta , nó ní thógann sé ach cúpla milliún bliain orthu .
ar mhaithe leis an gcomparáid , is fiú cuimhne a choinneáil air go bhfuil ár ngrian féin thart ar chúig bhilliún bliain d'aois , agus go bhfuil oiread eile i ndán di sula mbeidh a cuid hidrigine spíonta .
is iad na réaltaí is tábhachtacha den chineál sin a bhfuil aithne ag na saineolaithe orthu ná s doradus , eta carinae , réalta an phiostail , agus lbv 1806-20 - is é is brí leis na litreacha lbv ná luminous blue variable , is é sin , réalta lonrúil ghorm athraitheach .
is gnách réaltaí den chineál seo a ainmniú as s doradus freisin , nó is í s doradus an chéad réalta den chineál seo ar cuireadh sonrú nó suim ar leith inti .
is é an rud atá i gceist leis na haicmí speictreacha ná córas leis na réaltaí a aicmiú de réir an chineál solais atá siad a astú , nó dath na réalta .
le litreacha a chuirtear na haicmí seo in iúl : o , b , a , f , g , k , m. fadó , cheap na hábhair réalteolaithe an deilín béarla oh , be a fine girl , kiss mé le cuimhne a choinneáil ar na haicmí seo .
is iad saintréithe na n-aicmí ná :
ó : seo an cineál is teo acu ar fad ( teocht an fhótaisféir atá i gceist , nó taobh istigh , tá na réaltaí i bhfad níos teo , cibé scéal é ) .
tá teocht an dromchla tríocha éigin míle céim celsius , nó níos airde fós .
tá na réaltaí seo bánghorm .
maidir leis na línte speictreacha , tá na dúile éadroma , an héiliam ach go haithrid , le haithint go soiléir .
de na réaltaí is aithnidiúla , tá álnitak agus mintaka i gcrios an bhodaigh le fáil san aicme seo , mar shampla .
b : tá na réaltaí seo te go leor fosta , ach níl siad chomh te leis an chéad aicme - tá siad níos fuaire ná tríocha míle céim celsius , agus iad bán nó bánghorm .
tá rigel , an réalt is gile de chuid an bhodaigh , le fáil san aicme seo , chomh maith le halnilam , an tríú réalta i gcrios an bhodaigh .
a : tá an teocht ag dul síos , agus an réalta ag éirí bán .
ní sháraíonn teocht na réaltaí seo deich míle céim celsius , ach mar sin féin , tá siad níos teo ná an ghrian .
is dócha gurb í sirius , an réalta is gile ar fud na spéire mar a fheicimid féin í , an réalta is mó le rá dá bhfuil san aicme speictreach áirithe seo .
ní mór vega a lua , chomh maith - tá sí ar réaltaí geala na spéire comh maith le sirius féin , agus í suite i réaltbhuíon na líre .
le sampla eile a tharraingt anuas , is san aicme seo a fhaightear an chuid is mó de réaltaí an chamchéachta , fosta .
f : tá na réaltaí seo cineál bánbhuí , agus lorg na miotal éadrom le haithint ar a speictream .
bíonn siad níos teo ná ár ngrian féin , ón sé mhíle go dtí an naoi míle céim celsius .
ina measc seo , faightear réaltaí ar nós procyon ( an réalt is gile sa mhadra beag ) agus an réalta thuaidh , chomh maith le halzirr sa chúpla - le cúpla sampla a lua .
g : san aicme seo a fhaightear an abhacréalta bhuí a bhfuil an domhan s'againn féin ag dul ina timpeall .
mar sin , is réaltaí buí iad seo , ach ní abhacréaltaí iad go léir .
sroicheann na habhacréaltaí buí san aicme seo teocht sé mhíle céim celsius , ach bíonn na fathachréaltaí míle nó cúpla míle céim níos fuaire .
tá capella , ceann de na fathachréaltaí is gile amuigh , san aicme seo - nó , le bheith beacht , tá capella comhdhéanta as dhá fhathachréalt san aicme g agus dhá réalt níos fannlaige san aicme m , siúd is nach bhfuil an ilréaltacht seo le haithint ach amháin ar athruithe an speictrim .
cibé scéal é , tá capella ar an réalt is gile i réaltbhuíon an ara , agus alpha aurigae a thugtar uirthi fosta , dá réir sin .
k : réaltaí flannbhuí nó deargbhuí iad seo , is é sin , tá siad ar aon dath leis an oráiste agus le sáiseanna na bhfear cróga udaí a bíos amuigh ag siúlóid ar an dóú lá déag de mhí iúil .
tá an chuid is teo acu ina mbaill den phríomhsheicheamh , chomh maith le formhór mór na réaltaí go léir .
na réaltaí príomhsheichimh atá san aicme seo , is ionann , a bheag is a mhór , a dteocht agus teocht na bhfathach san aicme g , mar atá , ó cheithre go cúig mhíle céim celsius .
na fathachréaltaí san aicme k , bíonn siad níos fuaire fós .
tá lorg na miotal le haithint go soiléir ar speictream na réaltaí seo .
baineann aldebaran agus arcturus leis an aicme seo .
is í aldebaran an réalt is gile i réaltbhuíon an tairbh , agus arcturus i gceannas ar an aoire .
m : seo iad na réaltaí dearga .
bíonn siad trí mhíle céim celsius ar theocht , nó níos fuaire fós , más fathachréaltaí iad ( ón taobh eile de , más abhacréaltaí iad , féadann siad a bheith beagáinín níos teo ) agus na miotail , fiú ocsaídí miotail , le haithint ar a speictream .
tá réaltaí de chuid na haicme seo ar fáil i measc na bhfathach agus i measc na n-abhac .
is dócha gurb í antares , an réalt is gile i réaltbhuíon na scairpe , an fhathachréalta is mó le rá ins an aicme áithrid seo .
ón taobh eile de , tá a dtábhacht féin le réalta kapteyn agus réalta barnard , dhá abhacréalta a bhaineann leis an aicme seo , nó tá siad ar na réaltaí is mó dualghluaisne ar an spéir .
réigiún garbhchríoch is ea é tharsis atá suite i dtimpeallacht an mheánchiorcail ar mhars .
is iad na bolcáin mhóra mhillteanacha a thabhaigh a chlú don réigiún seo , nó tá siad ar na bolcáin is mó ar fud an ghrianchórais : olympus mons agus an trí bholcán eile ar a dtugtar tharsis montes , mar atá , pavonis mons , ascraeus mons , agus arsia mons .
fiú lena lá féin , ní bhfuair schiaparelli aitheantas do na canálacha ach ó chuid de na réalteolaithe , nó bhí a lán eile acu den bharúil nach raibh siad in ann na canálí a aithint lena súile féin , agur gur dhócha nach raibh iontu ach iomrall súl de chineál éigin .
seo é an tuiscint a deimhníodh nuair a rinne an spásghléasra nua-aimseartha mapáil cheart ar dhromchla mharsa .
creidtear inniu go raibh galar súl ag luí ar schiaparelli , agus nach raibh sna canálí ach struchtúr inmheánach a shúl féin a chonaic sé faoi thionchar an ghalair .
schiaparelli , giovanni schiaparelli , giovanni schiaparelli , giovanni
is cathair i dtuaisceart na hiodáile í torino , príomhchathair réigiúin piemonte tá ceanncheathrú fiat lonnaithe ann agus tá cáil uirthi mar chathair thionsclaíoch .
tagann an t-ainm torino ó tau , focal ceiltise a chiallaíonn sléibhte .
is féidir ainm na cathrach a aistriú ón iodáilis mar `` tarbh beag '' , as a dtagann an t-armas agus siombal na cathrach .
chuir na taurini fúthu ann roimh aimsir na rómhánach .
is é atá i gceist leis an gcogadh fuar ná coimhlint idé-eolaíoch , gheilleagrach agus pholaitiúil a bhí ar siúl san 20ú haois idir na stáit aontaithe mheiriceá is an caipitleachas ar aon taobh amháin , agus an taontas sóivéadach is an cumannachas ar an taobh eile .
bhailigh an bheirt acu a gcuid comhghuaillithe féin chucu le tacaíocht a fháil , ach ba mhinic a chaithfidís an tacaíocht sin a mhealladh uathu le lámh láidir .
deirtear gur tosaíodh an cogadh timpeall na bliana 1947 , ag deireadh an dara cogadh domhanda , agus mhair sé go dtí na 1990idí , a fhad is a mhair an taontas sóivéadach .
ní raibh an dá mhórchumhacht féin ag cur mórán troda ar a chéile go díreach , ach ba mhinic a bhí siad ag tabhairt tacaíochta do thaobhanna éagsúla i gcoimhlintí áitiúla go háirithe sa tríú domhan , rud a mhéadaigh ar an gcruatan inar fágadh na gnáthshibhialaigh ina leithéid de chás .
ba í an ghné ba dainséaraí den chogadh fhuar ná go raibh airm núicléacha ag an mbeirt , agus bhí sé incheaptha go mbrisfeadh cogadh núicléach amach eatarthu - fiú de thaisme .
cúpla uair , ba dhóbair nár bhris , is é sin , le linn ghéarchéim na ndiúracán i gcúba agus i bhfómhar na bliana 1963 .
ar ámharaí an tsaoil , seachnaíodh an cogadh núicléach sin .
ba iad bernard barúch , a bhí ina chomhairleoir ag an uachtarán harry truman , agus walter lippmann , scríbhneoir agus iriseoir , ba thúisce a thosaigh ag labhairt faoi `` chogadh fuar '' , thiar sa bhliain 1947 , agus iad ag tagairt don teannas a bhí ag dul i méadaíocht idir an tiarthar agus an taontas sóivéadach .
nuair a chuaigh na boilséivigh i gceannas ar an rúis sa bhliain 1917 , d'éirigh an tiarthar an-bhuartha faoi cé chomh meáite agus a bhí siad ar an réabhlóideachas a spreagadh taobh amuigh den rúis .
sna blianta idir an dá chogadh domhanda , is beag a chuaigh an réabhlóid dhomhanda sin chun cinn , ach níor bhain sin mórán den eagla a bhí ar an iarthar roimh an gcumannachas .
sa bhliain 1941 , d'ionsaigh na gearmánaigh an taontas sóivéadach , a chuaigh i gcomhghuaillíocht leis na cumhachtaí iartharacha , ach i ndiaidh an chogaidh , tháinig scoilt eatarthu arís .
fuar , cogadh
ba chumadóir gearmánach é karlheinz stockhausen ( 22 lúnasa , 1928 - 5 nollaig , 2007 ) .
ceaptar é go minic mar dhuine de na cumadóirí is tábhachtaí san 20ú haois .
chum sé 370 saothar .
stockhausen , karlheinz stockhausen , karlheinz stockhausen , karlheinz
ba é al-khwarizmi a scríobh an chéad leabhair ar chothromóidí agus ar ailgéabar , al-kitab al-muktasar fi hisab al-gabr wa-al-muqabala .
tugtar `` athair an ailgéabair '' air dá bharr ( teideal a thugtar ar dhiophantús freisin ) .
tagann an focail ailgéabar ón fhocail al-gabr , obair a ndéanann sé cur síos uirthi sa leabhar .
baisteadh cráitéar gealaigh as al-khwarizmi .
khwarizmi , muhammad musa al- khwarizmi , muhammad musa al-
iar-iománaí éireannach é donncha seosamh `` d. s . ''
ó ciara ( béarla : denis joseph `` d.j . ''
carey ) , a rugadh ar an 11 samhain , 1970 .
is as gabhrán , contae chill chainnigh dó .
deirtear go bhfuil sé ar duine de na himreoirí is fearr ina ghlúin , nó fiú i stair an chluiche .
bhuaigh ó ciara cúig bhonn i gcraobh iomána sinsearach na héireann le cill chainnigh , agus é ina chaptaen chomh maith .
tá naoi ngradam sárimreoirí na bliana aige freisin , níos mó ná éinne eile .
tosaí an-tréitheach agus cliste ab ea é ó ciara , agus bhí páirt lárnach aige sa rath a bhí ag an bhfoireann sa tréimhse sin .
d'éirigh ó ciara as an iománaíocht i mí an mheithimh sa bhliain 2006 .
rinneadh uachtarán ar chumann na nimreoirí gaelacha de .
rugadh donncha seosamh ó ciara i ngabhrán , baile beag i lár an chontae ar an príomhbhóthar idir baile átha cliath agus port láirge .
teaghlach mór a bhí ann , agus bhí triúr dheartháireacha agus dheirfiúracha aige .
níorbh é dj an chéad imreoir sa chlann .
d'imir a dheirfiúr caitríona haca le foireann náisiúnta na héireann , agus b'iománaí é a dheartháir máirtín , a roghnaíodh do scuaid chill chainnigh ar feadh chúpla bhliain .
tógadh dj leis an iománaíocht ina fhuil in aon chor - bhí a uncail máirtín ag imirt leis an bhfoireann áitiúil i ngabhrán éire óg , bhuaigh a aintín peigí ceithre chraobh na héireann sa chamógaíocht , agus ba dhuine muinteartha é pádraig ó faoláin freisin , iománaí iontach sna 1930idí .
bhí ré órga ag na gcait ( mar a dtugtar ar fhoireann iománaíochta an chontae ) sna 1970idí , agus d'fhoghlaim dj an cluiche agus é ag féachaint ar na laochra móra ón dtréimhse sin , mar shampla éadbhard ó cathaoir , nollaig ó sceacháin agus liam mac giolla phádraig .
d'imir dj le roinnt iománaithe maithe eile sa cheantar , mar shampla pádraig ó néill agus séarlaí mac artúir , agus d'imir siad le chéile san fhoireann chill chainnigh níos déanaí .
d'fhreastail dj ar choláiste naomh chiaráin , scoil le clú bainte amach mar naíolann do iománaithe óga .
taobh amuigh den iománaíocht , chaith dj am ag imirt peil ghaelach , sacar agus liathróid láimhe .
tar éis na blianta ag imirt le coláiste naomh ciaráin , bhuaigh dj áit i bhfoireann chill chainnigh , sna scuaideanna mionúra agus faoi-21 ar dtús .
bhris sé isteach san fhoireann sinsearach , agus ghlac sé páirt ina chéad chluiche ceannais craobh iomána sinsearach na héireann sa bhliain 1991 , in éadan an na foirne láidir tiobraid árann ón dtréimhse seo .
chaill na cait an cluiche seo , ach bhuaigh dj a chéad bhonn an bhliain ina dhiaidh i gcoinne chorcaí .
lean an rath ar aghaidh sa bhliain 1993 , nuair a bhuaigh na cait arís in aghaidh na gaillimhe .
bhí comórtas iontach ag dj an bhliain seo , le 2-4 i gcoinne uíbh fhailí agus 1-5 sa chluiche i gcoinne loch garman .
bhí cáil dj ag fás go tapaidh , agus athnaíodh a chumas ar fud na tíre .
mar thoradh , bhuaigh dj duaiseanna sárimreoirí na bliana i 1992 agus 1993 , agus roghnaíodh é ina imreoir iománaíochta na bliana i 1993 .
níor shroich cill chainnigh an cluiche ceannais arís go dtí 1998 .
bhain dj geit as an bpobal spóirt in éirinn nuair a d'fhógair sé a scor i mí aibreán .
dúirt dj gurb é an brú trom a chuireadh air an chúis a bhí aige chun an socraíocht seo a dhéanamh .
fuair dj a lán tacaíocht ón bpobal , agus d'aontaigh sé filleadh ar ais sé sheachtain níos déanaí , nuair a fuair sé níos mó ná 25,000 litir ag iarr air teacht ar ais .
ní raibh an t-ádh ag na gcait sna blianta 1998 agus 1999 , agus bhí rath acu arís sa bhliain 2000 .
d'imir dj chomh maith is a d'imir sé riamh , ag scóráil cúil agus cúilíní ar fud na háite .
toghadh é ina 'man-of-the-match ' sa chluiche ceannais , agus bhuaigh sé a 8ú sárimreoir agus duais imreoir iománaíochta na bliana eile .
fágadh dj amach ó foireann na mílaoise , rud a chur iontas ar a lán daoine .
gortaíodh dj i dtimpiste gluaisteáin ag deireadh 2001 , agus níor fhéidir leis imirt sa chomórtas .
ach tháinig dj agus na cait ar ais sa bhliain ina dhiaidh nuair a bhuaigh siad an comórtas arís .
fuair dj a 9ú duais sárimreoir , an uimhir céanna a bhí ag a laoch éadbhard ó cathaoir .
bhuaigh na cait arís i 2002 agus 2003 , agus ghlac dj an corn liam mac cárthaigh , agus é ina chaptaen an bhliain seo i gcoinne corcaigh .
is tráchtaire raidió agus teilifíse le rté ar na gcluichí gaelacha é mícheál ó muircheartaigh a rugadh i ndún síon , gar don daingean i gcontae chiarraí ar an 29 lúnasa , 1930 .
thosaigh ó muircheartaigh ag obair sna chluichí mionúr ar dtús , ag labhairt as gaeilge ( cainteoir dúchais is ea é ) .
tar éis tamaill , ghlac sé áit mhichíl uí eithir mar phríomh-thráchtaire ar rté .
foilsíodh a dhírbheathaisnéis from dùn sion to croke park sa bhliain 2004 .
rugadh mícheál ó muircheartaigh i ndún síon , taobh amuigh den daingean i gcontae chiarraí sa bhliain 1930 , an ceathrú as ochtar clainne .
mar a bhí coitianta sna laethanta seo , ní raibh raidió ar bith sa theach , ach fuair sé a chéad bhlas de agus é ag éisteacht le ceann de chuid na ndaoine béal-dorais sa bhliain 1939 .
ó shin i leith , bhí sé faoi gheasa ag an raidió , agus guth mhíchíl uí eithir ach go háirithe .
tógadh ar fheirm a mhuintire é , agus d'fhreastail sé ar an scoil áitiúil sa daingean .
i mí mheán fómhair na bliana 1945 , chuaigh sé isteach mar scoláire ag coláiste íosagáin i mbaile bhúirne , cuid de ghaeltacht chorcaí .
scoil lán-ghaelach a bhí ann , áit ina oileadh é chun a bheith ina mhúinteoir .
i mí mheán fómhair na bliana 1948 , chuir sé tús lena bhliain dheireanach ag coláiste pádraig i mbaile átha cliath .
i mí mhárta na bliana 1949 , chuaigh seisean agus deichniúr eile ón choláiste – agus ó choláistí eile – go dtí páirc an chrócaigh chun triail tráchtaireachta dhéanamh ar chluiche iomána áirithe .
bhí orthu trácht cúig nóiméad den chluiche a dhéanamh as gaeilge , agus ghlacfaí an duine ab fhearr le haghaidh obair tráchtaireachta eile as seo amach .
ní mó ná sásta a bhí sé ar dtús , ciarraíoch a bhí gafa go hiomlán leis an chaid , agus nár chaith súil ariamh ar chluiche na liathróide bige .
i ndeireadh na dála , rinne sé an beart agus roghnaíodh é mar tráchtaire rialta .
ghlac sé a áit sa bhosca tráchtaireachta don chéad uair ar lá fhéile pádraig na bliana 1949 , ag cur i láthair trácht lán-ghaelach ar chluiche ceannais chorn an iarnróid .
ó thaobh a shlí bheatha laethúil de , bhain sé céim amach ó choláiste pádraig ní ba dhéanaí , mar aon le baitsiléir ealaíon ó coláiste na hollscoile , baile átha cliath .
mhúin sé eacnamaíocht , cuntasaíocht agus an ghaeilge sna bhunscoileanna agus meánscoileanna ar fud bhaile átha cliath , an chuid ba mhó dóibh faoi stiúir na mbráithre críostaí .
d ’ fhan sé sa ghairm seo go dtí na 1980idí , nuair a ghlac sé post lán-aimseartha le raidió teilifís éireann .
ag tús a ghairme mar thráchtaire , dhírigh sé ar na cluichí mionúir clg amháin , ag cur na cluichí móra i láthair trí mheán na gaeilge .
ghlacfadh sé áit a laoch mícheál ó heithir anois is arís chomh maith , nuair a bhí seisean as láthair .
faoi deireadh , d ’ éirigh ó heithir as sna hochtóidí , agus tháinig sé isteach ina áit mar phríomh-thráchtaire na gcluichí gaelaí sa tír .
thar na blianta , chothaigh sé a stíl aithnidiúil féin , ceann a chuaigh go mór i gcion ar éisteoirí - lucht leanta an clg , agus muintir na tíre chomh maith .
aithnítear a ghuth sainiúil ar fud na tíre , ceann le blas mór an chainteora dúchas le cloisteáil ann .
ar an 16 meán fómhair , nocht sé go raibh sé ag éirí as an craoltóireacht .
shuigh sé sa bhosca tráchtaireachta don uair dheireanach i gcomhar cluiche ceannais peile na bliana 2010 ar an 19 meán fómhair 2010 .
deirtear go chuirfeadh sé isteach ar ainmniúchán d ' uachtaránacht na héireann sa bhliain 2011 .
chuir sé é féin as áireamh ar an 26 lúnasa , agus é faoi agallamh ar raidió na gaeltachta .
dhearbhaigh sé nach raibh suim cheart aige san uachtaránacht ar chor ar bith ón tús , agus d'aontaigh sé smaoineamh faoi ar feadh tamaill .
is é atá i gceist le harm na stát aontaithe ná an chraobh is mó sna fórsaí armtha atá ann i stáit aontaithe mheiriceá , atá freagrach i hoibrithe talamh-bhunaithe den chuid is mó .
is san arm ilchríochach a bhunaíodh ar 14 meitheamh 1775 atá fréamhacha an t-arm nua-aimseartha .
cruthaíodh é ar dtús chun éilimh an gcogadh réabhlóideach mheiriceá a shásamh .
stáit aontaithe mheiriceá
is teanga oifigiúil na liotuáine í an liotuáinis , atá ag 4 milliún duine mar mháthartheanga .
lietuviu kalba a thugann lucht a labhartha ar a dteanga féin .
is ceann den dá theanga bhaltach atá fós beo í an liotuáinis ( chomh maith leis an laitvis ) .
is brainse sainiúil de na teangacha ind-eorpacha iad na teangacha baltacha .
200px
is iar-spásaire meiriceánach é neil alden armstrong ( rugadh ar an 5 lúnasa 1930 é i wapakoneta , ohio sna stáit aontaithe ) a bhí ar an chéad duine a shiúil dromchla na gealaí .
chuaigh sé go dtí an spás ar bhord an spásárthaigh úd gemini 8 sa bhliain 1966 , ach b'í an tuirlingt ar an ngealach a thabhaigh clú domhanda dó , ní nach ionadh .
bhí sé i gceannas ar an misiún spás úd apollo 11 a rinne tuirlingt i muir na sáimhe ar an 20 iúil , 1969 , agus in éineacht lena chomhspásaire , buzz aldrin , chaith sé dhá uair an chloig go leith ar dhromchla na gealaí ag déanamh taiscéalaíochta .
d'fhan an tríú spásaire , michael collins ag fithisiú na gealaí sa mhodúl ceannasaíochta le linn chuairt na beirte eile ar ár satailít .
b'é apollo 11 an misiún deireanach spáis a raibh armstrong páirteach ann , nó ina dhiaidh sin , thréig sé an nasa agus chuaigh sé ag múineadh innealtóireachta in ollscoil cincinnati .
armstrong , neil armstrong , neil
b'é an taiscéalái francach jules dumont d'urville a chum an téarma seo , sa bhliain 1831 .
tá an réigiún roinnte i gceithre réigiún éagsúla - an mhicrinéis , an mheilinéis , an pholainéis agus an astraláise .
b'é d'urville a tháinig ar an venus de milo le linn a thaiscéaladh go dtí na hoileáin gréagacha sa bhliain 1820 .
tá an dealbh le feiceáil inniu san louvre i bpáras .
sheol sé timpeall an domhain i 1822 faoi cheannas an chaptaein louis isidore duperrey , agus bhailigh sé a lán plandaí agus ainmhithe a thóg sé abhaile leis .
sa bhliain 1826 chuaigh sé go dtí an taigéan ciúin , agus scrúdaigh sé nua-ghuine , an nua-shéalainn agus roinnt oileáin eile atá sa réigúin seo agus ar a dtugtar an aigéine sa lá atá inniu ann .
b'eisean a chum na téarmaí an mhicrinéis agus an mheilinéis i rith an turais sin .
chuaigh sé ar thuras go dtí antartaice sa bhliain 1837 , agus thug sé an t-ainm cósta adelie ar réigiún atá ansin , tar éis a bhean chéile .
d'fhill d'urville abhaile sa bhliain 1840 , agus rinneadh seach-aimiréal de .
urville , jules dumont d ’ urville , jules dumont d ’ urville , jules dumont d ’
nollaig bheag ( little christmas as bhéarla nó natale piccollo as iodáilis ) is ea an t-ainm coitianta gaeilge ar an 6 eanáir .
ainmníodh mar sin é mar b'é sin ceiliúradh féile na nollag de réir an fhéilire gréigóireach .
comharthaíonn sé deireadh laethanta saoire na scoile freisin .
tugtar nollaig na mban ( women 's christmas as bhéarla ) uirthi freisin .
tá traidisiún ann , an-láidir i gcorcaigh ach an-lag sa tír in iomlán , go bhfaigheann mná lá saoire ó fhreagraíochta an tí ar an lá seo .
eagraíonn siad coisreacha nó turais amach go dtí na bialanna nó na tábhairní .
bíonn na bialanna agus na tithe tábhairne lán go doras le mná an oíche sin .
go minic ceannaíonn páistí brontannais dá máithreacha agus dá sean-mháithreacha .
fear spóirt éireannach é éadbhard peadar ó cathaoir ( béarla : edward peter keher ) , a rugadh ar an 11 samhain 1941 in inis tíog , contae chill chainnigh .
imreoir iomána cáiliúil agus rathúil ab ea é eddie , mar a tugtar air , leis a chlub áitiúil an robhar/inis tíog idir na 1950idí agus na 1980idí , agus le foireann idir-chontae chill chainnigh idir na blianta 1959 agus 1977 .
sa lá atá inniu ann , feictear ar ó cathaoir mar duine de na h-imreoirí is fearr riamh .
tá a stádas mar fathach an iomána soiléir .
i ngairmréim idir-chontae a mhair ar feadh ocht mbliana déag , tá gach duais atá le fáil sa spórt buaite aige - deich mbonn i gcraobh laighean , sé bhonn i gcraobh na héireann , dhá bhonn sa tsraith náisiúnta agus naoi mbonn i gcorn an iarnróid .
is é an t-imreoir leis an líon is mó pointí gnóthaithe i stair nua-aimseartha an iomána - 36 cúl agus 207 cúilín as 50 cluiche .
d'aimsigh sé dhá chúl agus aon chúilín déag i gcluiche ceannais na héireann sa bhliain 1972 , éacht a mhair mar churiarracht go dtí 1989 nuair a bhí sé sáraithe ag nicky english ( tiobraid árann ) .
is iomaí duaiseanna agus honóracha a bhronnadh ar ó cathaoir taobh amuigh den pháirc imeartha chomh maith .
ba thréimhse an-rathúil é na seachtóidí dó , ina bhuaigh sé an gradam sárimreoir na bliana cúig bliana i ndiaidh a gcéile idir 1971 agus 1975 , leis an ngradam texaco iománaí na bliana chomh maith sa bhliain 1972 .
tháinig honor eile chuige sa bhliain 1984 , nuair a ainmníodh é ag lántosaí clé i bhfoireann an chéid agus ag lántosaí deas ar foireann iománaíochta na mílaoise sa bhliain 1999 .
chomh maith le sin , tá an cúl cáiliúil a fuair sé ón dtaobhlíne i gcluiche ceannais na héireann na bliana 1972 le feiceáil ar an liosta de na top 20 gaa moments atá ag rté .
bhí ó cathaoir ina ábhar don chlár teilifíse laochra gael ar tg4 in éirinn , a craoladh don chéad uair ar an 9 samhain , 2002 .
sa chlár seo , rinneadh cur síos ar a shaol imeartha , le agallamh leis féin agus imreoirí eile .
in inis tíog , sráidbhaile beag ar bhruach na feoire i gcontae chill chainnigh a saolaíodh éadbhard ó cathaoir thiar sa bhliain 1941 .
nuair a bhí sé ina bhuachaill óg , chaith sé a laethanta ar fad ag cleachtadh iomána leis a chairde amuigh ar an gcearnóg i lár an tsráidbhaile .
bhí sé soiléir ón am seo fiú go raibh féith na h-iománaíochta go láidir ann , agus bhain an leaid óg cáil áitiúil amach agus é ach ocht mbliana d'aois nuair a d'imir sé i gcluiche ceannais sa cheantar ag leibhéal faoi-14 .
cé go raibh sé an-óg fós , luainn tuairisc amháin ón chluiche seo an sárchumas a bhí aige , agus a thréith le pocanna saoire ach go h-áirithe .
níos moille , d'fhreastail sé ar choláiste naomh ciarán i gcill chainnigh , áit atá cáiliúil fós ar fud na tíre mar naíolann iománaíochta .
ag aois cúig bliana déag , bhí sé i gcroílár na foirne a chloígh coláiste naomh flannán as inis i gcluiche ceannais uile-éireann na gcoláistí sa bhliain 1957 .
sa chluiche seo , chuir sé an sliotar san eangach trí huaire sa dara leath chun an bua a chinntiú do naomh ciarán , sular chruthaigh sé an ceathrú cúl d'imreoir eile .
sa bhliain 1959 , bhí sé ina chaptaen ar an bhfoireann a fuair an ceann is fearr ar scoil na mainistreach as tiobraid árann , an dara bua a bhí acu sa chomórtas seo .
leis a chlub áitiúil an robhar/inis tíog i gcontae chill chainnigh a chaith ó cathaoir a laethanta imeartha .
ní raibh an club seo i measc na cinn ba rathúla in aon chor , agus níor tháinig siad ar an bhfód sa craobh contae sinsearach go dtí na 1960idí .
sa bhliain 1968 , ámh , tháinig an fhoireann aniar aduaidh chun craobh an chontae a bhaint amach , agus ní gá a rá gur chuir éachtaí uí chathaoir go mór leis .
mar aitheantas ar an méid a bhí déanta aige , ceapadh ó cathaoir ina chaptaen ar an bhfoireann idir-chontae sinsearach don bhliain 1969 .
lean ó cathaoir ar aghaidh ag imirt leis an gclub go dtí na 1980idí .
níorbh fhada go raibh a chuid taispeántais le naomh ciarán tugtha faoi deara ag roghnaitheoirí na fóirne mionúrach chill chainnigh ag deireadh na 1950idí .
bhuaigh ó cathaoir áit san fhoireann gan mhoill , agus sa bhliain 1957 bhí a chéad bhonn i gcraobh laighean bainte amach aige .
bhí sé ar an bhfoireann céanna a shroich cluiche ceannais na héireann na bliana seo , ach fuair tiobraid árann an lámh in uachtar orthu sa bhabhta seo .
bhí ó cathaoir agus na cait ar ais i gceannas áfach , ag buachaint craobh laighean arís sna blianta 1958 agus 1959 .
chaill siad cluiche ceannais na bliana 1959 , in aghaidh tiobraid árann arís .
ba mhór an díomá a bhí ar an gcait , ach bhí rath ar bhonn pearsanta dó le sé chúilín i gcluiche ceannais na bliana seo .
ar an lá ceannann céanna , chríochnaigh an cluiche ceannais sinsearach idir cill chainnigh agus port láirge mar chomhscór , agus socraíodh an athimirt mí amháin ón dáta seo .
le linn an tréimhse ghearr seo , ceithre sheachtain cruinn , rinne eddie traschur gan stró ar bith ó mhionúr go sinsear .
tar éis cailliúint na mionúrach , d'imir sé thar barr i dhá chluiche neamh-oifigiúla i gcoinne bhaile átha cliath agus loch garman , agus mar thoradh roghnaíodh é mar ionadaí sa scuaid sinsearach in am don athimirt .
le fiche nóiméad ar an gclog sa chluiche ceannais , seoladh chun pháirce é in áit johnny mcgovern .
lá mór a bhí ann don imreoir óg .
cé gur chuir sé taispeántas réasúnta maith isteach , bhí an lá ag na déisigh .
d'ainneoin an díomá a bhí ann an lá seo , bhí tús curtha aige le gairmréim fhada agus rathúil idir-chontae a mhairfeadh go dtí na seachtóidí .
trí bliana ina dhiaidh sin , bhí ó cathaoir agus na cait ar ais , agus bhailigh sé a chéad bhonn sa tsraith náisiúnta , an chéad bhua ag foireann chill chainnigh sa chomórtas seo ó nuair a bhí 1933 ann .
an bhliain ina dhiaidh sin , 1963 , thaispeáin ó cathaoir an t-sárimreoir a bhí ann le 2-5 sa chluiche leathcheannas laighean .
bhuaigh sé a chéad bhonn laighean na bliana seo , le bua compordach in éadan bhaile átha cliath sa chluiche deiridh .
cháiligh na cait go díreach do cluiche ceannais na héireann na bliana seo , áit ina thug siad aghaidh ar phort láirge arís , don tríú huaire i ndiaidh a gcéile .
b'é sin an dara cluiche ceannais a chraol rté go beo ar an teilifís , agus bhí tréithí uí chathaoir ann le feiceáil don tír ar fad .
sa chluiche féin d'aimsigh sé ceithre phointe déag , curiarracht an lae , deich astu ó phocanna saoire agus fuair cill chainnigh an ceann is fearr ar na déisigh le scór deiridh 4-17 go 6-8 .
ábhar áthais ab ea é dó , a chéad bhonn uile-éireann buaite aige , faoi dheireadh .
sa bhliain 1964 , bhuaigh ó cathaoir a dhara bhonn laighean tar éis bua cuimsitheach eile thar baile átha cliath .
bhuail siad le tiobraid árann sa chluiche ceannais na bliana seo .
cé gur cheapadh go mbeadh bua éasca ag curaidh na héireann , fuair siad bualadh glan ó fhir na mumhan , le scór deiridh 5-13 go 2-8 .
drochscéal arís sa bhliain 1965 nuair a bhaineadh a gcoróin laighean díobh , ach tháinig siad ar ais sa bhliain 1966 agus bhí a dhara bhonn sa tsraith agus tríú bhonn laighean buaite ag ó cathaoir .
bhí corcaigh ag fanacht dóibh sa chluiche deiridh an babhta seo , don chéad uair ón bhliain 1947 .
síleadh go mbeadh an lá ag curaidh laighean in aghaidh foireann chorcaí a bhí in ísle brí , ach bhí iontas ann arís .
fuair ó cathaoir cúl amháin ag deireadh an chluiche , ach bhí an dochar déanta agus thóg na ceannaircigh an corn abhaile , an chéad bua as dá bhliain déag .
choimeád na cait smacht chúige laighean sa bhliain ina dhiaidh sin , le ó cathaoir ag tabhairt a cheathrú bhonn laighean abhaile sular shiúil sé amach ar an bhfear i bpáirc an chrócaigh ina chúigiú cluiche ceannais uile-éireann .
bhí tiobraid árann os a gcomhair ar an lá seo .
le cúil ag bomaití tábhachtacha sa chluiche ó paddy moran , martin brennan agus tom walsh , chuir cill chainnigh deireadh le ré fada mí-rathúil in aghaidh an chontae seo , a mhair ón bhliain 1922 .
an scór deiridh a bhí ann an babhta seo ná 3-8 go 2-7 , agus bhailigh ó cathaoir a dhara bhonn uile éireann .
chuir loch garman deireadh le cill chainnigh go luath sa bhliain 1968 .
cúlú sealadach a bhí ann , áfach , agus bhí na cait ar ais sa tóir sa bhliain 1969 , le eddie ó cathaoir ina chaptaen ag an am seo .
phioc sé suas a chúigiú bhonn laighean , gan mórán stró .
bhí corcaigh ag fanacht i gcluiche ceannais na héireann , ba le díoltas ar intinn acu a chuaigh ó cathaoir agus cill chainnigh isteach sa chluiche .
ag tús an imeartha , bhí an cuma ar an scéal go mbeadh an lá ag na ceannaircí arís in aghaidh an sean-namhaid .
ach le cúig chúilín sna seacht nóiméad deireanach , bhí an bua ag na cait , agus b'é ó cathaoir a shiúil suas na staighre cáiliúil chun corn liam mac cárthaigh a ardú mar chaptaen na foirne .
ag deireadh na seascaidí , bhí sé chluiche ceannais na héireann imeartha ag ó cathaoir , le trí throfaí bainte amach aige .
ach bhí níos mó le teacht sna seachtóidí .
díreach sa bhliain 1971 , bhailigh ó cathaoir a shéú bonn cúigeach , i ré ina raibh cill chainnigh ag fáil an lámh in uachtar go forleathan i gcúige laighean ar loch garman .
bhí tiobraid árann amach rompu sa chluiche mór arís , an t-aon cluiche ceannais a mhair 80 nóiméad idir na fathaigh iomána seo .
thuill an cluiche seo áit i mbéaloideas iomána na héireann , de bharr roinnt eachtra a tharla .
lá stairiúil a bhí ann , mar gurb é an chéad chluiche ceannais na héireann a croalaodh ar theilifís dhaite ar rté .
bhí muintir na tíre ag féachaint ar ó cathaoir ag gnóthú dhá chúl agus aon chúilín déag , curirracht a mhairfeadh ar feadh seacht mbliana déag , ach ag críochnú fós mar chailliúnaí .
bhí tromluí ceart ag laoch eile na gcat ollie walsh sa chúl .
cúl báire den scoth a bhí ann de ghnáth , ach bhí air an sliotar a phioc amach as an eangach cúigiú huaire .
cluiche spreagúil a bhí ann , agus chríochnaigh michael 'babs ' keating , a phiocadh amach mar texaco iomána na bliana sa bhliain seo , an cluiche gan bhróga .
tar éis cluiche thar barr , tháinig na tiobraid árannaigh slán as le scór deiridh 5-17 go 5-14 .
ach bhí rath nua ar na bacáin sa bhliain 1972 .
bhuaigh ó cathaoir a sheachtú craobh laighean le bua tar éis athimirt in aghaidh loch garman .
agus arís eile , bhí na ceannaircí as contae chorcaí ag fanacht sa cluiche ceannais , i gcluiche a cuimhnítear inniu mar cheann de clasaicí an ré nua-aimseartha .
leath bealaigh tríd an dara leath , bhí corcaigh chun cinn agus mhéadaigh siad an bearna idir na foirne go dtí ocht gcúilín .
bhí dianbheartha de dhíth do na cait , agus seoladh ó cathaoir thuas na páirce , níos giorra don chúl .
i gceann de na h-éachtaí is clúití ón gcluiche seo , grabáil ó cathaoir ar an sliotar ón spéir agus chuaigh sé ag raibeáil ar ruathar síos an cliathán , i dteimheal ardáin uí ógáin .
ón gearuillinn seo , phóc ó cathaoir an liathróid trasna i dtreo an chúl .
bhí an cuma air ar dtús go raibh sé ag iarraidh cúilín a aimsiú , ach i bpreabadh na súile thit an liathróid go tobann , ag mealladh cúl báire paddy barry , agus chuaigh sé isteach san eangach .
an éacht seo déanta aige , thiontaigh ó cathaoir gan mothúchán ar bith , agus rith sé ar ais go dtí a áit cheart ar an bpáirce le fuil ag doirt amach ó chréacht thar a shúil .
cuimsíodh an cúl cáiliúil seo sna `` top 20 gaa moments '' a chuir rté le chéile sa bhliain 2005 .
chríochnaigh ó cathaoir an cluiche le dhá chúl agus naoi gcúilín , ach níos tábhachtaí a cheathrú bhonn uile-éireann .
le 20 cúl agus 134 cúilín gnóthaithe aige i gcraobh na bliana seo ( 1972 ) , ba roghnú éasca é mar texaco iománaí na bliana .
ní raibh pioc deacracht ag na gcait i gcraobh laighean sa bhliain 1973 , agus thóg ó cathaoir corn eile abhaile leis , an seachtú ceann sa chomórtas seo .
cáilithe sábháilte don chluiche ceannais , thug cill chainnigh aghaidh ar luimneach don chéad uair ón bhliain 1940 .
bhí an cuma air an scéal go mbeadh foireann uí chathaoir , curaidh laighean agus curaidh na héireann mar a bhí siad , ar tí corn mhic uidhir a thabhairt abhaile leo arís go cill chainnigh .
ach le cúl tábhachtach ó mossie dowling agus ruathar i ndiaidh ruathar ó ionsaithe luimnigh , richie bennis ach go háirithe , bhí an bua ag luimneach 1-21 go 1-14 .
sa bhliain 1974 , fuair cill chainnigh an ceann is fearr ar loch garman sa chraobh laighean , ach le bearna níos lú ná sna blianta roimhe sin .
b'é sin an naoú gcorn laighean a bhuaigh ó cathaoir .
bhí luimneach ós a gcomhair arís , agus bhí seans acu díoltas a fháil do na cait don bhliain roimhe sin .
d'oscail curaidh na mumhan bearna go tobann sa chluiche , ámh , cúig chúilín sa chéad aon nóiméad déag .
tháinig na cait ar ais gan mhoill , fuair ó cathaoir cúl amháin ó phoc pionóis , agus tháinig cúpla chúl ó imreoirí eile .
bhuaigh na cait le dhá chúilín déag sa deireadh , agus bhain ó cathaoir a chúigiú bhonn amach .
sa bhliain 1975 , chloígh cill chainnigh loch garman don chúigiú bhliain i ndiaidh a gcéile i gcluiche ceannais an chúige , agus bronnadh a cúigiú bhonn laighean ar ó cathaoir , a dheichiú san iomlán .
agus bhí cluiche ceannais eile os a chomhair arís sa bhliain seo .
b'é gaillimh a bhí ann in éineacht leo , tar éis bua ionaidh sa bhabhta leathcheannas .
bhí tús maith ag na fir ó iarthar na tíre , agus iad trí chúilín chun cinn ag leath-ama .
ach le scoir mór eile ó ó cathaoir , 2 chúl agus 7 gcúilín , tháinig na cait amach i gceannais le scór deiridh 2-22 go 2-10 .
lá iontach arís don imreoir , tar éis dó a fhoireann a spreagadh chun an trófaí a bhaint , a séú cheann agus an ceann deireanach , ar an drochuair .
bhí solas ann nuair a bhuaigh sé thríú sraith sa bhliain 1976 , ach fuair loch garman an lámh in uachtar orthu i laighean sna blianta 1976 agus 1977 .
le sin , cuireadh deireadh le gairmréim idir-chontae iontach .
bhí ó cathaoir gníomhach ag leibhéal an chúige chomh maith , agus d'imir sé go rialta le cúige laighean sa chomórtas idir-chúigeach corn an iarnróid .
ar lá fhéile pádraig na bliana 1961 a d'imir sé a chéad chluiche don chúige , in éadan na mumhan .
lá suimiúil agus siamsúil a bhí ann don lucht féachana , le beirt de na hiománaithe is fearr riamh ar an bpáirc chéanna , ó cathaoir féin agus christy ring .
bhí gairmréim uí rinn ag druidim chun deiridh , ach bhí ó cathaoir ag cur tús leis a cheann féin .
bhí 1964 ann , ámh , nuair a bhain an réalta óg a chéad bhonn amach sa chomórtas .
bhailigh sé a bhoinn eile sna blianta 1965 , 1967 , 1971 , 1972 , 1973 , 1974 , 1975 agus 1977 .
agus é éirithe as an gcluiche , lean ó cathaoir ag obair mar oifigeach bainc , ach chaith sé seal mar bhainisteoir chomh maith .
in éineacht le pat henderson , bhí sé i gceannas ar fhoireann iomána na gcat a chloígh loch garman i gcluiche ceannais laighean sa bhliain 1979 .
bhí bua uile-éireann le teacht dó fós , le bua in éadan gaillimh sa chluiche ceannais .
scortha ón iomáint , thosaigh lucht leanúna an clg ag féachaint ar ó cathaoir mar laoch an spóirt .
mar gheall ar na curiarrachtaí a rinne sé , agus a chumas le pocanna saoire , ba roghnú éasca é nuair a cuireadh foireann an chéid le chéile sa bhliain 1984 , nuair a bhí an clg ag comóradh a gcéad bliain .
ní raibh mórán dabht ach an oiread go mbeadh sé cuimsithe i bhfoireann na mílaoise freisin , nuair a fógraíodh é sa bhliain 1999 .
níos déanaí ina shaoil , chuaigh ó cathaoir ag obair mar oifigeach bainc i mbanc-aontas éireann , i mbaile átha cliath .
níos déanaí fós , rinneadh bainisteoir de ar an gcraobh aib i gcalláin , contae chill chainnigh .
sa bhliain 2006 , bronnadh ollscoil luimnigh dochtúireacht oinigh le heolaíocht air .
bhí ó cathaoir gníomhach i mbunú an no-name club thiar sa bhliain 1978 , eagraíocht a chuireann siamsaíocht gan alcól ar fáil do dhaoine óga .
tá tríocha craobh acu ar fud na héireann , agus tá sé ag obair leo fós ina oifigeach forbartha náisiúnta agus ina chisteoir náisiúnta .
is patrún an charthanais goal é chomh maith , agus tá suim mhór aige san obair atá á dhéanamh acu .
is minic a cuireann sé a am agus a stádas mar phearsa spóirt cáiliúil ar fáil dóibh .
cathair san aetóip í adas ababa ( amharic : addis abeba ) , príomhchathair na tíre agus an chathair is mó inti .
ciallaíonn an tainm `` bláth nua '' .
bhunaigh an timpire menelik iian chathair sa bhliain 1886 agus tá os cionn ceithre mhilliún duine ina gcónaí ann inniu .
is tír thalamhiata atá suite i ndeisceart na hafraice í poblacht na saimbia , nó an tsaimbia de ghnáth .
tá sí ag críochantaíocht le poblacht dhaonlathach an chongó ó thuaidh , le hangola san iarthar , leis an mbotsuáin ( ag pointe amháin ) , leis an tsiombáib agus leis an bpoblacht mhósaimbíc ó dheas , agus leis an maláiv san oirthear .
tá teorainn leis an tansáin san oirthuaisceart .
b'é rhodesia tuaisceartach an t-ainm a thugadh uirthi i ré riail an ríocht aontaithe .
tagann an t-ainm nua-aimseartha ón abhainn zambezi .
is í lusaka an phríomhchathair , agus an chathair is mó .
tá formhór an daonra bailithe timpeall na príomhchathrach i lár na tíre , chun deiscirt , nó i gcrios an chopair , san iarthuaisceart .
coilínigh eorpacha a bhunaigh an chathair sa bhliain 1905 .
rinneadh príomhchathair na tíre di sa bhliain 1935 in áit livingstone ( maramba inniu ) , mar gheall ar a suíomh lárnach .
imreofar na all-africa games in lusaka sa bhliain 2011 .
is tír atá suite i lár na hafraice í poblacht ruanda , nó ruanda de ghnáth .
tír talamhiata atá ann , agus tá teorainneacha aici le uganda , an bhurúin , poblacht dhaonlathach an chongó agus an tansáin .
tugtar an leasainm `` tír na mílte cnoic '' uirthi , mar gheall ar an dtalún torthúil agus cnocach atá aici .
tharla cinedhíothú ann sa bhlian 1994 .
club peile is ea cork city football club ( cumann peile chathair chorcaí as gaeilge ) i gcorcaigh , éire .
d'imir sé sa staid crosaire tuirnéir ( béarla : turner 's cross ) .
bunaíodh an club sa bhliain 1984 .
sna séasúir 2008 agus 2009 , bhí fadbhanna airgeadais ag an gclub .
mhair cathair chorcaí tríd tréimhse scrúdaitheoireachta i 2008 , ach d'fhan na fadhbanna an bhliain dár gcionn faoi úinéireach tom coughlan .
bhí an club mar íospartach roinnt cásanna san ard chúirt de bharr coughlan , leis an gcoimisinéir ioncaim ag iarraidh ordú foirceanta a fháil amach orthu .
sabháladh iad sa nóiméad deireanach .
arís , níor dheireadh leis an tubaiste a bhí ag tarlú agus i bhfeabhra 2010 , lánscoireadh an cuideachta shealbhaíochta ( cork city investments fc ltd ) .
áfach , níor dheireadh le chumann peile chathair chorcaí , áfach .
bunaíodh iontaobhas dar ainm foras ( friends of the rebel army society ) i 2007 agus lánsáileadh i 2008 é , nuair a bhí an club i scrúdaitheoireacht .
cuireadh iarratas isteach go dtí cumann peile na héireann chun imirt sa chéad rannán , sa chás nach bhfaighidh tom coughlan ceadúnas chun imirt i sraith na héireann .
sin cad a tharla , agus fuair forás an ceadúnas i bhfeabhra 2010 .
de bharr nach raibh cearta ná hainm agus stair chathair chorcaí ag foras sular cuireadh an iarratas isteach , bhí orthu imirt faoin ainm 'cork city foras co-op ' don séasúr .
i meitheamh 2010 , cheannaigh foras ainm agus cearta intleachtóra do chumann peile chathair chorcaí agus bhí cead acu imirt faoin ainm sin sa séasúr 2011 arís .
cumann spóirt é cumann lúthchleas gael chontae chill chainnigh , a eagraíonn na cluichí gaelacha a imrítear i gcontae chill chainnigh .
is craobh áitiúil de chumann lúthchleas gael í , a bunaíodh sa bhliain 1887 , trí bliana tar éis bhunú an chumainn féin .
is iad peil ghaelach , iomáint , peil ghaelach na mban camógaíocht , liathróid láimhe agus cluiche corr na cluichí a imrítear sa chontae , ach is iad an iomáint agus an chamógaíocht na cinn atá níos coitianta .
níl aon dabht go bhfuil cill chainnigh i measc na foirne is láidre sa spórt seo .
ghlac na cait páirt i 55 cluiche ceannais craobh iomána sinsearach na héireann , agus tá 31 bua acu .
tháinig an bua is déanaí sa bhliain 2008 , nuair a bhuaigh siad corn liam mac cárthaigh ( don tríú bliain as a chéile ) in éadan phort láirge .
shroich na cait na deich gcluiche ceannais is déanaí , agus tá ocht mbua acu .
ba thréimhse an-rathúil do na gcait é na 1930idí , le dhá cheann de na cluichí ceannais is cáiliúla riamh ar an dá thaobh den deichniúr .
an fhoireann eile a bhí san iomaíocht leo mar fhoireann an deichniúir na luimneach .
sa bhliain 1931 , bhí na cait ar ais arís mar churaidh laighean sular bhuail siad le corcaigh i gcluiche ceannais na héireann .
bhí corcaigh chun cinn ag leath ama , ach tháinig cill chainnigh ar ais chun cúrsaí a chothromú .
san ath-imirt , chuir lory ó meachair isteach ceann de na taispeántais ab fhearr a bhí aige riamh ar an bpáirc iománaíochta .
bhí na cait ag cailliúint arís ag leath ama , ach tháinig siad ar ais ón mbás arís agus chríochnaigh siad ar chomhscór le corcaigh .
bhí ath-imirt eile le himirt , ach bhí orthu an cluiche a imirt gan lory ó meachair , laoch na gcat , a bhí gortaithe .
buille mór a bhí ann dóibh , agus chailleadar le seacht gcúilín .
an bhliain dar gcionn , áfach , bhí cill chainnigh ar ais sa chluiche mór .
an fhoireann a bhí os a gcomhair ná an clár , ábhair iontais ag an am .
níor chruthaigh na cláirínigh aon fhadhbanna do na cait sa deireadh , agus fuair siad an ceann is fearr orthu le cúl amháin eatarthu .
bhí an chéad chorn glactha acu sa deichniúr seo .
sa bhliain 1934 , ghlac cill chainnigh páirt ina tríú cluiche ceannais as a chéile , in éadan luimneach .
coimhlint ghéar a bhí inti , ach bhí an lá ag na gcait chun dhá chorn as a chéile a bhaint amach .
nuair a bhí 1935 ann , bhuaigh cill chainnigh a gcoróin laighean ar ais , sular cháiligh siad don cluiche deiridh .
bhí luimneach ag feitheamh leo ar an lá seo arís .
bhí an bua ag na gcait , ach ní raibh eatarthu ach an bearna is lú .
sa bhliain 1936 , lean an streachailt idir chill chainnigh agus luimneach ar aghaidh nuair a thug siad aghaidh ar a chéile sa chluiche mór arís .
bhí bua cuimsitheach ag luimneach sa cheann seo , le scór deiridh 5-6 go 1-5 .
an bhliain dá gcionn , bhí deis ag cill chainnigh teacht ar ais nuair a fuair siad áit i gcluiche ceannais na bliana seo , an tríú cinn as a chéile .
d'imir siad i gcoinne thiobraid árainn sa chluiche .
chlis na cait ar an lá mór , ámh , agus ghlac na tiobradaigh an corn le bearna seacht gcúilín idir na foirne .
bhí an chuma air go mbeadh deireadh le sár-fhoireann na 1930idí ag an bpointe sin , ach shroicheadar cluiche ceannais na héireann sa bhliain 1939 arís .
ar an lá a bhris an dara cogadh domhanda amach , chuaigh na cait amach ar pháirc an chrócaigh chun bhuaileadh le corcaigh .
bhí an dhá fhoireann cothrom ar feadh an chuid is mó den chluiche , agus imríodh buaicphointe an chluiche le linn stoirm thoirní .
ghlac terry leahy áit mar laoch an lá nuair a sheol sé an cúilín cinniúnach thar an trasnán sna soicindí deireanacha , chun a bua a thabhairt do na cait .
bhí siad ar ais i gcluiche deiridh na craoibhe sa bhliain 1940 , an cúigiú cinn taobh istigh de sé bliana .
bhí na dhá fhoireann - luimneach agus cill chainnigh ag dul in aoise ag an am seo , ach fuair luimneach an ceann is fearr .
ag tús na 1940idí , bhí ar chill chainnigh tarraingt amach as an craobh mar gheall ar briseadh amach galair crúibe is béil sa chontae .
bhuadar a gcoróin laighean ar ais sa bhliain 1943 , ach tháinig aontroim aniar aduaidh ar chách chun na cait a chloígh sa chluiche leathcheannais .
bhí ar na cait fanacht go dtí 1945 nuair a bheadh siad sa chluiche mór arís , le tiobraid árainn mar chéile comhraic .
bhí na mumhanaigh i bhfad chun tosach ag leath ama .
chuaigh na cait ar an ionsaí sa dara leath chun teacht isteach san iomaíocht , ach ní raibh siad in ann na tiobradaigh a stopadh .
bhuail cill chainnigh le corcaigh sa cluiche deiridh sa bhliain 1946 .
tar éis chomórtas géar sa chéad leath , sheol na ceannaircigh cúig chúl isteach in eangach na gcat , agus bhí sé thart ar feadh bliain amháin eile .
bhí saghas ath-imirt ann sa bhliain 1947 , nuair a thug na fathaigh céanna aghaidh ar a chéile sa chluiche ceannais .
ar an lá seo , imríodh ceann de na chluichí ab fhearr riamh .
bhí corcaigh sa tóir ar an séú craobh taobh istigh de seacht mbliana .
bhí cuspóir difriúil ach tábhachtach fós ag na cait , trí chailliúint as a chéile sa chluiche ceannais a sheachaint .
bhí cill chainnigh ar an bhfoireann a fhearr ar feadh an chuid ba mhó den chluiche , ach d'aimsigh corcaigh dhá chúl agus an lá ag druidim chun deiridh , agus ba bheag nár bhuadar .
ach sna nóiméad deireanach , bhí terry leahy ann arís leis an gcúilín tábhachtach a shábháil na cait agus an tríú chorn déag a thabhairt dóibh .
cé go raibh cill chainnigh ar an bhfoireann ab fhearr sa tír sa bhliain 1947 , cuireadh tús le drochthréimhse don chontae agus ganntanas rátha a mhairfeadh ar feadh deichniúr .
bhuadar craobh laighean sa bhliain 1950 , ach chuir tiobraid árainn deireadh leo sa chluiche ceannais , agus iad ar an mbóthar chun trí chorn a bhaint amach as a chéile .
d'éirigh leis na gcait craobh laighean a ghoideadh ar ais arís sa bhliain 1953 , ach níor tháinig siad slán as an cluiche leathcheannais , le gaillimh ag fáil an lámh in uachtar orthu .
bhí ceithre bliana thart sular corónaíodh iad mar churaidh laighean arís .
i gcluiche ceannais na bliana seo , d'imir siad i gcoinne phort láirge don chéad uair riamh sa chraobh .
bhí na déisigh chun cinn le cúig nóiméad déag fágtha le himirt , ach d'éirigh leis na gcait teacht ar ais agus an bua a fháil , 4-10 go 3-12 .
choimeád cill chainnigh smacht ar chúige laighean sa bhliain 1958 chomh maith .
rinneadh athrú i bhformáid na craoibhe don bhliain seo , agus bhí orthu buaileadh le tiobraid árainn sa chluiche leathcheannais .
ní raibh an t-ádh orthu arís , áfach , agus b'iad a gcéile comhraic a bhí le leanúint ar aghaidh sa chluiche deiridh .
bhuadar an tríú corn laighean as a chéile sa bhliain 1959 , ach chríochnaigh cluiche ceannais na héireann in éadan phort láirge mar chomhscór .
bhí ath-imirt de dhíth , cluiche ina d'imir leaid óg darbh ainm éadbhard ó cathaoir a chéad chluiche ag an leibhéal seo .
bhí an lá ag na déisigh fós , áfach .
bhain na cait an tsraith náisiúnta amach sa bhliain 1962 , rud a thug an fuinneamh agus an spreagadh dóibh craobh laighean a bhuachaint arís sa bhliain 1963 .
bhí siad i bhfad chun cinn in aghaidh phort láirge sa chluiche deiridh , agus throid na déisigh ar ais ó bhearna d'aon phointe déag .
níor chaill cill chainnigh a misneach , áfach , agus bhuaigh siad le dhá chúilín .
bhí an bua acu arís i gcúige laighean sa bhliain 1964 , agus chuaigh siad go díreach isteach sa chluiche ceannais .
bhí na cait mar rogha na coitiantachta chun seilbh a choimeád ar chorn mhic uidhir , ach ní raibh an script léite ag tiobraid árainn agus scrios siad cill chainnigh le ceithre chúilín déag idir na foirne ag deireadh an imeartha .
dhá bhliain ina dhiaidh sin , sa bhliain 1966 , bhuaigh na cait an tsraith arís .
chuir siad craobh laighean leis gan mhoill , agus thóg siad a n-áit i gcluiche ceannais eile .
bhí an chuma ar an scéal go mbeadh bua éasca acu i gcoinne foireann óg chorcaí , ach fuair an óige an ceann is fearr ar an taithí agus tháinig na ceannaircigh mar bhuaiteoirí .
sa bhliain 1967 , bhí na cait buacach i gcúige laighean arís agus bhuaigh siad áit ina gceathrú cluiche ceannais sa deichniúr .
bhí tiobraid árainn in éineacht leo ar an leo , foireann aosta a bhí ag teacht chun deiridh ré .
ghnóthaigh na cait cúil luachmhara ag na nóiméid ba thábhachtaí , chun bua cáiliúil a bhaint amach .
ba é an chéad bhua a bhí acu thar na tiobradaigh ón nuair a bhí 1923 ann .
is iomaí duine atá den tuairim go bhfuil foireann chill chainnigh ón thréimhse 1969-1757 ar an gceann ab fhearr riamh .
i measc na laochra iomána a bhí san fhoireann seo ná éadbhard ó cathaoir , oilibhéar breathnach , nollaig ó sceacháin , prionsias ó coimín , fan ó lorcáin agus pádraig mac éinrí .
chuir siad tús leis an ré seo le bua i gcoinne loch garman chun craobh laighean a thóg ar ais sa bhliain 1969 , agus cháiligh siad don chluiche ceannais chomh maith .
bhí corcaigh os a gcomhair i bpáirc an chrócaigh , agus bhí díoltas ar intinn ag na gcait mar ní raibh bua ionadh na bliana 1966 dearmadta acu ar chor ar bith .
chríochnaigh an cluiche i bhfabhar na gcat , le scór deiridh 2-15 go 2-9 .
sa bhliain 1970 , chuir loch garman láimhe ar chorn laighean arís , ach thug an caillteanas seo an spreagadh do cill chainnigh chun cúig chorn as a chéile a bhaint amach idir 1971 agus 1975 .
chomh maith le sin , bhuaigh said áit i gcúig cluiche ceannais as a chéile freisin , curiarracht a sheasann fós .
b ’ iad na tiobradaigh a thug aghaidh ar chill chainnigh i gcluiche ceannais na bliana 1971 , an chéad cheann a craoladh ar theilifís dhaite in éirinn .
cé go ghnóthaigh eddie ó cathaoir 2-11 , bhuaigh tiobraid árainn le scór deiridh 5-17 go 5-14 .
an bhliain dár gcionn , 1971 , bhuail siad le corcaigh sa chluiche mór , an t-aon chluiche ceannais amháin idir na sean-naimhde seo a mhair ar feadh ochtó nóiméad .
sa dara leath , bhí bearna d ’ ocht gcúilín oscailte ag na ceannaircigh , a bhí siadsan ar a gcompord .
ní raibh na cait réidh éirí as , ámh , agus d ’ éirigh leo an cluiche a bhuachaint le seacht gcúilín .
cluiche ceannais clasaiceach a bhí ann arís , cill chainnigh ag teacht ar ais ón mbás agus bearna de cheithre chúilín déag .
sa bhliain 1973 , bhuail siad le luimneach don chéad uair ón bhliain 1940 .
chuir gortuithe , tinneas agus imirce go mór isteach ar na cait , ámh , agus chailleadar a gcoróin mar churaidh na tíre .
drochlá gan dabht , ach fuair siad an deis cúrsaí a réiteach an bhliain ina dhiaidh sin , 1974 .
shocraigh luimneach síos go tapaigh sa chluiche agus d ’ oscail chuadar chun cinn go luath .
ní raibh siad in ann fáil réidh leis na cait áfach , agus d ’ aimsigh siad roinnt chúil chun an bua a fháil le dhá phointe déag .
ag an am a bhain cill chainnigh a gcéad corn laighean eile amach sa bhliain 1978 , bhí foireann na seachtóidí ag briseadh suas de réir a chéile .
d'imir siad in aghaidh chorcaigh i gcluiche ceannais na bliana seo , ach bhí curaidh mumhan i bhfad ró-láidir dóibh agus bhain siad an `` trí cinn as a chéile '' amach .
sa bhliain 1979 , chonacthas instealladh fola nua isteach san fhoireann agus bronnadh an seachtú gcorn laighean taobh istigh de deich mbliana orthu mar dhuais .
thóg siad corn mhic uidhir freisin , tar éis drochchluiche ceannais in aghaidh na gaillimhe .
ag tús na 1980idí , bhí sárfhoireann na seachtóidí beagnach briste suas , agus bhí uíbh fhailí tar éis teacht ar an bhfód mar na boic ba mhó i gcúige laighean .
b ’ éigean do na cait fanacht go dtí 1983 chun an sraith náisiúnta agus craobh laighean a bhaint amach arís .
i gcluiche ceannais na bliana seo , d ’ aimsigh christy heffernan dhá chúil taobh istigh de daichead nóiméad chun an corn a thabhairt do na cait .
éacht thábhachtach a bhí ann , ar a thugtar an “ dúbailte dúbailte ” , ós rud é gur bhuadar an tsraith , craobh laighean agus craobh na héireann dhá bhliain as a chéile .
bhí siad sa tóir ar an “ trí as a chéile ” sa bhliain 1984 , agus cuireadh stad leis na smaointí seo nuair a theip orthu i gcraobh laighean .
dhá bhliain ina dhiaidh sin , ghlac siad an tsraith arís sular ghoid siad a gcoróin laighean ar ais ó uíbh fhailí .
ábhar dóchais a bhí ann arís , ach bhí gaillimh ag feitheamh leo sa chluiche leathcheannais , agus b ’ iad fir na gaillimhe a bhí le leanúint ar aghaidh sa chluiche ceannais .
agus ní raibh deireadh na gaillimheach cloiste acu fós , mar fuair siadsan an ceann is fearr orthu i gcluiche ceannais na bliana 1987 .
chaith cill chainnigh trí bliana ina dhiaidh sin caillte i bhfásach na h-iomána , agus níor athraigh cúrsaí go dtí gur tháinig an seanlaoch oilibhéar breathnach mar bhainisteoir orthu .
chuir siad tús leis an obair atógála le bua sa tsraith sa bhliain 1990 , agus chuir siad craobh laighean leis chomh maith .
shroicheadar a chéad chluiche ceannais faoi bhainisteoireacht bhreathnaigh sa bhliain 1991 , ach bhí tiobraid árainn ar an bhfoireann ab fhearr ar an lá chun a chéad bhua a bhaint amach in aghaidh chill chainnigh ar feadh fiche bliain .
sa bhliain 1992 , choimeád siad seilbh ar chúige laighean agus thugadar aghaidh ar chorcaigh sa chluiche deiridh .
d ’ imir na cait in éadan na gaoithe sa chéad leath , ach bhí siad in ann an corn a bhuachaint , 3-10 go 1-12 .
bhí an tríú corn laighean bailithe acu sa bhliain 1993 sular ghlac siad áit sa chluiche ceannais , agus bhí an bua acu arís le cúig phointe le spáráil .
ar feadh an dhá bhliain ina dhiaidh sin , b ’ iad uíbh fhailí agus loch garman a bhí i gceannas i gcúige laighean .
bhí orthu fanacht go dtí an bhliain 1995 sular bhaineadar an tsraith arís .
tháinig nioclás ó braonáin i gceannas ar chill chainnigh .
mhair sé sa phost ar feadh dhá bhliain i lár na nóchaidí , ach ba bheag an rath a bhí ag foireann an chontae faoina bhainisteoireacht .
an duine a thóg a áit ná an seanimreoir eile caoimhín ó fionnalaigh , agus chonacthas feabhsú san fhoireann .
bhuadar corn laighean sa bhliain 1998 , ag fáil an bua i gcoinne uíbh fhailí .
chríochnaigh an chraobh le díomá arís , ámh , le huíbh fhailí ag baint díoltas amach orthu sa chluiche ceannais .
bhí rás uí fhionnalaigh rite freisin , agus d ’ éirigh sé as .
bhí cúrsaí iomána an chontae chun feabhsú arís , áfach , nuair a ghlac brian mac óda an post , iar-imreoir eile a bheadh ar duine de na bainisteoirí is rathúla riamh .
sa bhliain 1999 , thosaigh mac óda ag tógáil ar an rath a bhú bainte amach ag an bhfoireann i gcraobh laighean an bhliain roimhe sin .
bhuadar an corn arís , agus chomh maith le sin bhuaigh siad áit sa chluiche ceannais don dara bhliain as a chéile .
corcaigh a bhí ann rompu mar chéile comhraic ar an lá mór .
chuir an drochaimsir isteach ar caighdeán an imeartha , ach ní raibh aon leithscéal i ndáiríre ag na cait agus bhí na ceannaircigh ró-ghlic dóibh .
níor mhéadaigh muinín na foirne ar chor ar bith , agus thosaigh siad ag fáil smacht ar chúige laighean le bua réasúnta éasca eile sa bhliain 2000 .
leis an méid seo déanta acu , shiúil siad isteach sa chluiche ceannais gan mórán stró ach oiread .
bhí géarghá leis an gcorn a bhaint amach , agus spreagadh mór eile a bhí ann go raibh seans ann go mbeadh siad ar an gcéad fhoireann chun trí chluiche ceannais as chéile a chailleadh .
ba mhór an brú a bhí ar ghualainn na foirne , ach i ndeireadh na dála scrios siad uíbh fhailí agus bhí tús curtha le ré rathúil nua .
bhí craobh laighean eile curtha ag bailiúchán an chontae , sular bhuadar an tsraith arís sa bhliain 2002 .
bhí cáil na foirne ag fás mar an contae is láidre sa tír , agus chuir siad corn laighean agus corn uile-éireann eile leis a mbailiúchán sa bhliain 2003 .
bhain na himreoirí agus muintir na chontae suntas ar leith as an éacht seo , `` dúbailte dúbailte '' eile leis an trí chorn buaite acu don dara bhliain as a chéile .
ach sa bhliain 2004 , bhí na cait sa tóir ar éacht ní ba mhó - an tríú craobh as a chéile , sáreacht a dhearbhófaí stádas na foirne mar cheann de na foirne is fearr riamh .
thit siad ag an gcéad cliath , áfach , le loch garman ag fáil réidh leo i gcúige laighean .
bhí an-tús acu sa bhliain 2005 , ag tógáil na sraithe agus craobh laighean .
níor mhair siad ní b'fhada ná an babhta leathcheannais , áfach , le gaillimh ag cur deireadh leo .
bhí rath na foirne chun fheabhsú arís sa bhliain 2006 .
choimeád siad an tsraith agus craobh laighean , sular ghlac siad áit sa chluiche ceannais in aghaidh chorcaigh .
bhí foireann chorcaí ag barr a maitheasa , agus bhí siad ar tí an `` trí as a chéile '' a bhaint amach dóibh féin .
ní raibh easpa spreagadh ann do na cait nuair a chuaigh siad chun pháirce , agus bhí an lá leo tar éis bhua cuimsitheach .
lean na cait ag briseadh na gcuriarrachtaí san athbhliain nuair a bhuaigh siad an naoú gcorn i gcúige laighean taobh istigh de deich bliana .
bhuaigh siad ar luimneach i gcluiche ceannais na héireann , agus bhí an 30ú corn acu .
sa bhliain 2008 , bhí an deis ag na cait arís an `` trí as a chéile '' a bhaint amach .
ócáid stairiúil a bhí ann i bpáirc an chrócaigh nuair a d'ardaigh captaen na foirne cha mac giolla phádraig , tar éis bhua thar a bheith cuimsitheach ar phort láirge .
sa lá atá inniu ann , is iad foireann iomána chill chainnigh is rathúla riamh .
deirtear go minic go bhfuil an fhoireann atá ann inniu ar an gceann is fearr riamh chomh maith .
bhuaigh siad craobh na héireann don cheathrú bliain as a chéile ar an 6 meán fómhair 2009 .
! ainm ! club ! ó ! go dtí ! craobh na héireann ! craobh laighean
cuimsíodh ceathrar imreoir chill chainnigh ar fhoireann iomána na mílaoise a roghnaíodh sa bhliain 1999 :
níl an pheil chomh láidir is atá an iomáint sa chontae , agus níl bua ag cill chainnigh i gcluiche sinsir ar feadh 85 bliain anois .
b'é an bua sa bhliain 1929 in éadan chontae an lú an ceann is déanaí ( 0-10 fo 0-4 ) .
is é cill chainnigh an t-aon contae amháin nach glacann páirt i gcraobh pheile na héireann , ach d'fhill siad ar ais ar an tsraith náisiúnta don bhliain 2009 .
iar-iománaí is ea é nollaig ó sceacháin ( béarla : noel skehan ) , a bhí ina chúl báire leis an bhfoireann chill chainnigh idir na 1960idí agus na 1980idí .
tá naoi mbua ag ó sceacháin i gcraobh iomána sinsearach na héireann , níos mó ná aon imreoir eile .
tá ó sceacháin gníomhach san fhoireann fós , ina roghnóir sa lá atá inniu ann .
bhuaigh ó sceacháin a chéad trí bhonn ina fhear-ionaid , i ré an chúl bháire iontach eile oilibhéar breatnach .
tháinig na boinn eile sna blianta 1972 , 1974 , 1975 , 1979 , 1982 agus 1983 .
chomh maith le sin , bhí níos mó duaiseanna sárimreoirí na bliana ag ó sceacháin ná éinne eile ar feadh tamaill fada ( seacht ) , ach tá níos mó ag d. s. ó ciara inniu ( naoi ) .
saolaíodh sa bhaile droichead binéid , contae chill chainnigh é sa bhliain 1944 , i dteaghlach agus ceantar le baint láidir leis an iomáint .
bhí a uncail dan kennedy ina chaptaen ar an bhfoireann chill chainnigh a bhuaigh cluiche ceannais na bliana 1947 i gcoinne chorcaí .
ba chol ceathrair í a mháthair may le hollie walsh , cúl báire den scoth agus duine de na laochra ba mhó a tháinig as an gcontae riamh .
bhí cónaí ar ó sceacháin san eastáit cáiliúil woodlawn , in éineacht le roinnt iománaithe rathúla eile ar nós paddy moran , séamus cleere , liam cleere , john kinsella , pat lawlor agus liam simpson .
tá níos nó ná fiche bonn uile-éireann ag an dream seo le chéile .
fuair sé a chuid oideachais go háitiúil droichead binéid , agus thaispeáin sé go raibh féith na hiomána aige ó aois óg .
ba leis an cumann áitiúil droichead binéid a d ’ imr sé a chuid iomána , agus bhain sé rath mór amach leo .
bhuaigh sé a chéad chraobh ar leibhéal an chontae leis an gclub sa bhliain 1960 , agus é ach sé bliana d ’ aois .
dhá bhliain ina dhiaidh sin , bhí sé díreach tar éis éirí as leibhéal na mionúir nuair a bhain sé amach a dhara corn leis an bhfoireann , nó “ an droichead ” mar a dtugtar orthu .
bhí an cuma ar an scéal go raibh sé de nós ag an ndroichead gach dara corn a bhaint amach , mar a rinneadar arís sna blianta 1964 agus 1966 .
chuir sé a chúigiú bonn leis a bhailiúchán sa bhliain 1967 .
ceithre bliana ina dhiaidh sin , bhuadar an dara corn déag , agus an séú ceann dó féin .
gan mórán moille , mhúscail cumas uí sceachán aird ó roghnóirí chill chainnigh .
chuaigh sé isteach i bhfoireann mionúir an chontae sa bhliain 1962 , agus bhain sé rath amach ar an toirt .
sa bhliain seo , bhí sé ina chúl báire i bhfoireann na gcat a bhuaigh ar loch garman i gcraobh laighean , 5-7 in aghaidh 5-4 .
choimeád sé a áit san fhoireann do cluiche ceannais na héireann .
bhuail na cait le tiobraid árainn sa chluiche , agus níor scaoil sé isteach cúl ar bith agus é ag glacadh a chéad chorn uile-éireann , 3-6 in aghaidh 0-9 .
sceacháin , nollaig ó sceacháin , nollaig ó sceacháin , nollaig ó sceacháin , nollaig ó
is í páirc uí nualláin an phríomhstaid do na cluichí gaelacha i gcontae chill chainnigh .
tá an pháirc suite i lár na cathrach , agus is í an áit a n-imríonn an fhoireann iománaíochta chill chainnigh a gcuid cluichí .
tá cóir suí le 30,000 duine ag an nóiméad , ach beidh an uimhir seo ag méadú i gceann cúpla bliain .
tagann ainm na staide ó james nowlan , iar-uachtarán an clg .
cuirtear ceolchoirmeacha ar siúl i bpáirc uí nualláin freisin sa lá atá inniu ann , agus i measc na gceoltóirí a sheinn sa staid tá rod stewart agus bob dylan .
is é mu ( μ ina cheannlitir , μ ina litir bheag ) an 12ú litir san aibítir ghréagach .
tá sé de shliocht na litreach féiníceaí mem .
sa shean-ghréigis fuaimníodh mar /m/ e , agus i gcóras na n-uimhreacha gréagacha , bhíodh an luach 40 air .
sa nua-ghréigis fuaimníodh mar /m/ e .
tá bunús ag an litir rómhánach m agus ag an litir chirileach em ( м , м ) sa litir mu . == unicode ==
is tír san afraic í an tsúdáin , ( araibis : السودان ) nó poblacht na súdáine ( araibis : جمهورية السودان ) , agus í ar an tír is mó san ilchríoch .
is í cartum príomhchathair na tíre .
tá sí ag críochantaíocht leis an libia , an éigipt , an eiritré , an aetóip , an tsúdáin theas , poblacht na hafraice láir agus le sead .
sa tseanaimsir , thugtaí an t-ainm arabach bilád-al-sudan ( nó as gaeilge , ceantar na ngorm ) , ar an gceantar ar fad atá ar an taobh ó dheas den tsahára .
ón 19ú haois i leith ( ón mbliain 1820 ar aghaidh ) , cuireadh cuid mhaith de chríocha na súdáine ( sa tuaisceart ach go háirithe ) faoi chois rialtais ar a nglaoitear turkiyya ; b'é seo an rialtas tuirceach-éigipteach , faoi údarás an cheidív i gcaireo .
le linn an ama seo , thosaigh an rialtas ag gabháil sclábhaithe sa deisceart le húsáid mar shaighdiúirí , nó le hiad a dhíol .
faoi bhrú na gcumhachtaí móra , rinne an éigipt iarracht an sclábhaíocht a chur ar ceal sna 1840idí .
i ndeireadh na dála , d'éirigh na súdánaigh amach i gcoinne an rialtais faoi cheannas muhammed ahmed , a ghlac ainm an mhahdaí air féin .
ar an 13ú lá de mhí na márta , sa bhliain 1884 chuir arm an mhahdaí cartum faoi léigear .
b'é an ginearál sasanach , charles george gordon , a bhí i gceannas ar fhórsaí na cathrach .
ar deireadh , ar an 26ú lá d'eanáir , 1885 , d'éirigh le harm an mhahdaí an lámh in uachtar a bhaint amach .
maraíodh gordon i dteach an ghobharnóra , agus baineadh a chloigeann dá chorp le taispeáint don mhahdaí go raibh sé marbh .
cé go bhfuair an mahdaí bás tamall beag ina dhiaidh sin , lean a rialtas ( an rialtas mahdaíoch , mar a déarfá ) ar aghaidh go dtí an bhliain 1898 - 1899 , agus an cailif abdullahi i gceannas air .
bhunaigh an rialtas mahdaíoch an chathair úd omdurman , agus gaireadh príomhchathair an rialtais mhahdaigh di .
ar an dara lá de mheán fómhair , 1898 d'éirigh le harm éigipteach-sasanach faoi cheannas an tsiordáir horatio kitchener i gcath omdurman i gcoinne arm an rialtais mhahdaigh ( nó arm na nansar , mar a thugtar air de ghnáth - is focal araibise é ansar a chiallaíonn `` lucht cabhrach '' , agus is é is brí leis i gcoimhthéacs an ioslaim ná iad siúd a chabhraigh leis an bhfáidh muhammad nuair a bhí sé á ghéarleanúint agus ar a sheachnadh go fóill ) , agus sna blianta ina dhiaidh sin , cuireadh an tír ar fad faoi chois an rialtais angla-éigiptigh .
ghlac winston churchill páirt sa chogadh sin , agus é ag obair ina chomhfhreagraí don nuachtán sasanach the morning post ( ziegler , 1973 ) .
sa bhlian 1956 bhain an tsúdáin amach a neamhspleáchas .
d'éirigh troid idir muintir an deiscirt agus an rialtas nua i gcartúm ón mbliain 1955 amach , agus lean sé ar aghaidh i ré an neamhspleáchais féin .
b'é sin an chéad chogadh cathartha sa tsúdáin , nó cogadh anya-nya , mar a thugtar air freisin .
is é is brí le hanya-nya sa teanga madi ná `` nimh nathrach '' , agus is é sin an t-ainm a ghlac arm an deiscirt orthu féin .
tháinig deireadh leis an chéad chogadh cathartha sa bhliain 1972 le comhaontú addis ababa , a bhronn féinrialtas áirithe ar an deisceart , ach thosaigh cogadh nua , an dara cogadh cathartha , sa bhliain 1983 .
b'é ba chúis leis an gcogadh seo ná gur thit an tóin as an bhféinrialtas , nuair a bhagair an tuachtarán jaafar nimeiry an dlí ioslamach a chur i bhfeidhm ar an stát ar fad , beag beann ar chomhaontú addis ababa .
ansin , d'éirigh arm saoirse mhuintir na súdáine ( sudan people 's liberation army , spla ) amach in aghaidh an rialtais faoi cheannas john garang .
cuireadh deireadh leis an dara cogadh cathartha ar an 24ú lá de bhealtaine sa bhliain 2004 , nuair a tháinig ceannaire an spla , john garang , agus tánaiste na súdáine ar chomhréiteach maidir leis na fadhbanna seo ( seií , 2004 ) .
cé go bhfuil an saol níos fearr anois san deisceart ná mar a bhí , is iomaí bochtanais is galair atá ann fós , is caithfaidh níos mó cabhair a thabhairt , go h-áirithe chun mar tá a lán daoine dídeanaithe ag dul ar ais go dtí a n-áit dúchais faoi láthair ( refugees international , 2007 ) .
sa bhliain 2011 , bhí reifreann ann sa deisceart i dtaobh neamhspleáchais .
bhí beagnach 99 % de na vótaí ar a shon agus ar an 9ú lá iúil scair an tsúdáin theas ón gcuid eile den tír .
cé gur baineadh síocháin amach sa deisceart , níorbh é sin deireadh leis an tsíorchogaíocht sa tír , áfach .
lean na trioblóidí ar aghaidh in oirthear na tíre , go háirithe nuair a chuaigh dreamanna armtha as measc na mbeja chun troda in aghaidh an rialtais .
ansin , thosaigh cogadh nua i ndarfur in iarthar na tíre , áit a bhfuil cinedhíothú ar siúl faoi láthair .
tá gabh daonchairdiúil ann faoi láthair de bharr an troid atá ann .
ar an 4ú márta , 2009 , d'eisigh an chúirt choiriúil idirnáisiúnta barántas gafa ar omar al-bashir , uachtarán na súdáine , as coireanna cogaidh agus coireanna i gcoinne an chine dhaonna .
is í cartum príomhchathair na súdáine .
ritheann an níl tríd an tír ; is i gcartúm a thagann an níl ghorm agus an níl bhán le chéile le haon abhainn amháin , an níl féin , a dhéanamh .
is é jebel mara ( nó sliabh mara ) an sliabh is mó san tír .
tá sé suite in iarthar na tíre i darfur .
mar léargas ar chineál meitheal i gcultúr na súdáine , féach ar naffir .
san teanga arabaise , úsáidtear an focal cartum mar ainm píobán ( mar shampla , píobán ghairdín ) agus mar ainm srón an eilifint freisin .
deirtear go bhfuil cuma srón eilifint ar cheantair an cathair , maidir leis an tslí ina dtagann na dhá níl le chéile ann , agus an t-oileán beag ( oileán tuti ) suite i mbéal na níle goirme .
do bhunaigh an chédibh mohammed ali cartum san bhliain 1821 mar phort don rialtas tuirceach-éigipteach i dtuaisceart na súdáine .
d'fhás an baile go tapaidh , mar saghasentrepot don cheantar sa deisceart a bhí ann , go háirithe ag dul ó dheas ar an níl bhán .
ionad sclábhaíochta a bhí ann freisin le rith an ama seo - tógadh na sclábhaithe ón deisceart .
faoi bhrú na 'cumhachtaí móra ' , rinne an éigipt iarracht an sclábhaíocht seo a chosc sna 1840aí .
ar an 13ú lá dé máirt , sa bhliain 1884 chuir airm an mahdí cartum faoi léigear .
bhí an saighdiúir sasanach , charles gordan , i gceannas fhórsaí na cathrach .
faoi dheireadh , ar an 26ú lá d'eanáir , 1885 , d'éirigh le hairm an mahdí an lámh in uachtair a bhaint amach .
maraíodh gordon i dteach an ghobharnóra , is baineadh a ceann dá choirp chun a thaispeáint don mahdí go raibh sé marbh .
cé go bhfuair an mahdí bás tamall beag ina dhiaidh sin , lean a rialtas ( ar a nglaoitear an mahdía ) ar aghaidh go dtí 1898 - 1899 leis an chalifa abdullahi i gceannas air .
do bhunaigh rialtas an mahdía cathair omdurman agus úsáidtear í mar phríomhchathair an mahdía .
ar an dara lá do mheán fómhair sa bhliain 1898 d'éirigh le harm shasana faoi sirdar horatio kitchener i gcath omdurman i gcoinne airm an mahdía , agus sna blianta ina dhiaidh sin , cuireadh an tír go léir faoi chois rialtais bhriotanach-éigiptigh .
rinneadh príomhchathair de chartum ag an am seo , don chríoch bhriotanach-éigipteach agus tar éis neamhspleáchas na tíre san bhliain 1956 , don tír nua .
is príomhchathair na héigipte í caireo ( araibis : القاهرة‎ ​al-qahirah ) .
an chathair is mó sa tír is ea í , agus an 17ú is mó sa domhan .
tá caireo suite i dtuaisceart na tíre , ar bhruach na níle , agus tá timpeall 15.2 milliún duine ann .
tá stair fada agus saibhir ag an gcathair , agus is áit lárnach í i gcultúr na narabach freisin .
iar-uachtarán na héigipte is ea muhammad hosni said mubarak ( rugadh ar 4 bealtaine 1928 ) , nó hosni mubarak de gnáth .
toghadh é ina uachtarán ar 14 deireadh fómhair 1981 , an ceathrú ceann sa tír , tar éis feallmharú a réamhtheachtaí anwar sadat .
mubarak , hosni mubarak , hosni
is í an bhratasláiv ( slóvaicis : bratislava , seanainm slóvaicise : presporok , ungáiris : pozsóny , gearmáinis : pressburg , laidin : posonium ) príomhchathair na slóvaice , agus í ar an gceann is mó de chathracha na slóvaice fosta , ó tá cónaí ar 450,000 duine ansin .
is í lárionad polaitíochta , cultúir agus eacnamaíochta na tíre í .
tá sí suite ar an dá thaobh den danóib , agus í an-chóngarach do theorainn na hostaire agus na hungáire .
is í an t-aon phríomhchathair amháin ar fud an domhain atá ag críochantaíocht le dhá thír choimhthíocha , agus níl sí ach faoi chaoga ciliméadar ó phríomhchathair na hostaire , vín .
tá áitreabh daonna anseo ó laethanta na clochaoise neoilití anuas , ach is dócha gurb iad na boií , an treibh cheilteach a bhronn a hainm ar an mboihéim i bpoblacht na seice , a chuir tús leis an gcéad `` chathair '' san áit seo tá dhá chéad bliain roimh bhreith chríost .
ní raibh ann ach oppidum , mar a thugann an laidin ar a leithéid , nó rath .
bhí muileann airgid ag na boii san áit , agus is díol suntais iad na boinn airgid a bhí á mbualadh ansin : is gnách biatec a thabhairt orthu , toisc gurbh é sin ainm an taoisigh a bhí le feiceáil ar na boinn .
thit an áit leis na sean-rómhánaigh sa chéad aois i ndiaidh bhreith chríost , agus ba chuid de chóras cosanta na gcríoch rómhánach í go dtí an ceathrú haois .
b'iad na rómhánaigh freisin a chuir tús le déantús an fhíona .
rinneadh an chéad trácht ar an mbratasláiv in aon fhoinse scríofa sa bhliain 907 .
tagairt atá ann don dóigh ar tháinig deireadh le stát na móráive móire agus é faoi ionsaí ag na hungáraigh .
sa bhliain 1000 , tháinig ríocht na hungáire chun saoil .
bhí an bhratasláiv , nó pozsony , suite in aice le teorainn na ríochta seo , agus is iomaí sin ionsaí a rinneadh ar an áit .
mar sin féin , thosaigh an t-áitreabh ag forbairt anseo chomh maith leis an eacnamaíocht , agus sa bhliain 1291 , bhronn aindrias a trí , rí na hungáire agus na cróite , cairt cathrach ar an áit .
sa bhliain 1526 , chloígh na turcaigh an ungáir i gcath móhacs , agus ina dhiaidh sin , d'fhéach siad leis an mbratasláiv féin a ionsaí .
chuir siad léigear ar an áit agus iad ag iarraidh í a ghabháil , ach bhí fuar acu , cé go ndearna siad an-damáiste don chathair .
bhí an oiread sin de thailte na hungáire sealbhaithe ag na turcaigh gur gaireadh príomhchathair na hungáire den bhratasláiv nuair a thit an ungáir leis an ostair sa bhliain 1536 .
ón am sin i leith , bhí tábhacht nua leis an gcathair .
bhí na ríthe á gcorónú agus na heaspaig á n-oirniú anseo .
bratasláiv , an bratasláiv , an bratasláiv , an
is tír in oirthear na háise í an chóiré theas .
an t-ainm oifigiúil atá uirthi ná poblacht na cóiré .
tá an leath theas de leithinis na cóiré cumhdaithe aici , agus í ag críochantacht leis an gcóiré thuaidh .
aon tír amháin , mar atá , an choiré a bhí iontu go dtí an bhliain 1945 .
trasna ón muir bhuí atá an tsín suite , agus an tseapáin trasna ó chaolas na cóiré .
tá thart ar leath de dhaonra na cóiré theas ina gcónaí sa phríomhchathair arb í an chathair is mó sa tír freisin , seoul , agus tá sí ar an tríú ceantar cathrach is mó ar domhan .
téann stair na cóiré siar go dtí an bhliain 2333 roimh chríost , nuair a bhunaigh an rí dangún ríocht agus rítheaghlach gojoseon nó sean-joséon .
chuaigh an ríocht seo i bhfairsinge , go dtí go raibh sí i seilbh thuaisceart na leithinise chomh maith le cuid mhór den mhanchúir .
sa deireadh , áfach , thit an ríocht seo as a chéile faoi bhrú na gcogaí a bhí sí a chur ar an tsín , is é sin , ar rítheaghlach han .
ansin , thosaigh an ré roimh na trí ríochta .
ba iad na trí ríochta i stair na cóiré na silla , baekje , agus goguryeo , ach sular tháinig siad ar an bhfód , bhí an leithinis faoi chumhacht na gcomhghuailleachtaí treabhacha , agus is ar éigean a thabharfá ríocht nó stát ar a leithéid .
sa deireadh , áfach , criostalaíodh na trí ríochta as an bpraiseach seo : goguryeo sa tuaisceart , silla agus baekje sa deisceart .
tugann fianaise na seandálaíochta le fios , áfach , go raibh goguryeo ann i bhfad roimhe sin féin , agus mura raibh stát ann , bhí sibhialtacht réasúnta aontaithe ann .
sa bhliain 676 , d'aontaigh silla na trí ríochta .
tháinig silla aontaithe ar an bhfód .
stát saibhir ardchultúrtha a bhí ann , cé nach raibh sé i seilbh an chuid is faide thuaidh de stát goguryeo , a thit le rítheaghlach nua - balhae .
sin é an tuige go dtugtar `` ré an tuaiscirt agus an deiscirt '' ar an tréimhse seo i stair na sean-chóiré .
sa deireadh , thit an tóin as rítheaghlach silla , nuair a thosaigh na craobhacha difriúla ag iomaíocht le chéile , agus sa bhliain 935 , ba é rítheaghlach goryeo a shealbhaigh tailte silla .
tá an t-ainm atá againne ar an gcoire bunaithe ar ainm an rítheaghlaigh seo .
maidir le balhae , stát mór láidir a bhí ann i mbarr a mhaitheasa , ach sa bhliain 926 , fuair na ciotánaigh - treibh mhongólach , nó creidtear go bhfuil a dteanga gaolmhar leis an mongóilis , ar a laghad - an ceann ab fhearr ar balhae .
ina dhiaidh seo , tháinig ré nua na dtrí ríocht , agus silla , baekje ( `` hubaekje '' , nó baekje nua ) agus goguryeo ( nó `` hugoguryeo '' , cé nach raibh mórán gaoil ag an rítheaghlach le sean-ghoguryeo ) ag iomaíocht faoin ard-ríocht sa leithinis arís .
d'aontaigh an timpire taejo , ó rítheaghlach goryeo , an leithinis in aon stát amháin sa 10ú haois .
stát ardchultúrtha a bhí i goryeo , agus ní díol iontais é go bhfuair teangacha an iarthair a n-ainm ar an tír ón rítheaghlach áirithe seo .
is tír in oirthear na hafraice í an tsomáil ( somáilis : soomaaliya ; araibis : الصومال , as-suumaal ) .
iar-ainm a bhí uirthi ná poblacht daonlathach somálach .
tá cósta aici ar an taigéan indiach , agus teorainneacha leis an aetóip , diobúití agus an chéinia .
is í mogaidisiú an príomhchathair agus an chathair is mó .
níl aon rialtas lárnach sa tír , nó aon údarás oifigiúil mar a bhítear i náisiúnithe eile .
s
b'é peadar mór ( rúisis : пётр i алексеевич nó pyotr i alekseyevich ) an chéad impire nua-aimseartha sa rúis , agus meas mór ag go leor de mhuintir na tíre sin air i bhfianaise na n-iarrachtaí a rinne sé leis an tír a thabhairt chun nua-aoiseachais agus chun iartharachais .
rugadh pyotr alexeyevich romanov , nó an timpire peadar mór , sa bhliain 1672 ( 9 meitheamh ) .
le linn a chéad óige ní rabhthas ar aon bharúil faoin gcomharbas .
bhí trioblóidí ar coipeadh sa chúirt , agus na daoine uaisle ag tógáil uisce faoi thalamh in aghaidh a chéile .
mar sin , ba chuid de shaoltaithí an bhuachalla bhig tiarnaí móra de chuid na tíre a fheiceáil báite ina gcuid fola le súile a chinn féin .
chun peadar óg a choinneáil slán sábháilte ó chaimiléireacht na cúirte tógadh faoin tuath é , áit ar éirigh sé mór leis an gcosmhuintir agus - thar aon dream eile de dhaoiní - le muintir nemetskaya sloboda .
is é is brí le nemetskaya sloboda ná saorcheantar na ngearmánach - déanta na fírinne , ní gearmánaigh amháin a bhí ina gcónaí ansin , ach strainséirí ó thíortha eile freisin , ach i dtús báire d'úsáidtí an focal nemets a chiallaíonn `` gearmánach '' i rúisis an lae inniu - d'úsáidtí é le tagairt do strainséir ar bith a raibh teanga dhothuigthe á labhairt aige .
( tá an téarma seo gaolmhar leis an aidiacht a chiallaíonn `` balbh '' - nemoy .
is minic a shíleann lucht labhartha aon teanga amháin gur balbh nó bodhar atá an té nach bhfuil in ann an teanga `` cheart '' a chanadh ná a thuiscint . )
bhí dianseirfeachas i bhfeidhm ar an rúis ar fad , agus b'éigean díolúine - saoirse speisialta - ón seirfeachas a bhronnadh ar na heachtrannaigh - ceardaithe , tráchtálaithe agus a leithéidí - a bhí ina gcónaí san áit .
sin é an tuige go dtugtaí `` saorcheantar '' ar an áit .
d'fhoghlaim peadar óg léann nua-aimseartha an iarthair agus go leor scileanna innealtóireachta ó mhuintir an tsaorcheantair .
ón taoibh eile de , ó tharla go raibh a fhios aige go raibh sé i ndán dó dul i gceannas ar an tír ab fhairsinge ar domhan , fágadh gan toilsmacht é .
ba dual do ragairne rábach ó bhí sé ina dhéagóir óg aerach , agus é ag ól is ag bualadh craicinn ar nós an diabhail féin má bhuail an tallann é .
gaireadh sár de pheadar nuair a bhí sé seacht mbliana d'aois .
nuair a bhí sé cúig bliana fichead , d'fhág sé moscó in éineacht le lucht mór coimhdeachta le dul i dtaithí ar chultúr na heorpa .
chaith sé seal san ollainn , agus é ina phrintíseach cearpantóra sna longcheártana , nó bhí an-spéis aige riamh sna longa agus i gcúrsaí loingseoireachta .
lean sé air ag tógáil long i sasana , agus é ag déanamh dianstaidéir ar an chineál saoil a bhíodh ag na daoine sna tíortha coimhthíocha , ar an gcineál sochaí agus forais shóisialta a bhí iontu .
d'fhruiligh sé slua mór eolaithe is lucht léinn le haghaidh na rúise agus chrom sé ar mhalairt cuma agus cumraíochta a chur ar shaol na tíre .
ag filleadh abhaile dó fuair sé a chuid saighdiúirí i mbun ceannairce .
ó bhí sé i ndiaidh dhá reisimint den chéad scoth a chur ar bun roimh imeacht ar an gcoigríoch dó , agus iad mionnaithe dó go pearsanta , chuaigh aige lucht na ceannairce - na streiltsigh ( nó na `` lámhachóirí '' ) , lucht na seanreisimintí - a cheansú go gasta .
na tuathghríosóirí a chuir tús leis an éirí amach , básaíodh go sciobtha iad , ach ina dhiaidh sin féin , chrom peadar ar na gnáthshaighdiúirí a chéasadh le h- '' admháil a gcuid míghníomhartha is coireanna '' a bhaint astu .
b'iomaí súil a stoith sé agus b'iomaí srón a réab sé .
déanta na fírinne , ba mhór an t-ábhar suilt is saobhthaithnimh dó riamh príosúnaigh a chéasadh .
ba chuid é seo d'fhiántas is de bharbarthacht a charachtair , agus gach seans go raibh baint aige seo le chomh tugtha agus a bhí sé do chraiceann a chuid ban .
i ndiaidh an ródaigh seo rinne mo dhuine deimhin de nach dtitfeadh a leithéid amach arís .
chuir sé eagar agus inneall ar an arm , na cosacaigh san áireamh , agus chuir sé coinscríobh i bhfeidhm ar aicmí nua den tsochaí .
mar a chonaic muid cheana , bhí a chroí sáite ina chuid long , agus é iontach gnóthach ag iarraidh cabhlach ceart a thógailt don tír .
rinne sé téisclim mhór chogaidh ar bhealaí eile freisin , ag earcú is ag cóiriú reisimintí nua airm agus ag cur garastúin á dtógáil .
agus é chomh doirte sin don arm , ní díol iontais é gur iompaigh sé amach ina fhear mór cogaíochta .
i mblianta deireanacha na seachtú haoise déag chuir sé cogadh ar an tuirc agus bhain amach tailte nua theas .
sa bhliain 1700 , áfach , chuir sé a ladar i gcogadh mór an tuaiscirt , coimhlint fhadaraíonach a raibh an tsualainn , an danmhairg is an pholainn in abar inti cheana féin .
mhair an cogadh áirithe seo an chéad scór bliain den ochtú haois déag .
chuaigh rí na sualainne , agus é i ndiaidh a arm ar fad a chailleadh i gcath poltava sa bhliain 1710 , chuaigh rí na sualainne ar lorg cuidiú ó shabhdán na tuirce .
ansin , d'éirigh in athuair idir an rúis agus an tuirc .
ba bheag a fuair peadar de bharr an chogaidh seo , amach ó phíosa den fhionlainn a bhí de dhíth air le cúl a phríomhchathrach úrbhunaithe a chosaint .
nó is amhlaidh gur le linn an chogaidh seo a thoisigh peadar a thógáil na cathrach a bhfuil a ainm is a chuimhne ceangailte di : cathair pheadair .
déanta na fírinne , bhí cathair ann cheana féin , baile beag daingnithe de chuid na sualannach : nyen as sualainnis , nó nevanlinna as fionlainnis .
scrios peadar daingean nyen ( nó nyen-skans ) agus chuir sé d'fhiacha ar bhunadh an cheantair thart ar an áit - an ingearmánlann a thugtaí ar an gcúige ar na saolta sin - dul ag tógáil na cathrach nua dó .
bhí láithreán na n-oibreacha seo inchomórtais ar fad le sluachampaí géibhinn stailín , agus na sclábhaithe chomh heigiontach le chéile sa dá áit .
lena cheart a thabhairt do pheadar , áfach , ní mór dúinn a admháil gur éirigh leis rud fónta a chur i gcrích ar an mbealach gránna seo : ba bheag toradh úsáideach a bhíodh ar a raibh idir lámhaibh ag daoroibrithe stailín , nó ní rabhthas go bunúsach ach a gcéasadh , gan aon chuspóir ceart a bheith lena streachailt .
maidir le peadar , ní lena gcéasadh amháin a mhaslaigh sé na daoine , ach ar ndóigh , fuair an chuid ba mhó acu bás sa dá chás .
i ndiaidh an chogaidh , fógraíodh an chéad impire uile-rúiseach de pheadar .
nó siúd is go raibh an teideal úd `` sar '' a chleachtadh ag ríthe na moscóive le fada - agus an focal féin - tsár ' - bunaithe ar ainm iúil caesar ar tús - ní bhíodh impirí na rúise ag tabhairt imperator orthu féin roimh pheadar .
ós rud é go raibh peadar chomh tugtha sin d'eolaíocht is do léann an iarthair , agus é ag cur suim i gcóras riaracháin is rialtais na dtíortha iartharacha fosta , ní hionadh gur chaith sé cuid mhór dá am ag iarraidh malairt crutha a chur ar a thír dhúchais ag déanamh aithrise ar an iarthar .
is é an rud a theastaigh uaidh ná deireadh a chur leis na prikazy , na húdaráis lárnacha a raibh gach aon cheann acu bunaithe ar ordú ar leith ón sár seo nó siúd fadó - déanta na fírinne , `` ordú '' is bunchiall leis an fhocal prikaz féin - agus a gcuid dualgaisí ag teacht salach ar a chéile go mion minic .
bhí sé de rún ag peadar córas ní ba solúbtha a chur in áit tranglam na bprikazy .
san am céanna , lean peadar ag cloí na sean-uasalaicme - na tiarnaí talún - le haicme nua de mhaorlathaigh oilte a chur ina hionad .
d'aicmigh peadar na maorlathaigh de réir tábla céimíochtaí in aithris ar chóras na gcéimeanna míleata : an duine a bhainfeadh amach céim sách ard ag dul suas an dréimire seo , bhronnfaí gradam uaisleachta air is ar shliocht a shleachta .
dá thoradh seo , tháinig uasalaicme nua - uasalaicme na maorlathach - in iomaíocht leis na seantiarnaí talún .
chuir peadar an chéad bhun leis an réabhlóid tionsclaíochta freisin , nó bhunaigh sé monarchana anseo is ansiúd le tráchtearraí déantúsaíochta a tháirgiú le haghaidh easpórtála , agus é ag iarraidh an margadh intíre a chosaint ar iompórtáil iasachta san am ceana trí dhleachtanna arda caomhnaitheacha a ghearradh is a thobhach - is é sin , bhí sé ag cleachtadh an chineál polasaí ar a dtugann na staraithe eacnamaíochta marsantachas .
( leis an seachtú haois déag is mó a bhaineann an marsantachas sa chuid is mó den eoraip , nó tháinig na físeacrátaigh chun tosaigh san ochtú haois déag , agus iad ag cur níos mó béime ar shaoirse an ghnóthadóra ghustalaigh . )
ní raibh moille ar pheadar nuálacha a thabhairt isteach i gcúrsaí cultúir ach an oiread .
bhunaigh sé scoileanna le heolaithe mara agus loingseoireachta a oiliúint , agus téacsleabhair eolaíochta á bhfoilsiú sa cheimic is san fhisic , sa gheograife is sa réalteolaíocht , sa mhatamaitic is san innealtóireacht .
chrom na saineolaithe ar imeallchríocha na rúise a léarscáiliú agus ar theangacha a muintire a fhoghlaim is a staidéar .
chuir peadar deireadh leis na féasóga fada agus le nósanna seanbhunaithe eile nár áirigh sé oiriúnach agus an tír le cur i dtreo na haoise nua .
níor leasc leis , fiú , na féasóga a ghearradh dá chuid cúirteoirí lena láimh féin , rud a chuir an-mhíchompord ar an duine bocht a fuair é féin faoi rásúr an impire , agus a fhios aige nósanna brúidiúla pheadair .
ós rud é nach raibh peadar , an fear mór ragairne , craicinn agus pléaráca a thréig an chéad bhean chéile s'aige ar mhaithe leis an mbean luí ab ansa leis , - ós rud é nach raibh sé in ann aon tabhairt suas cheart a chinntiú dá mhac , ní bhfuair seisean - alexey ab ainm dó , agus é ainmnithe as athair pheadair - le hoidhreacht ach drochthréithe a athar .
bhí sé corrach guagach mar dhuine , agus é ag braiteoireacht ón gcráifeacht go dtí an ragairne óil .
bhain an freasúra coimeádach eaglasta a ngaisneas as an mac , nó bhí siad meáite ar pheadar a ruaigeadh as an ríchathaoir agus alexey a chur ina áit mar bhalbhán fannlag d'impire , le go mbeidís féin ag rialú na tíre .
tháinig an chomhcheilg seo chun solais , áfach , agus thug an timpire drochíde mhíthrócaireach dá mhac le hainmneacha na gcomhchealgairí eile a fháscadh as .
sa deireadh thiar thall , maraíodh alexey sa phríosún .
fuair peadar mór bás sa bhliain 1725 ( 8 feabhra ) , agus é ag saothrú an bháis le tamall éigin cheana , leis na galair ghnéis agus ólacháin a d'fhág an saol sultmhar air .
oifigeach airm agus deachtóir ba ea alfredo stroessner .
rugadh é ar an 3 samhain 1912 agus d'éag sé sa bhreasail 15 lúnasa 2006 .
mac le hinimirceach gearmánach i bparagua a bhí ann .
sa bhliain 1929 a chuaigh sé sna saighdiúirí .
chuaigh a thír chun cogaidh leis an mboláiv agus tugadh ardú céime do stroessner mar gheall ar a ghaisce le linn an chogaidh , is é sin , cogadh chaco 1932-1935 .
faoin mbliain 1947 , nuair a bhris cogadh cathartha amach , bhí stroessner ina leifteanant-choirnéal , agus thug sé a thacaíocht don réimeas a bhí i gceannas ag an am .
bhí rialtas an-lag sa tír ar feadh na mblianta a bhí ag brath ar thacaíocht an airm .
sa bhliain 1950 chuidigh stroessner leis an dr federico chávez teacht i gcumhacht mar uachtarán .
mar luach saothair cuireadh i gceannas ar an arm é .
d'eagraigh stroessner éirí amach fuilteach in aghaidh chavez sa bhliain 1954 agus rinne sé uachtarán de féin i mí bealtaine 1954 .
chuaigh sé i gceannas ar an bpríomhpháirtí polaitiúil , na colorados nó na dearga , agus ruaig sé na ceannairí eile as an tír .
chuireadh sé cumannachas i leith gach duine a bhí ina éadan agus bhí stáit aontaithe mheiriceá breá sásta tacú leis .
deachtóireacht bhrúidiúil a chleacht sé a bhí beo ar an smuigléireacht .
cé go raibh toghcháin ann níor cheadaigh stroessner aon fhreasúra agus atoghadh é ocht n-uaire mar uachtarán pharagua .
stroessner , alfredo stroessner , alfredo stroessner , alfredo
tír san afraic í poblacht aontaithe na tansáine ( svahaílis : jamhuri ya muungano wa tanzania ) , nó an tansáin mar a dtugtar uirthi de ghnáth .
tá an tír suite ag cósta oirthearach na tíre in aice leis an aigéan indiach , agus tá teoireannacha aici leis an gcéinia , uganda , ruanda , an mburúin , an saimbia , an maláiv , agus le mósaimbíc agus poblacht dhaonlathach an chongó .
tagann ainm na tíre ó tanganyika , an mhórthír , agus na hoileáin zanzibar san aigéan indiach .
is ball den chomhlathas briotanach í fós , cé gur glacadh a neamhspleáchas sa bhliain 1961 .
d'aontaigh tanganyika agus na hoileáin zanzibar le chéile sa bhliain 1964 , chun poblacht aontaithe tanganyika agus zanzibar a chruthú .
athainmníodh í go dtí an teideal nua-aimseartha níos déanaí .
b'í darasalám príomhchathair na tíre , suas go dtí 1996 nuair a bogadh údarás na tíre go dtí dodóma .
ach is í darasalám an chathair is mó sa tír , agus tá roinnt maith den rialtas lonnaithe sa chathair fós .
is craoltóir raidió i mbéal feirste é raidió fáilte .
bunaíodh an stáisiún sna hochtóidí , ach ag an am sin , ní raibh cead bainte amach ag an stáisiún craoladh go dleathach .
leanadh ar aghaidh leis ar aon chuma .
le roinnt bliana anuas , tá sé á chraoladh ón chultúrlann ar bhóthar na bhfál in iarthar na cathrach .
sa bhliain 2006 thug ofcom cead buan oifigiúil don stáisiún craoladh , don chéad uair riamh .
go dtí sin , bhí ar raidió fáilte cead sealadach a úsáid uair nó dhó i rith na blianta .
craolann an stáisiún cuid mhaith chláir éagsúla , don aos óg agus aosta , mar shampla nuacht , cúrsaí pobail , ceol de gach chineál , agus neart eile .
bíonn sé ar fáil i mbéal feirste ar 107.2 fm , agus tá sé ar fáil ar fud an domhain mhór , trí mheán an idirlín , ó mhí na bealtaine 2007 ar aghaidh .
is iad na teangacha ceilteacha na teangacha a d'eascair ón bpróta-cheiltis , brainse d'fhine na dteangacha ind-eorpacha .
sa mhílaois dheireanach roimh bhreith chríost , bhí na teangacha seo á labhairt ar fud na heorpa .
inniu , áfach , níl ach ceithre theanga den ghrúpa seo fágtha beo , agus iad á gcloisteáil in áiteanna in éirinn agus sa bhreatain , in oirthear cheanada , sa phatagóin i ndeisceart na hairgintíne , i measc grúpaí scaipthe sna stáit aontaithe agus san astráil , agus ar leithinis na briotáine san fhrainc .
chuaigh na teangacha ceilteacha in ilchríoch na heorpa in éag i ndiaidh do na rómhánaigh a gcuid tailte a shealbhú agus a choilíniú .
cé nár dhruid na rómhánaigh siar ón gcinedhíothú ná ón gcineghlanadh , ní féidir a rá gur mharaigh siad na ceiltigh ar fad .
bhí sibhialtacht cuíosach forbartha ag na ceiltigh , idir bhóithre agus chathracha , rud a chuidigh leis an laidin dul chun forleithne mar theanga labhartha i measc na gceilteach .
ní bhreactaí síos a dhath sna teangacha seo ach an chorruair , nó ní dhearnadh saothrú na caighdeánú liteartha orthu riamh .
ar aon nós , níl ach inscríbhinní scaipthe fágtha díobh inniu .
teangacha tábhachtacha ceilteacha sa tseanársaíocht ab ea iad an leapóintis , an ghaillis , agus an cheiltibéiris .
ainmneacha iad seo atá baiste ag na saineolaithe orthu , nó níl an oiread fágtha díobh is go mbeadh a fhios againn an t-ainm a thugadh lucht a labhartha orthu ar aon nós .
is iad na hinscríbhinní agus na graifíní sna teangacha seo na foinsí is tábhachtaí atá againn , chomh maith leis an gcorrfhocal ar na boinn airgid , ar uirlisí cistine agus araile .
thairis sin , tá lorg na gceilteach le haithint ar na logainmneacha agus ar na teangacha rómánsacha a tháinig in áit na dteangacha ceilteacha .
na húdair chlasaiceacha a bhí ag scríbhneoireacht as laidin nó gréigis - iúil caesar , cuir i gcás - ba mhinic a tharraing siad focail iasachta ón gceiltis chucu , nuair a bhí siad ag tabhairt cur síos ar nósanna na gceilteach .
is féidir linn a bheith ina mhuinín go raibh gach teanga cheilteach san ilchríoch roinnte ina lán canúintí éagsúla , ach amháin an leapóintis , ó bhí sí á labhairt i limistéar sách cúng .
ní raibh sí in úsáid ach i dtuaisceart na hiodáile , agus í sách cosúil leis an ngaillis .
deir saineolaithe áirithe , fiú , nach raibh inti go bunúsach ach canúint de chuid na gaillise .
na téacsaí is luaithe atá fágtha againn sna teangacha seo , tagann siad ón tríú haois roimh bhreith chríost , agus iad ag baint úsáide as aibítrí éagsúla .
ó nár fhorbair traidisiún ceart scríbhneoireachta ag aon teanga cheilteach san mhór-roinn , ba nós le lucht a scríofa dul i dtuilleamaí na haibítre a fuair siad in aice láimhe .
mar shampla , bhí gréigis á saothrú go forleathan i massilia ( marseille ) , cionn is gur coilíneacht ghréagach a bhí ann ar dtús .
dá bhrí sin , thángthas ar inscríbhinní gaillise i ndeisceart na fraince atá litrithe san aibítir ghréagach .
is deacair a rá cén t-am a chuaigh an cheiltis in éag in ilchríoch na heorpa .
glactar leis go raibh na daoine dátheangach i bhfad i ndiaidh ghabháltas na rómhánach ar an ngaill , agus creidtear freisin go raibh béarlagair measctha nó fiú nasctheanga de shórt éigin a cloisteáil , abair , sa ghaill ( an fhrainc ) ar feadh i bhfad .
cé go síleann na saineolaithe ar fad gur tháinig an t-áitreabh ceilteach sa bhriotáin ar an bhfód de thoradh imirce shéasúrach na n-iascairí ó chorn na breataine , tá siad ann a deir go raibh an oiread sin fágtha den ghaillis san am sin is go raibh na hiarsmaí seo in ann a sliocht a fhágáil ar an mbriotáinis , mar dhúshraith theangeolaíoch .
ceiltibéiris a thugtar ar an teanga cheilteach a bhí á labhairt i leithinis na hibéire ( leithinis na bpirinéithe ) , áit a bhfuil an spáinn agus an phortaingéil inniu .
is iad na hiarsmaí is mó atá fágtha againn den cheiltibéiris ná na táibléid chré-umha ar thángthas trasna orthu i mbotorrita in aice le zaragoza sa spáinn .
is é an táibléad ar a dtugtar botorrita i an ceann is mó acu .
ar thaobh amháin den táibléad seo , feictear céad cúig fhocal fichead de théacs , agus ar an taobh eile , tá aon fhocal is trí fhichid eile .
glactar leis gur rabhadh is ea é an téacs is faide acu faoin díoltas a d'imreofaí ar aon duine a sháródh naofacht na háite , agus gur liosta ainmneacha atá ar an taobh eile .
an cineál téacsaí is minicí a bhíonn le fáil sa cheiltibéiris , diomaite de tháibléid botorrita , is é an cineál ar a dtugtar tesserae hospitalis .
cineál conarthaí síochána atá ann idir dhá threibh nó dhá dhream cosúil le treibh .
is í an ghaillis an teanga cheilteach a bhí á labhairt sa ghaill , is é sin , san fhrainc .
na hiarsmaí atá ann , is inscríbhinní uaighe agus graifíní , chomh maith leis an gcúpla focal a fheictear ar shoithí , ar uirlisí cistine nó ar airm .
cuir i gcás , tá muga ann agus na focail úd neddamon delgu linda ( `` tá deoch na gcomharsan ionam '' ) greanta air .
ar na hinscríbhinní móra , is fiú inscríbhinn chamalieres a lua .
táibléad luaidhe atá ann , agus ceithre fhocal is trí scór le léamh air .
an aibítir a úsáidtear , is í an leagan lámhscríofa den aibítir rómhánach í .
sórt eadarghuí atá ann nó ofráil mhóideach , is é sin , achainí phoiblí atá dírithe ar na déithe .
tá trí chuid ann , mar atá , guí chuig na déithe , liosta na ndaoine a bhfuiltear ag guí ar a son , agus an mhóid atá na daoine seo á mhionnú .
sa bhliain 1983 , tháinig dhá tháibléad luaidhe chun solais i l'hospitalet-du-larzac .
tá céad is trí scór focal ann , agus is é an chuma atá ar an scéal gur mallachtaí ó bheirt dhraíodóirí atá ann .
is í inscríbhinn larzac an téacs is faide atá ann as gaillis .
na teangacha ceilteacha a labhraítear inniu , baineann siad uile le hoileáin iarthar na heorpa , an bhriotáinis san áireamh , mar a aithnítear ar a hainm .
is gnách iad a aicmiú ina dhá ngrúpa de réir mar a d'fhorbair an fhuaim úd 1 , a bhí ann sa phróta-cheiltis , sna teangacha éagsúla .
i gcuid de na teangacha , is mar 2 a chloistear inniu í , agus is iad seo na teangacha q-cheilteacha .
na teangacha eile , áfach , d'iompaigh an fhuaim seo ina 3 iontu , agus mar sin , tugtar na teangacha p-cheilteacha orthu .
( is féidir an t-aicmiú seo a chur i bhfeidhm ar theangacha ceilteacha na mór-roinne freisin : mar shampla , teanga p-cheilteach ab ea í an ghaillis , agus teanga q-cheilteach a bhí sa cheiltibéiris . )
na teangacha p-cheilteacha a labhraítear inniu , is gnách teangacha breatnacha nó briotanacha a thabhairt orthu .
dhá theanga bheo atá ann , is é sin , an bhreatnais , atá ó dhúchas ag leathmhilliún duine sa bhreatain bheag in iarthar na breataine móire , agus an bhriotáinis , a labhraítear i leithinis na briotáine in iarthuaisceart na fraince .
an tríú teanga bhreatnach a bhí ann , mar atá , an choirnis , chuaigh sí in éag ag druidim chun deiridh don ochtú haois déag , nuair a shíothlaigh dolly pentreath , an cainteoir dúchais deireanach , i mousehole i gcorn na breataine .
inniu , tá gluaiseacht teanga ag iarraidh an choirnis a athbheochan , ach níltear ar aon bharúil faoin gcineál coirnise ab fhearr a úsáid .
na teangacha q-cheilteacha arís , is gnách teangacha gaelacha a thabhairt orthu .
dhá theanga bheo atá ann fosta , mar atá , gaeilge na héireann agus gaeilge na halban , nó an ghàidhlig .
an tríú teanga acu a bhí ann , mar atá , gaeilge oileán mhanann nó an mhanainnis , fuair a cainteoir deireanach dúchais , ned maddrell ( `` ned beg hom ruy '' , is é sin , éamonn beag thomáis rua ) bás sna seachtóidí .
tá dornán cainteoirí ann , áfach , a úsáideann an teanga seo inniu féin , agus cuid acu ag tabhairt le fios gurbh iad a seanmháthair agus a seanathair a mhúin an teanga dóibh .
tá gluaiseacht athbheochana teanga ag obair in oileán mhanann chomh maith , agus tacaíocht áirithe phoiblí ag teacht di .
i leabhar eile faoin ngaeilge i dtuaisceart éireann , irish language in northern ireland - the politics of culture and identity ( macmillan 's press 1999 ) , thagair camille o'reilly don rud ar ar bhaist sí `` dioscúrsa na teanga mairbhe '' .
is é an rud atá i gceist leis an díoscúrsa ná rialacha nó dlíthe neamhscríofa a chuireann srianta leis an dóigh ar féidir trácht a dhéanamh ar rud ar leith - ar an teanga , mar shampla .
coinníonn na rialacha seo saoldearcadh áirithe , nó fiú saol áirithe - réaltacht shochúil ar leith - i bhfeidhm .
mar sin , nuair atá dioscúrsa na teanga mairbhe i bhfeidhm , ní féidir le haon duine a rá nach teanga mharbh í an ghaeilge , cuir i gcás , - nó má dhéanann sé a leithéid , tarraingeoidh sé liomáintí faoi neamhoibiachtúlacht agus náisiúnachas anuas air féin .
is é is toradh do nósanna an dioscúrsa seo , áfach , ná go nglacann go leor daoine leis nach féidir leis an duine a bhfuil gaeilge aige bheith ina thaighdeoir oibiachtúil agus é ag déanamh staidéir ar chúrsaí na teanga .
mar sin , níl i gcuid mhór den chaint faoi `` bhás '' na dteangacha ceilteacha ach gnáthbholscaireacht ó lucht an aineolais .
ina dhiaidh sin féin , is féidir a rá go bhfuil meath as an ngnáth tagtha ar na teangacha ceilteacha ar fad le cúpla céad bliain anuas .
is minic a chuireann dreamanna náisiúnaíocha ceilteacha an meath i leith géarleanúintí gníomhacha agus cineghlanadh .
cé go bhfuil áibhéil áirithe déanta acu ar an taobh seo den scéal , is féidir a rá go bhfuil cuid nach beag den cheart acu .
nuair a bhítí ag iarraidh an teanga a ruaigeadh d'aon ogham , áfach , is beag rath a bhí air .
ba mhó an tionchar a bhí ag claontachtaí na forbartha socheacnamúla , agus na daoine ag síleadh gur imthoscaí oibiachtúla iad nach féidir le haon duine mórán a dhéanamh fúthu .
in éirinn , b'é an drochshaol ( an gorta mór ) a bhain an teanga de bhéal na ndaoine i lár na tíre , cé gur féidir a rá go raibh an malartú teanga tosaithe roimh an ngorta féin in áiteanna cosúil le contae chill chainnigh , mar is féidir a léamh ar chín lae amhlaoibh uí shúilleabháin , cuir i gcás .
ní mór , áfach , tagairt a dhéanamh don mheas mhór a bhí ag ceannairí polaitiúla na ngael féin ar an mbéarla mar theanga .
is é an tuairim a bhí ag dónall ó conaill , mar shampla , ná go raibh an béarla i bhfad ní b'úsáidí ná an ghaeilge , agus go raibh sé ní ba thábhachtaí an béarla a chur ar fáil do na gaeilgeoirí ná eolas agus faisnéis a scaipeadh i measc na ngael ina dteanga féin ( nic éinrí , 1971 ) .
thosaigh athbheochan na gaeilge sa bhliain 1893 , nuair a bhunaigh dubhghlas de híde conradh na gaeilge i mbaile átha cliath .
is é an dearcadh a bhí ag de híde ná nach raibh an téireannach socair ná compordach leis féin agus é ag déanamh aithrise ar theanga agus ar nósanna na ngall :
is fíric é , agus caithfidh muid talamh slán a dhéanamh de , cé go bhfuil siad ag déanamh aithrise ar shasana agus ar nósanna na ngall , go bhfuil formhór mór na ngael ar fud an domhain ag glacadh déistine le sasana , agus iad , ceart nó mícheart - ag baint suilt as mí-ádh shasana agus ag éirí míshásta faoina rath .
is é an fhuascailt a bhí de híde a thairiscint ná filleadh ar an dúchas agus an teanga náisiúnta a athbheochan mar theanga ghnáthchumarsáide agus oideachais .
ar dtús , bhí sé ag iarraidh ceist na teanga agus ceist pholaitiúil na héireann a choinneáil scartha ó chéile , agus is iomaí aontachtach nó protastúnach a chuaigh sa chonradh .
ina dhiaidh sin , áfach , d'fhorbair náisiúnachas na láimhe láidire , de réir a dhinimice féin , agus sa deireadh thiar thall , fuarthas ceist na teanga agus ceist an neamhspleáchais pholaitiúil fite fuaite le chéile .
bhí cuid mhór de na luathnáisiúnaithe den diantuairim gur leor saoirse a bhaint amach d'éirinn agus stát neamhspleách a chur ar bun leis an teanga a shlánú .
ina dhiaidh sin féin , níor éirigh leis an tionscadal seo leath chomh maith agus a creideadh .
ó thaobh amháin , maireann formhór mór na néireannach ag labhairt béarla amháin , agus is fánach focal gaeilge a chluinfeá uathu .
ón taobh eile , áfach , d'éirigh leis na héireannaigh an teanga a choinneáil beo agus a fhorbairt mar ghléas cumarsáide le haghaidh scríbhneoireacht intleachtúil .
thairis sin , hardaíodh a stádas sa tsochaí agus sa státseirbhís .
sa bhreatain bheag , ní dhearnadh aon ghéarleanúint ar bhunadh dúchasach an chúige ar chúiseanna reiligiúnda , ós rud é gur protastúnaigh a bhí iontu .
thairis sin , bhí traidisiún léinn agus léitheoireachta ag na breatnaigh , mar phrotastúnaigh , agus leabhair is billeoga bolscaireachta á gclóbhualadh is á bhfoilsiú sa teanga .
nuair a thosaigh an tionsclaíocht ag borradh sa bhreatain bheag , b'í an bhreatnais a teanga .
ní raibh an bhreatain bheag in ann an lucht oibre a sholáthar do na monarchana , agus mar sin , tháinig na mílte béarlóirí aonteangacha isteach ó shasana le dul ag obair iontu .
chúngaigh a dteanga siúd ar an mbreatnais .
b'í an bhreatnais teanga an teampaill , ach b'é an béarla a labhraítí ag cruinnithe pháirtí an lucht oibre agus an cheardchumainn , agus nuair a d'éirigh gluaiseacht an lucht oibre ní ba thábhachtaí mar spreagadh intinne don chosmhuintir ná an reiligiún , chúlaigh an bhreatnais dá réir .
in albain , glactar leis gurb í an díbirt ar a dtugtar fuadach na ngael ( fuadach nan gàidheal i ngaeilge na halban ) nó an highland clearance as béarla ba mhó a chuir luas leis an malartú teanga .
go bunúsach , bhí taoisigh na gclann albanach tar éis dearmad a dhéanamh dá gcuid dualgaisí mar choimirceoirí don chosmhuintir ghaelach , agus iad den tuairim go mbeadh brabús ní b'fhearr sna caoirigh .
mar sin , chuir siad d'fhiachaibh ar an gcosmhuintir na tailte a ghéilleadh do na caoirigh .
de dheasca an fhuadaigh , tá an teanga beagnach imithe sa mhórthír inniu .
is iad inse gall , nó na hoileáin thiar , mar a thugtar orthu go háitiúil ( na heileanan a-niar as gàidhlig ) an t-aon áit inar féidir a rá go bhfuil an ghàidhlig ag maireachtáil mar bheotheanga phobail ansin inniu .
faoin am céanna ar cuireadh an fuadach i gcrích , tháinig córas scolaíochta ar an bhfód sna garbhchríocha a thug aitheantas áirithe don ghàidhlig .
tháinig athrú ar na cúrsaí seo sa bhliain 1872 , nuair a bunaíodh scoil náisiúnta aonteangach ina ionad , scoil nach raibh ach béarla á fhoghlaim inti .
ó sin i leith , bíonn an pobal gàidhlige ag éileamh tuilleadh úsáide agus stádais don teanga sa chóras scolaíochta , agus an stát iontach mall ag freagairt .
sa bhliain 1918 , reachtaíodh dlí nua a d'fhoráil go bhféadfaí gàidhlig a mhúineadh áit a mbeadh sí á labhairt ag an bpobal , ach níorbh ionann sin is a rá go mbeifí sásta ábhair eile a chur á dteagasc trí mheán na teanga .
faoi lár na fichiú haoise , áfach , glacadh leis go praiticiúil nár mhór dul i dtuilleamaí na gàidhlige mar ghléas teagaisc a fhad is nach mbeadh an béarla intuigthe ag na páistí .
is protastúnaigh iad formhór na ngael in albain , rud a fhágann go bhfuil ról lárnach ag an léitheoireacht agus ag an mbíoblóireacht ina gcreideamh siúd .
thairis sin , tá cuma an-dúchasach ar shaol reiligiúnda na heaglaise saor-phreispitéirí i ngaeltacht na halban , agus í go mór mór i muinín nósanna gaelacha mar chuid de na deasghnátha , ar nós amhránaíocht thraidisiúnta na n-iomann eaglasta .
maidir le ról na gàidhlige i saol na halban taobh amuigh den ghaeltacht , ní mór cuimhne a choinneáil air nach bhfuil náisiúnachas na nalbanach bunaithe ar an bhféiniúlacht ghaelach , murab ionann agus náisiúnachas na héireann .
mar sin , an spreagadh atá ann don bhéarlóir in éirinn gaeilge a fhoghlaim is a shaothrú ar chúiseanna náisiúnta , níl a leithéid ann in albain , nó , ar a laghad , níl sé leath chomh láidir céanna .
cuireann náisiúnachas na halban níos mó béime ar na forais náisiúnta , ar nós phairlimint na halban , dlithe na halban nó stair na halban .
ní mór a rá , fosta , go bhfuil trí theanga ag albain ar féidir mórtas cine albanach a chur in iúl trína n-úsáid , is é sin , an leagan albanach den bhéarla chaighdeánta ( béarla na halban ) , an albainis ( an teanga ar a dtugtar lowland scots as béarla ) nó an ghàidhlig féin .
mar sin , má tháinig a leithéid d'eagraíocht agus an comunn gàidhealach ( is é sin , an cumann gaelach in albain ) ar an bhfód sa bhliain 1891 , is ar éigean is féidir í a chur i gcomparáid le conradh na gaeilge in éirinn , a bhí ceaptha leis an ngaeilge a chur ar ais i mbéal na néireannach sa ghalltacht .
is iad na cúrsaí cultúrtha an chloch is mó ar phaidrín an chumainn ghaelaigh in albain inniu , go háirithe an mód náisiúnta , an fhéile chultúrtha bhliantúil atá inchomparáide leis an eisteddfod genedlaethol sa bhreatain bheag agus le hoireachtas na gaeilge in éirinn .
le gnó an bhrúghrúpa i gcúrsaí polaitiúla a dhéanamh agus leis na cearta teanga a chur chun cinn , tháinig eagraíocht eile chun saoil i lár na n-ochtóidí , mar atá , comunn na gàidhlig .
faigheann an cumann seo cuidiú agus maoiniú ó bhord forbartha na ngarbhchríoch is na noileán , ar gníomhaireacht fhorbartha é de chuid an rialtais in albain .
le cabhair an bhoird seo a bunaíodh cumann ar leith d'fhoghlaimeoirí na gàidhlige , mar atá , comunn an luchd-ionnsachaidh .
ós rud é go bhfuil oileán mhanann sách scartha ó shaol an bhéarla , mhair an teanga slán na céadta bliain beag beann ar smacht polaitiúil na sasanach ar an oileán , cé gurbh é an béarla teanga oifigiúil na mbailte móra agus an riaracháin .
ón mbliain 1334 i leith , bhí an t-oileán á rialú ag tiarna éigin a bhain le huasalaicme normanach shasana .
an tiarna deireanach den chineál seo , mar atá , diúc athol , dhíol sé an t-oileán le coróin shasana sa bhliain 1765 .
bhí an smuigléireacht ina gnó forleathan san oileán , rud a spreag rialtas shasana chun seilbh dhíreach a fháil ar mhanainn le dlíthe an rí a chur i bhfeidhm ansin .
nuair a cailleadh an gnó sin , áfach , thosaigh an t-oileán ag bánú in éagmhais teacht isteach , agus na daoine ag aistriú go meiriceá ar lorg pá .
shocraigh an chuid is mó de na manannaigh i meiriceá síos in ohio , timpeall ar chathair cleveland , agus creidtear go raibh an mhanainnis á labhairt mar theanga phobail i gcleveland níos deireanaí ná in oileán mhanann féin .
nuair a bhí na manannaigh féin ag dul ar imirce ina sluaite móra , chuir turasóirí saibhre sasanacha sonrú san oileán mar áit saoire , agus thosaigh siadsan ag tonnadh isteach .
d'éirigh gnó na cuairteoireachta ina tionscal mór i manainn , agus ar ndóigh , bhí an béarla de dhíobháil ar na bundúchasaigh a bhí ag iarraidh cúpla pingin a shaothrú ag freastal ar na turasóirí .
dá réir sin , thosaigh an malartú teanga in oileán mhanann , agus i lár na naoú haoise déag , scoith an béarla an mhanainnis mar theanga thromlaigh san oileán .
i dtús na fichiú haoise , bhí an mhanainnis imithe mar theanga phobail , ach mhair seanchainteoirí in áiteanna go dtí an dara leath den aois chéanna .
fuair an cainteoir deireanach dúchais , ned maddrell ( `` ned beg hom ruy '' , éamann beag thomáis rua ) , bás ar an seachtú lá fichead de mhí na nollag sa bhliain 1974 .
thosaigh gluaiseacht athbheochana na teanga i ndeireadh na naoú haoise déag , agus na daoine ag tuiscint go raibh an mhanainnis ag imeacht go tiubh teirimeach mar theanga dhúchais , agus obair ar leith ag teastáil leis na hiarsmaí féin a shábháil .
bhí bunú chonradh na gaeilge in éirinn ina réamhshampla tábhachtach ag lucht athbheochana na manainnise .
bunaíodh yn çheshaght ghailckagh , nó cumann gaelach oileán mhanann , ar an dara lá fichead de mhí na márta sa bhliain 1899 .
bhí an cumann seo dírithe ar an manainnis a choinneáil beo mar theanga náisiúnta agus ar litríocht a fhoilsiú agus ar scríbhneoireacht a spreagadh sa teanga .
chuir lucht athbheochana na manainnise an-bhéim ar an mbéaloideas , nó b'é sin an t-aon litríocht dhúchasach a bhí acu i dtús báire , diomaite de na foilseacháin spioradálta ón ochtú haois déag .
sna blianta 1913-1919 , bhí yn cheshaght ghailckagh ag foilsiú mannín , iris leathbhliantúil ina gcuirtí i gcló idir bhéaloideas manainnise agus altanna faoi shaol traidisiúnta oileán mhanann .
tháinig deireadh leis an iris , áfach , nuair a fuair an t-eagarthóir , sophia morrison , bás .
bhí sí ina rúnaí ar yn cheshaght agus ina bailitheoir mór béaloidis .
i ndiaidh bhás morrison , bhí an saol manainnise ciúin go leor ar feadh tamaill , go dtí gur tháinig sracadh nua ann le hobair móna douglas .
bhí sise ina béaloideasóir tábhachtach cosúil le morrison , agus luiteamas aici le náisiúnachas na héireann .
cuirtear ina leith , fiú , go raibh sí ag brath ar dhul i dtuilleamaí na gearmáine naitsíche le saoirse a bhaint amach do mhanainn .
ar a laghad , dealraíonn sé go raibh lámh aici i mbunú ny manninee dhooie , eagraíocht náisiúnaíoch a bhí báúil leis na gearmánaigh , agus de réir an taighde a rinne an scoláire manannach george broderick ar stair na gluaiseachta náisiúnaíche i manainn , bhí níos mó ná báúlacht i gceist .
faoin am céanna a raibh móna douglas ag béaloideasóireacht , bhí baicle de scoláirí ceilteacha ag obair faoi cheannas ludwig mühlhausen do lárionad taighde an ss , agus iad ag cur an-spéise in oileán mhanann mar áit ina bhféadfadh an ghearmáin leas a bhaint as an náisiúnachas áitiúil le dochar a dhéanamh don ríocht aontaithe .
bhí saineolaí ar leith ag an lárionad le ceisteanna na manainnise agus oileán mhanann a phlé , mar atá , gerhard von tevenar , agus é chomh heolach ar chúrsaí an oileáin is gur léir go raibh cairde nó lucht teagmhála aige i manainn féin.4
mar sin , is dócha go raibh daoine i ngluaiseacht na manainnise agus iad fonnmhar chun comhoibriú leis na gearmánaigh .
má bhí féin , áfach , ní bhfuair siad áiméar riamh le sin a dhéanamh , agus mar sin , sheachain cúis na manainnise an líomhain faoi fhealltóireacht agus faoi fhaisisteachas a chuir isteach go mór mór ar ghluaiseacht athbheochana na briotáinise i ndiaidh an chogaidh .
sna blianta iarchogaidh , b'é douglas fargher a bhí ina rúnaí ar yn çheshaght ghailckagh agus ina fhear mór gluaiseachta .
sa bhliain 1952 , d'eisigh sé achainí ar mhuintir mhanann an teanga a fhoghlaim agus a shaothrú , agus níos déanaí , i ndiaidh seal a chaitheamh thar lear , bhí sé an-ghníomhach ag réiteach leabhar don chló agus ag athfhoilsiú seanleabhar manainnise .
sna seachtóidí a thosaigh na hoícheanta gaelacha ( oieghyn gailckagh ) , is é sin , cruinnithe tráthrialta d'fhoghlaimeoirí manainnise a chuir ar a gcumas labhairt na teanga a aclú .
níor cuireadh an mhanainnis ar fáil sna scoileanna roimh an mbliain 1974 .
ar dtús , ní raibh ann ach sórt caitheamh aimsire taobh amuigh den churaclam , ach sa bhliain 1982 , forbraíodh an chéad scrúdú caighdeánaithe ( gce o-level ) sa mhanainnis .
go traidisiúnta , labhraítear an bhriotáinis sa chuid is faide siar den bhriotáin , ar an taobh thiar den líne idir plouha agus vannes .
bhí sí á labhairt ag scothaicmí léannta go dtí an dóú haois déag , ach ina dhiaidh sin , d'fhan sí teoranta do mhuintir na tuaithe in iarthar na briotáine nó breizh izel , nuair a bhí na daoine uaisle agus , in aithris orthu siúd , na buirgéisigh á tréigean ar mhaithe leis an bhfraincis .
b'í an laidin an teanga scríofa ba tábhachtaí i ndiúcacht na briotáine go dtí gur tháinig an fhraincis ina háit sa chúigiú haois déag .
ina dhiaidh sin féin , tá traidisiún liteartha áirithe ag an mbriotáinis , agus bíonn briotáiniseoirí an lae inniu ag tarraingt ar an tsean-bhriotáinis ar lorg téarmaíochta teicniúla nó eolaíche don nua-bhriotáinis .
bhí monarcacht na fraince , an t-ancien régime , ar nós cuma liom faoi na teangacha mionlaigh sa tír .
i ndiaidh na réabhlóide , áfach , d'athraigh na cúrsaí go hiomlán , nó b'ansin a cuireadh tús le polasaithe a bhí meáite ar an bhfraincis a chur á labhairt ar fud na tíre agus na teangacha is na canúintí eile a bhaint de bhéal na ndaoine .
ní raibh lucht déanta na bpolasaithe seo in ann teangacha a aithint thar chanúintí , nó ní raibh , dar leosan , ach dhá rud ann , mar atá , an fhraincis agus an patois .
bhí polaitíocht ag baint leis na hiarrachtaí seo , ar ndóigh .
bhí lucht na réabhlóide den tuairim go raibh na teangacha réigiúnda fite fuaite leis an bhfrithréabhlóideachas agus go raibh na monarcaithe agus na sagairt ag baint leasa as na teangacha seo mar bhabún leis an gcosmhuintir a choinneáil scartha ón réasún , ón réabhlóideachas agus ón oideachas .
deir lucht athbheochana na briotáinise go raibh an lucht rialtais ag cur fíor-chatha sna scoileanna leis an teanga a chur de dhroim an tsaoil go hiomlán , agus go rabhthas ag náiriú na bpáistí a bhí ag labhairt briotáinise chomh deireanach leis na seascaidí .
bhí an bhriotáinis á labhairt ag milliún agus trí chéad míle duine sa bhliain 1930 .
tá leathmhilliún fágtha inniu , i ndiaidh an ródaigh a rinne na meáin chumarsáide agus córas lárnaithe polaitiúil na fraince ar an teanga .
i dtús na fichiú haoise , bhí duine as gach beirt in iarthar na breataine dall ar an bhfraincis ar fad , agus an chuid eile dátheangach san fhraincis agus sa bhriotáinis .
faoi lár na fichiú haoise , ní raibh ach céad míle duine aonteangach sa bhriotáinis .
sa bhliain 1925 , bhunaigh an tollamh roparz hemon an iris úd gwalarn le litríocht a fhoilsiú sa teanga .
i rith an chéad naoi mbliana déag eile , bhí an iris seo agus an scoil scríbhneoirí ina timpeall ag iarraidh an bhriotáinis a ardú ar aon leibhéal leis na teangacha móra domhanda .
bhí idir bhunsaothair liteartha agus aistriúcháin á gcur i gcló ar an iris .
sa bhliain 1946 , tháinig an iris úd al liamm i gcomharbas ar gwalarn .
ina dhiaidh sin , bunaíodh sraith mhaith irisí briotáinise , agus an litríocht ag fás agus ag forbairt sa teanga .
inniu , tá i bhfad níos mó litríochta ar fáil i mbriotáinis ná a shamhlófá le teanga neamhfhorleathan .
sa bhliain 1977 , cuireadh bun leis na chéad scoileanna diwan , a bhí ag dul i muinín an tumoideachais le briotáinis a theagasc do dhaoine óga .
modh eile ar baineadh triail as san am ab ea é div yezh nó an cur chuige dátheangach .
sa bhliain 2004 , foilsíodh aistriúchán briotáinise d'eachtraí asterix .
is fiú sonrú a chur ann go bhfuil cónaí ar asterix féin sa bhriotáin , de réir an ghreannáin féin .
tá clú idirnáisiúnta anois ar roinnt fhilí , teangeolaithe agus scríbhneoirí próis a bhfuil saothair scríofa acu sa teanga , ar nós yann-ber kalloc'h , roparz hemon , anjela duval , agus per-jakez helias .
tháinig scoilt gheografach idir ceiltigh chorn na breataine agus ceiltigh na breataine bige i ndiaidh chath beorham sa bhliain 577 , nuair a shealbhaigh na hangla-shasanaigh an limistéar idir an dá thír bhreatnacha .
de réir mar a bhí wessex , an ceann is iartharaí de na ríochtaí a bhunaigh na hangla-shasanaigh sa bhreatain mhór , ag ascnamh siar , bhí na ceiltigh ag cúlú isteach chucu i gcorn na breataine , go dtí gur bhris an rí athelstane an cath orthu ar fad thart ar an mbliain 930 .
mar sin féin , bhí an choirnis á labhairt ansin i bhfad i ndiaidh an chatha seo , agus shroich líon a cainteoirí a buaicphointe sa tríú haois déag .
meastar go raibh timpeall tríocha naoi míle duine ( 39,000 ) á labhairt san am sin .
sa bhliain 1549 , cuireadh leabhar na hurnaithe coitinne in úsáid i sasana in áit na seanleabhar urnaithe caitliceacha , mar chuid den reifirméisean .
bhí corn na breataine coimeádach i gcúrsaí an chreidimh , agus cuid mhaith de mhuintir na tíre dall ar fad ar an mbéarla sa leabhar nua urnaíochta seo .
mar sin , d'éirigh siad amach in aghaidh an leabhair urnaíochta , agus cuireadh an cheannairc seo faoi chois le lámh láidir .
meastar gur mharaigh saighdiúirí an rí ceithre mhíle duine sa teagmháil , gan aon trácht a dhéanamh ar an anlathas polaitiúil a cuireadh i bhfeidhm ar an gcorn ina dhiaidh sin , mar dhíoltas .
ó thaobh na coirnise de , chuir an smachtú seo an-luas leis an malartú teanga .
chuaigh an choirnis in éag sa bhliain 1777 , nuair a shíothlaigh an cainteoir deireanach dúchais , dolly pentreath .
bhí béarla aici chomh maith leis an gcoirnis .
fuair an cainteoir deireanach aonteangach , chesten marchant , bás sa bhliain 1676 .
táthar ag áitiú , áfach , go raibh leagan éigin den choirnis , leagan nasctheangaithe b'fhéidir , á labhairt ag cúpla duine chomh deireanach leis an dara leath den naoú haois déag , agus gur chóir `` an cainteoir deireanach traidisiúnta '' a thabhairt ar john davey ( +1875 ) nó alison treganning ( +1906 ) .
thosaigh athbheochan na coirnise i dtús na fichiú haoise , nuair a d'fhoilsigh henry jenner agus robert morton nance a leagan atógtha den teanga , mar atá , kernewek unyes nó an choirnis aonchineálaithe .
bhí an caighdeán seo bunaithe ar choirnis na litríochta clasaicí , mar atá , coirnis liteartha na ceathrú is na cúigiú haoise .
chuaigh jenner agus nance go mór i dtuilleamaí na breatnaise agus na briotáinise le haghaidh nuafhocal , áfach .
ina dhiaidh sin , áfach , tháinig leaganacha eile den choirnis athbheoite ar an bhfód .
b'é an chéad cheann acu ná an choirnis nua-aimseartha nó curnoack nowedga .
b'é richard gendall a chruthaigh é , agus é bunaithe ar cheartlitriú agus úsáid na scríbhneoirí dúchasacha ba dheireanaí .
mar sin , tá litriú an chineál seo coirnise an-chosúil le litriú an bhéarla .
sa bhliain 1986 , rinne ken george leasú iomlán ar an gcoirnis .
d'atóg sé córas na bhfuaimeanna ón mbonn , agus b'é an córas foghraíochta seo bunús an litrithe a chuir sé chun tosaigh .
kernewek kemmyn nó an choirnis choitianta a tugadh ar an gcaighdeán nua seo .
is iomaí coirniseoir a chuaigh leis an gcoirnis choitianta , ach san am céanna , is iomaí coirniseoir a fuair locht uirthi .
tá sí ina cnámh spairne idir na coirniseoirí i gcónaí , go háirithe ó chrom nicholas williams , teangeolaí agus coirniseoir , ar í a ionsaí agus a leagan leasaithe féin den choirnis aonchineálaithe , nó kernewek unys amendys , a chur chun cinn .
mac con midhe torlach , 2005 , iarsmaí na teanga , na teangacha ceilteacha i stair smaointe na heorpa , ( baile átha cliath , coscéim ) .
nic eirní , úna , 1791 , stair na teanga gaeilge , ( baile átha cliath , folens )
o'reilly camille , 1991 , the irish language in northern ireland : politics of culture and identity , ( nua eabhrac , st .
martins press ) .
ba rí briotanach é séamas ( 19 meitheamh , 1566 – 27 márta , 1625 ) .
séamas vi an t-ainm a bhí air mar rí na nalbanach , agus séamas i mar rí shasana .
mac le máire i , banríon na nalbanach agus leis an tiarna darnley ab ea é .
col ceathrair le máire ab ea í eilís i , banríon shasana , agus b'í eilís máthair bháistí shéamais .
bhí máire ina caitliceach , ach ós rud é gur protastúnaigh ab ea iad na tiarnaí albanacha , bhí a lán cogaidh agus coimhlinte ann .
nuair a bhí máire torrach le séamas , chuaigh cuid de na tiarnaí i gcomhcheilg le david rizzio a dhúnmharú .
rúnaí agus cara le máire ab ea é rizzio .
d'fheall darnley ar a bhean , agus bhí séamas agus a mháthair i gcontúirt i dtólamh .
sa deireadh , dúnmharaíodh darnley féin , agus phós máire an dúnmharfóir , an tiarna bothwell , ach bhí fearg agus frustrachas ar na tiarnaí albanacha anois , agus caitheadh máire i dtóin an phríosúin .
ghair na tiarnaí rí de shéamus , cé nach raibh sé ach aon bhliain amháin d'aois .
bhí an choróin ag an mbuachaill , ach bhí an chumhacht ag na tiarnaí agus ag airíoch an rí .
bhí a lán uisce faoi thalamh ar siúl in aghaidh shéamais , ach tháinig sé slán .
chuir séamas an tiarna morton , an t-airíoch , chun báis sa bhliain 1581 , agus fuair sé seilbh cheart ar an ríchathaoir faoi dheoidh .
bhí sé cúig bliana déag d'aois san am , agus comhcheilgí eile ag bagairt air sna blianta a bhí le teacht .
tríd is tríd , bhí blianta a óige lán contúirte agus dhoirteadh fola .
sa bhliain 1586 , chuir éilís a col ceathrair , máire , chun báis .
ó nach raibh clann ar bith ag eilís , ba é séamas a bhí ar an chéad oidhre ar choróin shasana , de réir an chomharbais .
sa bhliain 1603 , fuair eilís i bás , agus fuair séamas coróin shasana mar ba dhual dó .
tugadh séamas í air , mar rí shasana .
aontas pearsanta idir sasana agus albain a bhí ann ansin , ach níor tháinig an t-aontas polaitiúil ar an bhfód roimh an mbliain 1707 .
ní raibh tuairim láidir ag séamas i leith an chogaidh chreidimh ar dtús , ach sa bhliain 1605 , rinne baicle chaitliceach , agus fear arbh ainm dó guy fawkes i ceannas orthu , iarracht ar é a dhúnmharú , is é sin , comhcheilg an phúdair ghunna .
ina dhiaidh sin , chuir séamus an caitliceachas faoi chois .
bhí cogadh an tríocha bliain ar siúl san eoraip ar na saolta sin , agus albain is sasana ag tacú le taobhanna contrártha sa chogadh .
bhí séamas agus an pharlaimint in achrann a chéile fad a d'éirigh eatarthu idir séamas agus an parlaiminte fad a réimis .
phós séamus áine , banphrionsa na danmhairge agus na hiorua , sa bhliain 1589 .
bhí cúigear clainne acu .
an mac ba sine a bhí acu , mar atá , anraí , fuair sé bás in aois a ocht mbliana déag dó .
cailleadh áine sa bhliain 1619 agus séamus féin sa bhliain 1625 .
thit an choróin lena mac , séarlas i , ansin .
tír in iarthar na hafraice í poblacht shiarra leon .
tá teorannacha aici leis an nguine sa thuaisceart , leis an libéir sa dheisceart agus leis an aigéan atlantach san iarthar .
áit lárnach ab ea an tír seo i dtrádáil sclábhaithe san 18ú haois , agus bunaíodh é ar dtús chun áit a thabhairt do na daoine goirme a throid ar son na mbriotanach i rith an gcogadh réabhlóideach mheiriceá .
tagann ainm na tíre ón ainm phortaingéilis serra leoa , a ciallaíonn `` sléibhte leoin '' .
tír bheag thalamhiata atá suite i ndeisceart na hafraice i ríocht na suasalainne , ceann de na tíortha is lú san ilchríoch .
tá sí sa chríoch ag an afraic theas san iarthar agus ag mósaimbíc san oirthear .
tagann ainm na tíre ón treibh suasach , treibh bantúch .
tá ionchas saoil na tíre an-íseal , mar gheall ar ráta ard an veid .
is tír atá suite i ndeisceart na háise í an phacastáin , ( urdais : پاکستان ) nó poblacht ioslamach na pacastáine go hoifigiúil .
tá imeallbhord aici de 1046-ciliméadar ( 650 míle ) ar feadh chósta an mhuir arabach agus mhurascaill óman sa taobh ó dheas agus tá teorainneacha aici leis an afganastáin agus an iaráin san iarthar , an india san oirthear agus an tsín i bhfad san oirthuaisceart .
luíonn an táidsíceastáin freisin an-ghar don phacastáin , ach tá sí deighilte uaithi ag an chonair wakhan .
an séú tír is mó sa domhan de réir daonra atá ann , agus an dara tír ioslamach is mó .
bunaíodh an stát nua-aimseartha sa bhliain 1947 nuair a scaradh í ón india , ach tá stair fada ag an réigiúin seo .
meastar go bhfuil an seachtú armtha is mó sa domhan ag an bpacastáin , agus airm núicléacha chomh maith .
is club peile ó frankfurt sa ghearmáin é eintracht frankfurt .
bunaíodh an club i 1899 faoin ainm frankfurter fußball-club victoria .
imríonn an fhoireann a gcuid cluichí sa staid `` commerzbank-arena '' ( waldstadion ) ( do 52,300 ) in frankfurt .
is 12ú uachtarán na pacastáine é pervez musharraf ( ) , a rugadh ar 11 lúnasa 1943 i ndeilí , san india .
tá musharraf ina cheann foirne san arm phacastánach chomh maith .
tháinig sé isteach san oifig ar 20 meitheamh 2001 , tar éis coup d ’ état sa tír seo ar 12 deireadh fómhair 1999 .
d'fhógair sé go n-éireodh sé as a phost ar an 18 lúnasa 2008 .
musharraf , pervez musharraf , pervez musharraf , pervez
is teanga í an urdais a labhraítear sa phacastáin agus san india .
le fírinne , is ionann iad an urdais agus an hiondúis , ach amháin go bhfuil an hiondúis á labhairt ag na hiondúigh , agus an urdais ag na muslamaigh indiacha agus phacastánacha .
scríobhtar an urdais leis na litreacha arabacha , agus an hiondúis leis na litreacha deiveanágracha .
thairis sin , is iomaí focal araibise agus peirsise a úsáidtear sa leagan scríofa den urdais .
ón taobh eile de , bíonn na hiondúigh ag iarraidh a dteanga féin a shaibhriú le focail sanscraite .
tá an urdais ag seasca-seachtó milliún duine ó dhúchas , ach thairis sin , mar theanga oifigiúil sa phacastáin , caithfidh muintir na tíre sin í a fhoghlaim mar dhara teanga , agus mar sin , is féidir a rá go bhfuil sí go líofa ag oiread eile de dhaoine .
ceann de theangacha oifigiúla na hindia í freisin , chomh maith leis an hiondúis agus le teangacha na réigiún .
tá litríocht shaibhir ag an urdais .
faoi thionchar na peirsise , tháinig sraith de chineálacha éagsúla filíochta ar an bhfód le fada , ach ar na saolta seo , scríobhtar go leor úrscéalta agus saothar próis eile freisin .
is follasach go raibh an litríocht bhéarla ina réamhshampla agus ina spreagadh mór ag na húrscéalaithe .
mar sin féin , is iad na gearrscéalta an seánra is tábhachtaí i bprós na hurdaise , cosúil leis an ngaeilge .
gearrscéalaithe tábhachtacha urdaise iad saadat hasan manto , qurat-ul-ain haider , munshi premchand , ismat chughtaí , krishan chander , ghulam abbas , banu qudsia agus ahmed nadeem qasmi .
is tír san meánoirthear í poblacht arabach na siria ( araibis : الجمهورية العربية السورية ) , nó an tsiria de ghnáth .
tá sí ag críochantacht leis an liobáin san iarthar , iosrael san iardheisceart , an iordáin sa dheisceart , an iaráic san oirthear agus an tuirc sa tuaisceart .
tá an chuid is mó den gholan , in iardheisceart na tíre , faoi fhorghabháil ag iosrael ó 1967 .
go stairiúil , bhí siria an lae inniu ( ach amháin réigiún an jazira soir ó thuaidh ) , an liobán , an phalaistín , agus cuid den iordáin mar réigiún amháin darbh ainm an tsiria mhór , nó mar ba mhinice tagairt di as araibis , bilád al-sham ( بلاد الشام ) .
fuair an stát sa lá atá inniu ann neamphspleáchas ón fhrainc sa bhliain 1946 , ach tá stair aici chomh fada siar agus an bhliain 4 rc .
bhí a príomhchathair , an damaisc , mar shuíochán impireacht na numayyach agus ba phríomhchathair chúigeach í le linn impireacht na mamluc .
tá daonra na siria chomh mór agus 19 miliún , formhór acu muslamaigh sunnacha , chomh maith le 16 % de ghrúpaí muslamacha eile , mar atá , alawiigh , shi'a , drus agus ismaelaigh , agus 10 % críostaithe .
ón bhliain 1963 ar aghaidh tá an páirtí ba'áth i gceannas ; ó 1970 ar aghaidh tagann an ceannstáit ón chlann assad .
is é bashar al-assad uachtarán na siria faoi láthair , agus bhí a athair hafez al-assad i gceannas ó 1970 go dtí 2000 nuair a fuair sé bás .
tá an chathair wagga wagga suite ar bhruacha murrumbidgee i new south wales , an astráil .
is mol tábhachtach é mar ionad talmhaíochta , oideachais , forás míleata agus idirbhealaí iompair .
is í an chathair intíre is mó sa stát agus an cúigú cathair intíre is mó .
tá timpeall is 57,000 duine ina gcónaí sa chathair .
tá 22 bunscoil , 8 iarbhunscoil , institiúid réigiúnach tafe , campus ollscoile charles sturt ann .
motherland is even dearer than the heavens
tír thalamhiata idir an india agus an tsín san áise theas is ea neipeal .
cé nach bhfuil inti ach tír bheag , tá tírdhreach ilghnéitheach le fáil inti , le háiteanna tirime sa deisceart agus roinnt de na sléibhte is airde ar domhan sa tuaisceart .
tá sliabh everest ar an teorainn idir neipeal agus an tsín .
ba ríocht í go dtí 2008 , nuair a fógraíodh ina poblacht í .
ar 28 bealtaine 2008 , vótáil tionól neipeal chun deireadh a chur le stádas ríochta na tíre agus fógraíodh an tír ina poblacht .
chiallaigh sé seo go raibh deireadh tagtha le réimeas ríshliocht shah sa tír , tar éis 240 bliain .
tá sé i gceist go ndéanfar iarsmalann den phálás ríoga .
tá an chuma ar an scéal go mbeidh lucht maoch chun tosaigh sa rialtas nua .
tá tréimhse dhá bhliain arna tosú anois , chun bunreacht nua a chur i dtoll a chéile .
sliabh atá suite idir neipeal is ea sliabh everest .
is é everest an áit is airde ar domhan .
tá sé 8,848 méadar ar airde .
cuid de na himiléithe atá ann .
ba iad edmund hillary agus tenzing norgay na chéad daoine a shroich barr an tsléibhe , ar 29 bealtaine 1953 .
fuair 216 duine bás ar an sliabh .
is tír atá suite san áise theas í an bhanglaidéis , nó daonphoblacht na bangladéise .
tá teorainn mhór aici leis an india , agus teorainn bheag le maenmar san oirdheisceart agus an mbá bheangál sa dheisceart .
is téarma laidine é mihi-est ( .i . 'agam-tá ' ) , a dhéanann tagairt don dóigh a gcuirtear 'seilbh ' nó úinéireacht in iúl sna teangacha ceilteacha .
i bhformhór na dteangacha ind-eorpacha , is le briathar a chuirtear seo in iúl , mar shampla :
ach
baintear úsáid as seo san bhfionlainnis ( minulla ón kirja ) , sa rúisis ( у меня книга ) ( 'у ' an réamhfhocal ) , agus san araibis ( لي كتاب nó عندي كتاب ) ( réamhfhocal 'عند ' nó '-ل ' ) , ar a laghad .
is é robin hood laoch pobail shasana , boghadóir ardchumasach agus eisreachtaí nó cineál ceithearnach coille i gceannas ar bhaicle robálaithe i gcoill sherwood i sir nottingham .
freagraíonn robin hood go dlúth do steiritíopa an `` robálaí shóisialta '' atá an-choitianta i mbéaloideas a lán tíortha .
is féidir é a chur i gcomparáid le gráinne mhaol ní mhaille in éirinn , janosik sna críocha idir an pholainn agus an tslóvaic , jesse james sna stáit aontaithe , ned kelly san astráil , agus veerappan nó phoolan devi san india .
go bunúsach , is é robin hood an gadaí uasal nach robálann ach daoine saibhre cumhachtacha , agus é ag cabhrú leis na daoine bochta .
glactar leis gur fear neamhurchóideach a bhí ann ó thús a ndearnadh coirpeach agus eisreachtaí de trí fheillbheart a imirt air , agus ó bhí sé ní ba sciliúla ná a chuid naimhde , b'éigean dul i muinín feillbheart eile le hé a mharú .
idir an dá linn , bhí sé ag baint a míthapa as na húdaráis agus ag déanamh staicín áiféise díobh , go háirithe sirriam nottingham , arbh é a shíor-namhaid é .
deirtear gur mhair robin hood i réimeas risteard leonchroí , is é sin , i ndeireadh na dara haoise déag , agus gur mharaigh sé fia i gcoill an rí i sherwood i sir nottingham .
bhí pionós uafásach ag dul don duine a mharódh fia de chuid an rí - mar shampla , bhainfí an radharc dá shúile agus bhascfaí a chnámha le hé a fhágáil ina chreapaltán dall go deireadh a shaoil - agus le teacht slán ón mbarbarthacht seo , chuaigh robin ar a sheachnadh ina cheithearnach coille .
bhí sé chomh sciliúil ag láimhseáil an bhogha is nár thóg sé i bhfad air dul i gceannas ar na heisreachtaithe agus na póitseálaithe .
chuaigh sé trí shraith mhaith eachtraí lena chuid fear , ach ansin , shocraigh sé síocháin leis an rí risteard , agus fuair sé agus a chuid fear pardún uaidh .
ní raibh robin mór le heoin gan talamh , deartháir agus ríchomharba risteard , agus nuair a bhain eoin amach an ríchathaoir i ndiaidh bhás risteard , d'fhill robin agus a chuid fear ar a seansaol i sherwood .
ag dul anonn in aois dó , chinn robin ar leigheas a fhannlaige a lorg ó bhanphríor a raibh gaol aige léi .
d'imir an banphríor feillbheart air , áfach , agus fágadh ag saothrú an bháis é .
tháinig eoin beag , an fear is dílse dá raibh aige , chun cabhrach dó , ach bhí sé rómhall .
ní raibh robin in ann ach saighead dheireanach a shaoil a chaitheamh , agus d'adhlaic eoin é san áit ar bhuail an tsaighead an talamh .
seo iad cnámha loma an scéil mar is minicí a insítear é .
is é an tuiscint atá ag na scoláirí inniu , ná , má bhí robin hood ann mar phearsa stairiúil ar aon nós , go raibh sé beo céad go leith de bhlianta ní ba deireanaí ná mar a deir an leagan seo .
thairis sin , ní luaitear sherwood ná nottingham leis ar aon nós sa litríocht is sine a dhéanann trácht air .
rinneadh an chéad trácht ar robin hood sa dán the vision of william concerning piers the plowman a scríobh william langland sna 1370idí .
dán teagascúil morálta atá ann , ina n-ionchollaítear suáilcí agus duáilcí an duine i riocht daonna .
is é a deir ionchollú na leisce ( sloth ) ná nach bhfuil sé in ann an tár nathair a chuimhneamh ar aon nós , ach ón taobh eile de , go bhfuil `` laoithe faoi robin hood '' ar eolas aige go maith ( but i can rymes of robyn hood ) .
luaitear robin hood anseo agus ansiúd ina dhiaidh sin , agus tagairt á déanamh dó mar laoch pobail .
mar shampla , déantar gearán i seanmóir ón mbliain 1410 go bhfuil níos mó spéise ag an gcosmhuintir i laoithe faoi robin hood ná san aifreann féin .
is léir , mar sin , go raibh ainm robin i mbéal an phobail sa chúigiú haois déag , agus é ina laoch sna bailéid a chantaí go fairsing i sasana san am sin .
sa litríoch is sine faoi robin hood , ghlactaí leis gurbh é barnsdale áit dhúchais an laoich , nó gurbh ansin a bhí sé ina robálaí .
níltear cinnte , cé acu barnsdale i rutland nó barnsdale i sír eabhraic a bhí i gceist .
cé go bhfuil cúpla áit ainmnithe as robin hood i rutland , is dóchúla gurb é barnsdale i sir eabhraic atá i gceist , nó bhí míchlú ar an áit sin as robálaithe sna meánaoiseanna , agus cibé cé acu a bhí robin hood ann nó nach raibh , tá an chuma ar na cúrsaí gurbh ansin a tháinig an finscéal ar an bhfód .
tháinig an gest of robin hood - nó the gest of robyn hode , de réir an bhunlitrithe - i gcló thart ar an mbliain 1500 , ach meastar go bhfuil an laoi seo bunaithe ar bhailéid tíre atá breis is céad bliain níos sine ná sin .
sa leagan seo den scéal , tá robin ina eisreachtaí i dtús an scéil , agus é ina cheann feadhna ar a dhrong cheana féin .
i dtosach báire , míníonn sé do lucht a leanúna na rialacha a chaithfidh siad a urramú feasta .
ní cheadaíonn sé dóibh cur isteach ar na scológa ná ar na feirmeoirí nach bhfuil ach ag saothrú a gcuid tailte le beatha a choinneáil leo féin .
ón taobh eile de , níl meas an mhadra ag robin ar na habaí ná ar na heaspaig , agus deir sé gurb iadsan na deargnaimhde .
ansin , deir robin lena chuid fear - luaitear eoin beag , will scarlet ( nó scathelock , mar a thugtar air sa laoi seo ) agus múch mac an mhuilleora - go dteastaíonn cuairteoir uaidh le cuideachta a dhéanamh dó le linn an bhéile .
stopann na fir ridire a thagann an bealach agus tugann siad cuireadh do seire a chaitheamh ag bord a dtaoisigh .
i ndiaidh an dinnéir , áfach , deir robin leis an gcuairteoir go gcaithfidh seisean deachú a bhéile a íoc le robin , ós duine uasal é .
níl sciúrtóg airgid i bpóca mo dhuine , áfach , nó tá a mhac tar éis ridire eile a mharú le linn turnaiminte , agus b'éigean do luach fuascailte a mhic a fháil ar iasacht ó ab ceachartha .
anois , tá na fiacha ag cúngú air , agus an chuma ar an scéal go gcaithfidh sé imeacht i mbéal na séibe as sasana le teacht slán as lámh an aba .
mar is dual dó , cabhraíonn robin leis an ridire dealbh , nó tugann sé gléas agus airm dó chomh maith le hiasacht mhór airgid lena leabhar a ghlanadh ag an ab .
thairis sin , ordaíonn sé d'eoin beag dul i seirbhís an ridire mar gharda cosanta .
bliain ina dhiaidh sin , filleann an ridire céanna leis an iasacht a íoc ar ais le robin .
idir an dá linn , tá sé iompaithe ina fhear saibhir sócúlach , agus slua mór saigheadóirí á thionlacan agus á chosaint .
taispeántar go bhfuil sé féin tar éis cothrom na féinne a fhoghlaim ó robin , nó cuidíonn sé féin le fear coimhthíoch nach bhfuil lucht an aonaigh sásta an duais is dual dó a íoc leis , agus é tar éis comórtas coraíochta a bhuachan san aonach céanna .
ansin , caitheann an t-údar súil ar na rudaí atá idir lámhaibh ag eoin beag .
tá eoin beag i seirbhís an ridire i gcónaí , ach ós rud é go bhfuil scata boghadóirí dá chuid féin aigesean faoi láthair , tá cead a chos ag eoin .
mar sin , glacann sé páirt i gcomórtas boghadóireachta i nottingham faoi ainm bréige - reynaud greenleaf ( raghnall na duilleoige glaise ) ó holderness .
tá an chéad leagan den alt seo bunaithe ar an leabhar leis an staraí sualannach dick harrison : mannen fran barnsdale .
historien om robin hood och hans legend ( `` an fear as barnsdale - stair robin hood agus a fhinscéil '' ) .
pan , stockholm 2006 .
isbn 978-91-7263-760-3 agus isbn 91-7263-760-9
is amhránaí agus ceoltóir éireannach í joanne hogg leis an mbanna iona .
rugadh hogg i dtuaisceart éireann .
tá cáil uirthi mar an phríomhamhránaí agus scríbhneoir amhrán sa ghrúpa ceilteach/poip/raic , iona ( atá ainmnithe i ndiaidh oileán í/iona ) .
is as clann ina bhfuil an-suim sa leigheas í agus mar sin , thosaigh sí féin ag traenáil chun a bheith ina dochtúir .
chuaigh hogg go dtí béal feirste chun staidéar a dhéanamh ar leigheas .
nuair a bhí sí sa tríú bliain , chan sí in ócáid talann na nealaíontóirí críostaí agus tarraingíodh aird uirthi ansin .
thosaigh sí ag obair don eagraíocht , youth for christ , sa danmhairg .
d ’ fhill sí ar an ollscoil bliain ina dhiaidh sin chun an dá bliain a bhí fágtha aice sa leigheas a chríochnú .
thosaigh sí ag obair san ospidéal i mbéal feirste ach i 1988 , tugadh cuireadh di grúpa ceoil a bhunú le dave fitzgerald agus dave bainbridge .
i 1989 , d ’ éirigh sí as a bheith ag cleachtadh mar dhochtúir agus rugadh iona .
ó shin , tá joanne ag canadh ar fud na eorpa agus mheiriceá thuaidh .
d'éirigh go maith leis an gceol agus is é an banna críostaí is mó éilimh san eoraip anois iad iona .
tá a cuid dioscaní féin déanta ag hogg chomh maith :
úsáideadh a glór sna cluichí ríomhaire xenogears ( don sony playstation ) agus xenosaga ( don sony playstation 2 ) .
hogg , joanne
robálaí , fuadaitheoir , smuigléir agus dúnmharfóir indiach ab ea é koose muniswamy veerappa goundan , nó veerappan ( 1952-2004 ) .
nuair a bhí sé ocht mbliana déag , chuaigh sé le póitseáil agus le robálaíocht mar shlí bheatha , agus ina dhiaidh sin , thosaigh sé ag fuadach daoine mór le rá agus ag éileamh airgid mar dheachú a bhfuascailte .
bhí sé ag rith damhsa taobh istigh de chríocha trí stát indiach , mar atá , tamil nadu , karnataka , agus kerala .
bhí sé de chlú air go raibh sé cosúil le robin hood agus na bochtáin ag cabhrú leis in éiric na maitheasa a rinne sé dóibh , ach dealraíonn sé gurbh í an eagla ba mhó a mheall an chuidiúlacht uathu .
mharaigh tascfhórsa speisialta na bpóilíní de chuid stát karnataka é ar an ochtú lá déag de mhí dheireadh fómhair sa bhliain 2004 , i stát tamil nadu .
club peile is ea st patrick 's athletic football club ( cumann peile lúthchleas phádraig naofa ) atá suite in inse chór , baile átha cliath , éire .
is é pete mahon an traenálaí .
bunaíodh an club sa bhliain 1929 agus imríonn siad sa phríomhroinn i sraith na héireann .
imríonn siad i bpáirc richmond .
is iad dearg agus bán dathanna an chlub .
sraith na héireann
corn fai
corn sraithe na héireann
imrítear daorchluiche le slacán agus liathróid , idir dhá fhoireann , le naonúr ar gach foireann .
is é cuspóir an chluiche na rítí a scóráil trí liathróid a bhualadh le slacán .
caitheann imreoir amháin ( an caiteoir ) den fhoireann chosanta an liathróid i dtreo an imreora leis an slacán ( an slacaí ) , atá ag iarraidh an liathróid a bhualadh .
scóráiltear rith tar éis don slacaí teagmháil le ceithre dhaoradh , in ord , atá leagtha amach ar chúinní muileata atá 90 troigh ar fad ar gach taobh .
deineann baill d'fhoireann na slacaithe uainíocht ag iarraidh teilgin ó chaiteoir na fóirne eile a bhualadh .
iarrann foireann an chaiteora gan ligint d'fhoireann an tslacaí rítí a scóráil trí shlacaithe a `` chur amach '' i slite éagsúla .
is féidir le himreoir ón bhfoireann atá ag bualadh stad ar dhaoradh ar bith , agus dul ar aghaidh níos déanaí tar éis do dhuine éigin eile dá fhoireann an liathróid a bhualadh .
malartaíonn na foirne róil lena chéile tar éis do thriúr imreora a bheith curtha amach .
imrítear naoi ndreas i gcluiche , agus bíonn seal ag gach foireann leis an slacánaíocht i ngach dreas .
is leis an bhfoireann go bhfuil an méid is mó rití bainte amach aici faoi dheireadh an chluiche atá an bua .
bhí urho kaleva kekkonen ( 3 meán fómhair 1900-31 lúnasa 1986 ) ina uachtarán ar an bhfionlainn sna blianta 1956-1982 .
is é an tuachtarán ab fhaide a d'fhan i gceannas ar an tír .
thairis sin , chaith sé cúig sheal ina phríomh-aire .
saolaíodh urho kekkonen i bpielavesi , agus bhí a athair , juho kekkonen , ag leagan crann mar shlí bheatha go dtí gur cuireadh i gceannas ar na fir oibre eile é .
iníon le feirmeoir saibhir ab ea í a mháthair emilia née pylvanainen .
mar sin , bhí na tuismitheoirí ábalta oideachas maith a mhaoiniú dá mac .
ina scoláire meánscoile dó , chuaigh sé sna gardaí bána - is é sin , an cór cosanta ( suojeluskunta ) - agus nuair a phléasc cogadh cathartha amach san fhionlainn , throid urho óg chomh maith le duine .
ghlac sé páirt sna cathanna in varkaus , in kuopio , in mouhu agus i dtimpeallacht viipuri .
in hamina , bhí sé ag cur cimí dearga chun báis .
bhí sé ina fhear mór spóirt agus lúthchleasaíochta nuair a bhí sé ina scoláire óg .
bhí sé an-tugtha don léim ard agus don léim fhada .
sa bhliain 1924 , bhain sé amach craobh na fionlainne sa léim ard .
sna blianta 1919-1920 , bhí urho kekkonen ag déanamh seirbhíse náisiúnta i gcathlán gluaisteán heilsincí , agus d'fhill sé abhaile ina sháirsint .
go gairid ina dhiaidh sin , shocraigh sé síos i heilsincí mar mhac léinn le staidéar a dhéanamh ar an dlí .
bhí sé an-sáite i gcúrsaí na mac léinn agus ragairne mhaith á déanamh aige , ach mar sin féin , chríochnaigh sé a chuid staidéir go sciobtha .
bhí sé ina dhlíodóir déanta sa bhliain 1926 .
bhí sé ag scríobh ar go leor nuachtáin , agus sna blianta 1927-1928 , bhí sé ina phríomheagarthóir ar iris na mac léinn i heilsincí , ylioppilaslehti .
bhí kekkonen ag obair do phóilíní rúnda na fionlainne , etsiva keskuspoliisi , sula raibh a chuid staidéir tugtha chun críche aige .
ag troid an chumannachais ba mhó a bhí na póilíní seo san am , agus kekkonen go minic ag cur céastóireachta ar na hamhrasánaigh .
níor dhruid sé siar ón bhforéigean , agus é ag croscheistiú cumannaigh .
phós kekkonen sylvi uino , cailín a bhí ag déanamh clóscríbhneoireachta do na póilíní rúnda .
bhí sí le hiompú amach ina scríbhneoir mionúrscéalta agus cuimhní cinn .
sa bhliain 1927 , b'éigean do kekkonen éirí as na póilíní rúnda , ó bhí sé den tuairim - agus é sásta a bharúil a chur os comhair an tsaoil mhóir - gur chóir deireadh a chur leis an mbrainse speisialta póilíníochta mar fhoras ar leith agus gnáthphóilíní a dhéanamh den fhoireann .
níor thaitin an cineál seo cainte le lucht ceannais an bhrainse , agus mar sin , thug siad bata agus bóthar dó .
ina dhiaidh sin féin , bhí sé deacair ag kekkonen post a choinneáil , ó nach raibh sé rófhonnmhar fiacail a chur ina chuid tuairimí , fiú nuair ab amhlaidh ab fhearr dó féin .
sa bhliain 1932 , thug kekkonen cuairt ar an ngearmáin , agus chuaigh adolf hitler go mór i bhfeidhm air .
chuaigh sé le polaitíocht anois i bpáirtí na bhfeirmeoirí ( maalaisliitto ) , arbh é an páirtí ba mhó i lár an speictrim pholaitiúil .
ansin a d'fhoilsigh sé a phaimfléad polaitiúil demokratian itsepuölustus ( `` féinchosaint an daonlathais '' ) , inar thug sé rabhadh faoin dainséar ón eite dheas .
bhí sé den bharúil , fiú , nár mhiste srianta áirithe a chur le saoirse na nuachtán agus leis an gcéad cainte , chun an phoblacht a chosaint ar thuathghríosóirí .
sa bhliain 1936 , vótáladh isteach é ina fheisire .
bhí sé ina aire dlí agus cirt , agus ina dhiaidh sin , ina aire gnóthaí inmheánacha .
theastaigh uaidh páirtí na heite deise , isanmaallinen kansanliike ( `` gluaiseacht thírghraúil an phobail '' ) , a chosc , agus tugadh `` kekkosen konstit '' ( `` cleasaíocht kekkonen '' ) ar na hiarrachtaí a rinne sé le cath a chur ar an bpáirtí seo .
sa bhliain 1938 , b'éigean dó éirí as mar aire gnóthaí inmheánacha .
b'é ba chúis leis seo gur choisc sé an ghluaiseacht thírghráúil , ach d'iompaigh sé amach nach raibh an cosc ullmhaithe i gceart roimh ré ó thaobh an dlí de , agus cuireadh ar ceal é .
ina dhiaidh sin , chreidtí go forleathan nach raibh todhchaí ar bith fágtha ag kekkonen sa pholaitíocht .
chaith sé blianta an chogaidh i seirbhís na roinne airgeadais , agus é ag scríobh altanna ar an iris sheachtainiúil úd suomen kuvalehti faoin ainm cleite `` pekka peitsi '' ( `` peadar lansa '' ) , ina mbíodh sé ag plé imeachtaí an chogaidh agus cás na fionlainne ar bhealach sách neamhbhalbh , gan mórán measa ar éilimh na cinsireachta cogaidh .
i ndeireadh chogadh an gheimhridh , bhí kekkonen ag cur in aghaidh na síochána leis an aontas sóivéadach .
nuair a bhí an fhionlainn ag cur troda ar na sóivéadaigh arís i gcogadh na leanúna in éineacht leis an ngearmáin , ón mbliain 1941 ar aghaidh , níor mhair cogúlacht kekkonen ach seal .
ag druidim chun deireanais don bhliain 1942 , tháinig athrú ar a bharúil , agus é ag éirí ní ba luite leis an bhfreasúra síochánta , is é sin , leo siúd a bhí den tuairim gur chóir don fhionlainn síocháin nua a shocrú leis na rúisigh a thúisce agus ab fhéidir .
fáisceadh smaointeachas réadúil nua kekkonen i leith chúrsaí an pholasaí eachtraigh as imeachtaí na bliana 1944 - an bhliain chéanna ar tháinig an sos cogaidh i bhfeidhm idir an fhionlainn agus an taontas sóivéadach .
b'é an taontas sóivéadach a bhí i gcroílár an smaointeachais seo .
ghlac kekkonen leis gur ollchumhacht é an stát sóivéadach , agus go gcaithfeadh an fhionlainn caidreamh cairdiúil a choinneáil leis an gcomharsa seo , ós rud é nach raibh an dara suí sa bhuaile ann , go réadúil .
ag ard-fheis a pháirtí sa bhliain 1945 , d'éiligh kekkonen go gcuirfeadh an páirtí cuma úr air féin in áit an náisiúnachais agus an choimeádachais a bhí mar réaltaí eolais aige go dtí sin .
`` líne k '' a thugtaí ar an bpolasaí a bhí kekkonen a chur chun tosaigh , ó bhí sé á gcur chun cinn ag fir arbh ainmneacha dóibh urho kekkonen , arvo korsimo , agus ahti karjalainen .
tá `` líne k '' ina hábhar mór conspóide ag na fionlannaigh i gcónaí , nó scoilt sí an tsochaí fhionlannach - na páirtithe agus na heagraíochtaí eile - de réir an chritéir , cé acu a bheifeá sásta gan do chroí a labhairt amach i dtaobh an aontais shóivéadaigh - ansin , bheifeá `` iontaofa '' ó thaobh an pholasaí eachtraigh de - nó nach mbeifeá .
go bunúsach , d'éiligh kekkonen ar an náisiún ar fad béasaíocht an taidhleora a fhoghlaim agus a chleachtadh i dtaobh an aontais shóivéadaigh .
i mí na samhna sa bhliain 1944 , ceapadh kekkonen ina aire dlí agus cirt ar rialtas juho kusti paasikivi .
thit sé ar a chrann féachaint chuige go ngearrfaí téarma príosúnachta do pholaiteoirí áirithe a bhí i gceannas ar an tír le linn an chogaidh , mar chiontóirí cogaidh , rud a bhí á éileamh ag sasana agus ag an aontas sóivéadach .
nuair a vótáladh paasikivi isteach mar uachtarán sa bhliain 1946 , chuir páirtí na bhfeirmeoirí kekkonen chun tosaigh mar ábhar príomh-aire , ach ní raibh páirtí na heite clé antoiscí , aontas daonlathach pobail na fionlainne ( skdl ) , sásta leis .
d'fhan kekkonen ina fheisire , áfach , agus ceapadh ina leas-cheann comhairle agus ina cheann comhairle é .
bhí kekkonen mímhuiníneach as na cumannaigh ( arbh iad an dream a bhí i gceannas ar an skdl ) ar dtús .
i samhradh na bliana 1948 tháinig rialtas úr ar bun , agus an daonlathach sóisialta karl august fagerholm ina phríomh-aire .
daonlathaigh shóisialta ab ea iad na hairí eile freisin , agus fágadh an skdl agus páirtí na bhfeirmeoirí san fhreasúra .
ansin , bhí kekkonen agus a pháirtí sásta comhoibriú éigin a thosú leis na cumannaigh , agus an dá pháirtí taobh amuigh den rialtas in éineacht .
i dtoghcháin uachtaránachta na bliana 1950 , b'é kekkonen a bhí ina iarrthóir ag páirtí na bhfeirmeoirí .
bhí sé ag iarraidh bua a bhreith ar juho kusti paasikivi , a bhí ina uachtarán é féin , ach níor éirigh go rómhaith leis .
san am sin , bhí toghchán an uachtaráin san fhionlainn bunaithe ar na toghthóirí go fóill , is é sin , chaithfeadh na vótóirí a gcuid vótaí leis na toghthóirí , trí chéad duine acu ar fad , agus shocródh na toghthóirí cé a bheadh ina uachtarán .
fuair kekkonen beirt thoghdóirí is trí scór , i gcomparáid leis an seachtar is trí scór a fuair mauno pekkala , iarrthóir an skdl .
ní raibh sé deacair ag paasikivi an báire a ghnóthú , nó bhí céad agus aon duine déag is trí scór de na toghthóirí ag tacú leisean .
i ndiaidh an toghcháin , áfach , rinne paasikivi príomh-aire de kekkonen .
bhí kekkonen i gceannas ar cheithre rialtas eile fós mar phríomh-aire , ach bhí an tír á streachailt as a chéile ag míshuaimhneas polaitiúil , agus ní raibh fad saoil i ndán d'aon chineál comhrialtas .
sa bhliain 1948 , shínigh an fhionlainn agus an taontas sóivéadach an conradh um chaidreamh cairdiúil , chomhoibriú agus chomhchuidiúlacht le chéile , nó an conradh yya , mar a thugtaí air san fhionlainn .
thug kekkonen le fios go raibh seisean ar an t-aon duine amháin a bhí in ann caidreamh a choinneáil leis an aontas sóivéadach de réir mar a d'éiligh an conradh .
sna blianta a bhí le teacht , d'iompaigh an conradh ina chineál bíobla tacair , agus an meas mór a bhí air i saol polaitiúil na fionlainne .
bhí an `` caidreamh cairdiúil '' leis an aontas sóivéadach mar shórt bábhún cosanta ag kekkonen .
bhí sé in ann an phríomh-aireacht a choinneáil , beag beann ar na hiarrachtaí a rinne polaiteoirí eile é a chur as oifig , toisc nach raibh aon duine eile in ann na sóivéadaigh a ghiúmaráil .
cúis imní do paasikivi féin ab ea é an leas pearsanta a bhain kekkonen as an aontas sóivéadach sa pholaitíocht .
vótáladh kekkonen isteach mar uachtarán sa bhliain 1956 .
nuair a vótáil na toghdóirí an uair dheireanach , fuair sé cead agus aon vóta déag is dhá scór , i gcoinne leis an gcéad agus naoi vóta is dhá scór a fuair a chéile iomaíochta , an daonlathach sóisialta karl august fagerholm .
sa toghchán féin , fuair kekkonen ochtar toghdóirí is ceithre scór .
an tacaíocht a bhí de dhíth ar kekkonen leis an vótáil dheireanach a bhuachan , tháinig sí ó iomlán toghdóirí an skdl agus ó chuid de thoghdóirí an pháirtí pobail ( suomen kansanpuolue ) , páirtí beag a bhí beo ar vótaí na meánaicme sna cathracha .
tá sé ina dhúthomhas i gcónaí i stair polaitíochta na fionlainne , cé a chaith an t-aon vóta amháin a rinne uachtarán de kekkonen .
ar an lá céanna ar mhionnaigh kekkonen a chuid móidí mar uachtarán , is é sin , an chéad lá de mhí na márta sa bhliain 1956 , chuaigh an lucht oibre ar stailc ghinearálta .
níor admhaigh láreagraíocht ceardchumann na fionlainne ( sak ) riamh go raibh ciall pholaitiúil leis an stailc , ach creidtear go raibh na ceardchumainn míshásta gurbh é iarrthóir pháirtí na bhfeirmeoirí a toghadh mar uachtarán .
daonlathaigh shóisialta ba mhó a bhí i gceannas ar ghluaiseacht na gceardchumann , agus is dócha gurbh fhearr leosan fagerholm mar uachtarán .
chuir an taontas sóivéadach in iúl faoi choim nach raibh sé sásta leis an gcomhrialtas cuimsitheach a tháinig ar an bhfód i mí lúnasa 1958 faoi cheannas fagerholm .
d'aontaigh kekkonen leis an gcriticeoireacht seo , agus chuidigh sé leis an rialtas a scor i mí na nollag sa bhliain chéanna .
níl na staraithe ar aon fhocal faoi thucaidí kekkonen i dtaobh an eachtra seo de .
i ndiaidh scór chomhrialtas fagerholm , ní rabhthas ábalta comhrialtais le tacaíocht an tromlaigh phairlimintigh a chur ar bun ar feadh tamaill .
ina áit sin , chuathas i dtuilleamaí rialtais mhionlaigh a bhí i dtuilleamaí pháirtí na bhfeirmeoirí thar aon fhórsa polaitiúil eile .
bhí na daonlathaigh shóisialta ag easaontú le chéile , rud a mhéadaigh ar an míshuaimhneas i bpolaitíocht inmheánach na tíre .
mar sin féin , rinne urho kekkonen a dhícheall a chinntiú go dtiocfadh comhrialtas tromlaigh chun saoil nuair a vótálfaí isteach mar uachtarán an chéad uair eile é .
theastaigh uaidh a chuid cuspóirí i gcúrsaí an pholasaí eachtraigh a nascadh le cruthú an rialtas tromlaigh .
de thoradh na n-imeachtaí seo - géarchéim an nóta , mar a thugann staraithe na fionlainne orthu - d'éirigh honka as an toghchán , agus ní raibh céile ceart iomaíochta fágtha ag kekkonen .
vótáladh isteach é le haghaidh an dara téarma .
is é an locht is mó a fhaigheann na criticeoirí ar uachtaránacht kekkonen nach raibh fíor-fhreasúra polaitiúil ann sa tír i ndiaidh ghéarchéim an nóta .
de réir a chéile , bhain kekkonen amach stádas chomh láidir i bpolaitíocht na fionlainne is nach raibh gach duine den tuairim go raibh sé inréitithe leis an daonlathas a thuilleadh .
ón taobh eile de , is follasach go ndearna kekkonen a dhícheall le tacaíocht an náisiúin ar fad a bhaint amach dá chuid polasaithe , agus nach ndeachaigh sé thar ghnáth-chleasanna polaitíochta leis an gcuspóir seo a shroicheadh .
bhí kekkonen ag iarraidh caidreamh cairdiúil a choinneáil le tromlach gach páirtí , rud a bhí de dhíth ar an uachtarán i gcóras polaitiúil na fionlainne le go bhféadfadh sé úsáid éifeachtach a bhaint as a chuid cumhachtaí .
b'é an príomhchritéar a bhí ag kekkonen go mbeadh na páirtithe iontaofa ó thaobh an pholasaí eachtraigh de , is é sin , an páirtí ar theastaigh uaidh suíomh a fháil ar an rialtas , chaithfeadh sé faomhadh a thabhairt do kekkonen is dá pholasaí eachtrach .
mar shampla , ligeadh an páirtí coimeádach ( kokoomus ) isteach ar rialtas johannes virolainen i ndiaidh ghéarchéim an nóta , nuair a bhí an páirtí i ndiaidh a dhílseacht do kekkonen a chruthú .
ghlac kekkonen an-bhuntáiste ar an gcaidreamh pearsanta a bhí aige leis an dúrud daoine ar gach leibhéal de shochaí na fionlainne .
bhí sé mór i gcónaí lena chuid cairde ó bhlianta an staidéir , ach , thairis sin , bhí sé ag dul ag iascaireacht , ag seilg is ag sciáil le seanchairde eile .
na hintleachtóirí óga a raibh luí acu le faisiún an radacachais , bhí fáilte isteach rompu chuig `` cóisirí na n-óg '' i dtamminiemí , áras oifigiúil an uachtaráin .
bhí cairde iontaofa agus lucht teagmhála ar gach leibhéal den státseirbhís , sna páirtithe polaitiúla agus sna gnólachtaí móra .
caidreamhach maith a bhí ann agus é ábalta mórtachas a dhéanamh le daoine éagsúla ó thaobh an charachtair agus an dearcaidh pholaitiúil de .
bhí gréasán cuimsitheach mar chrann taca aige ar fud na sochaí .
diomaite dá pháirtí féin , bhí tacaíocht ag teacht do kekkonen ó pháirtithe na heite clé , agus sa bhliain 1968 , ghnóthaigh sé an toghchán uachtaránachta glan amach , nó fuair sé dhá chéad agus aon toghthóir amháin ar an chéad bhabhta .
cé go raibh kekkonen i dtuilleamaí a chuid comhghuaillithe i saol polaitíochta inmheánach na tíre , bhí cead a chinn aige i gcúrsaí na polaitíochta eachtraí .
go minic , ní raibh ach a chuid cúntóirí pearsanta mar chrann taca aige , daoine a tháinig as an roinn gnóthaí eachtracha , de ghnáth .
i ndeireadh na seascaidí , chuir kekkonen sraith de mholtaí faoi bhráid an tsaoil mhóir : theastaigh uaidh limistéar gan armálacha adamhacha a dhéanamh de na tíortha lochlannacha , síocháin teorann a shocrú leis an iorua agus cruinniú eorpach um slándáil agus comhoibriú .
is é an cuspóir a bhí ag kekkonen leis na tionscnaimh seo ná féachaint chuige nach bhfaighfeadh an taontas sóivéadach riachtanach comhoibriú míleata a mholadh don fhionlainn arís .
mar sin , cuid ab ea iad d'iarracht an uachtaráin neodracht na fionlainne a threisiú agus aitheantas a bhaint amach di ón aontas sóivéadach féin .
i ndiaidh na forghabhála a rinne tíortha an bhloic shóivéadaigh ar an tseicshlovaic sa bhliain 1968 , bhí neodracht na fionlainne faoi bhrú mór .
chuir kekkonen in iúl do na sóivéadaigh go n-éireodh sé as an uachtaránacht , agus go gcuirfí an conradh um chairdiúlacht agus chomhoibriú ar ceal , mura mbeadh an taontas sóivéadach sásta neodracht na fionlainne a admháil amach anseo freisin .
i ndiaidh na bliana 1970 , tháinig deireadh le comhoibriú pháirtí na bhfeirmeoirí agus na heite clé ar an rialtas .
chuir kekkonen a ladar i gcúrsaí inmheánacha na tíre anois , agus é ag déanamh gnó an phríomh-aire féin , nuair a ghlac sé páirt i socrú na gceisteanna tuarastail idir na fostóirí agus na ceardchumainn .
i mí eanáir sa bhliain 1973 , reachtaigh pairlimint na fionlainne an dlí eisceachtúil le ceithre bliana breise a chur le tríú téarma kekkonen .
mar sin , b'é an phairlimint a thogh an tuachtarán an turas sin , beag beann ar thoil an phobail , agus bhí kekkonen ceaptha ina uachtarán go dtí an bhliain 1978 .
nuair nach raibh freasúra na dara rogha ann a ghlacfaí dáiríre , chuaigh cumhacht kekkonen an oiread sin i méadaíocht gur ábhar iontais é do bhreathnóir an lae inniu .
shroich cumhacht an uachtaráin a buaicphointe sa bhliain 1975 .
bhí kekkonen i ndiaidh an phairlimint a scor , agus é ina chathaoirleach ar an gcomhdháil um shlándáil agus um chomhoibriú san eoraip i heilsincí .
san am sin féin , cheadaigh sé do na daonlathaigh shóisialta agus don pháirtí láir ( sin é an t-ainm a bhí ar pháirtí na bhfeirmeoirí san am ) é a chur chun tosaigh mar iarrthóir uachtaránachta i dtoghchán na bliana 1978 .
bhí na daonlathaigh shóisialta , fiú , ag cur ceiliúr toghcháin ar kekkonen roimh a pháirtí féin , an páirtí láir .
i bhfómhar na bliana céanna , d'iarr kekkonen ceannairí na heite clé agus na bpáirtithe láir chuige , agus os comhair na gceamaraí teilifíse , chuir sé d'fhiachaibh orthu comhrialtas éigeandála a chruthú , agus martti miettunen ina phríomh-aire ar an rialtas .
( b'í an dífhostaíocht ard ba chúis leis an `` éigeandáil '' . )
rug kekkonen an chraobh leis i dtoghchán na bliana 1978 go gleoite ar fad .
nuair a bhí an páirtí coimeádach féin sásta leisean mar iarrthóir , bhain sé amach , le tacaíocht an cheithre pháirtí is mó , 82 % de na vótaí , agus dhá chéad is trí scór den trí chéad toghthóir , nó triúr duine déag as gach cúigear déag .
ní raibh iarrthóirí eile á dtacú ach ag cúpla mionpháirtí ón eite dheas , go háirithe raino westerholm , iarrthóir aontas críostaí na fionlainne ( suomen kristillinen liitto ) , is é sin , na coimeádaigh reiligiúnda .
duine de na toghthóirí coimeádacha a vótáladh isteach mar thacadóir de chuid kekkonen , chaith sé a vóta le westerholm .
creidtear go coitianta gur tháinig deireadh le cumhacht dhosheanta kekkonen in aibreán na bliana 1981 , nuair a dhiúltaigh an príomh-aire mauno koivisto éirí as , cé go raibh brú ag teacht air ó kekkonen oifig an phríomh-aire a fhágáil uaidh .
is é an t-aon fhreagra a thug koivisto ná nach raibh de chumhacht ach ag an bpairlimint príomh-aire a scor , de réir an bhunreachta .
theip a shláinte ar kekkonen an chéad uair i mí lúnasa sa bhliain chéanna , nuair a bhí sé ag iascaireacht san íoslainn .
i mí mheán fómhair , chuaigh sé ar saoire ar chúiseanna sláinte , agus i mí dheireadh fómhair , d'éirigh sé as an uachtaránacht .
ina dhiaidh sin , ní fhacthas go poiblí é a thuilleadh .
cé go raibh kekkonen éirithe as an uachtaránacht , níor ruaigeadh as tamminiemi é : bhí cead aige deireadh a shaoil a chaitheamh ansin .
sna blianta i ndiaidh uachtaránachta , d'fhan kekkonen amach ó chúrsaí polaitíochta go hiomlán , agus ó bhí drochshláinte air , ní raibh sé in ann fiú spaisteoireacht a dhéanamh ina aonar .
shíothlaigh urho kekkonen ar an lá deireanach de mhí lúnasa sa bhliain 1986 i dtamminiemi , trí lá sular shlánaigh sé ocht mbliana is ceithre scór . hadhlacadh ar an séú lá de mhí mheán fómhair é i reilig hietaniemi i heilsincí .
maidir le tamminiemi , rinneadh músaem de agus é tiomnaithe do chuimhne kekkonen agus dá oidhreacht . hosclaíodh músaem urho kekkonen sa bhliain 1987 .
is féidir dhá chiall a bhaint as an dóigh ar láimhseáil urho kekkonen caidreamh na fionlainne leis an aontas sóivéadach .
ó thaobh amháin de , deirtear go raibh sé in ann daonlathas na fionlainne a shábháil agus saol seascair soilíosach a chinntiú do mhuintir na tíre i dtréimhse staire a bhí thar a bheith deacair maidir le cúrsaí na polaitíochta domhanda .
ón taobh eile de , ní bhíodh kekkonen sásta le comhréiteach ná le comhghéilleadh , ach bhí sé ina dhúchas a chuid naimhde polaitiúla a chloí go hiomlán , agus sin go brúidiúil .
ghlac sé buntáiste ar an dóigh a raibh sé ábalta ceannairí an aontais shóivéadaigh a ghiúmaráil , ionas gurb iomaí duine de na naimhde féin a thosaigh ag síleadh nach mbeadh aon duine eile in ann a leithéid de shaoirse a bhaint amach don fhionlainn .
bhí kekkonen thar barr ag déanamh ionramhála ar dhaoine , agus é ina pholaiteoir sciliúil dá réir .
ní minic a fhanann an fear céanna ina uachtarán ar stát daonlathach iartharach ar feadh cúig bliana fichead .
bhí go leor cúiseanna leis gur éirigh an t-éacht le kekkonen : draíocht a phearsantachta , an bua taicticeoireachta a bhí aige , an ghnaoi phobail a bhí air , agus an íogaireacht a bhain le tréimhse an chogaidh fhuair .
ó thús deiridh na tréimhse a mhair kekkonen ina uachtarán , bhí cluiche cumhachta na stát aontaithe agus an aontais shóivéadaigh ag caitheamh a scáile ar an bhfionlainn , agus an tír in áit dheacair , ó b'í an t-aon tír dhaonlathach iartharach amháin a raibh teorainn fhada aici leis an aontas sóivéadach .
bhí kekkonen ábalta an dá thrá a fhreastal , agus meas air mar státaire san iarthar agus san oirthear araon .
bhí kekkonen ina scríbhneoir maith , agus é ag cumadh aistí , gné-altanna agus téacsaí polaitiúla faoi shraith fhada d'ainmneacha cleite , mar atá , kana , liimatainen , lautamies , veljenpoika agus go leor eile .
sna blianta 1966-1975 , bhí sé ag scríobh altanna polaitiúla faoin ainm cleite `` liimatainen '' ar an iris sheachtainiúil suomen kuvalehti ( `` iris phictiúrtha na fionlainne '' ) , agus é ina uachtarán cheana féin .
i ndilchuimhne ar kekkonen , bunaíodh , cé is moite den mhúsaem i dtamminiemi , cartlann urho kekkonen agus páirc náisiúnta urho kekkonen .
ón taobh eile de , rinneadh cúngú ar chumhachtaí an uachtaráin i ndiaidh thréimhse kekkonen .
na huachtaráin a tháinig ina dhiaidh , bhí siad uile sásta na nuachtáin agus an saol mór a choinneáil eolach ar staid a sláinte , agus an meath a tháinig ar kekkonen i nganfhios do na fionlannaigh sular éirigh sé as .
kekkonen , urho kekkonen , urho kekkonen , urho
is polaiteoir éireannach í máire uí ruairc ( béarla : mary o'rourke ) ( 31 bealtaine 1937 a rugadh í ) .
toghadh ar dtús í chun na dála in olltoghchán 1982 mar theachta dála le fianna fáil agus toghadh arís í go leanúnach go dtí gur chaill sí a suíochán in olltoghchán 2002 .
chaith sí tréimhse mar cheannaire fhianna fáil sa seanad ó 2002 go dtí 2007 , nuair a d'éirigh léi suíochán dála a bhuachan arís in olltoghchán 2007 .
bhí sí ina haire oideachais ( 1987-1991 ) , ina haire sláinte ( 1991-1992 ) agus ina haire fiontair phoiblí ( 1997-2002 ) .
anuas air sin , ba í leas-ceannaire fhianna fáil ó 1994 go dtí 2002 .
ruairc , máire uí ruairc , máire uí ruairc , máire uí ruairc , máire uí ruairc , máire uí ruairc , máire uí ruairc , máire uí ruairc , máire uí ruairc , máire uí
tír chummanach atá suite in oirthear na háise ar an dtaobh tuaisceartach de leithinis na cóiré í an chóiré thuaidh , nó daonphoblacht dhaonlathach na cóiré .
tá teorainneacha ann leis na gcóiré theas sa dheisceart , le daon-phoblacht na síne sa tuaisceart , agus leis an rúis san oirthuaisceart .
is é an tabrogans an chéad fhoclóir gearmáinise atá ann , agus é ar an leabhar gearmáinise is sine dá bhfuil fágtha , freisin .
creidtear gurb é arbeo von freising , a cailleadh sa bhliain 783 nó 784 , a scríobh an foclóir seo .
thángthas ar chóip lámhscríofa den leabhar seo i sankt gallen san eilvéis , áit a raibh mainistir fadó .
tá an foclóir ainmnithe as an chéad iontráil atá ann , an focal laidine úd abrogans .
is é an leagan gearmáinise a thugann an foclóir ar an bhfocal seo na dheomódí - deḿutig i ngearmáinis an lae inniu , nó `` umhal '' .
roimh an gcogadh , b'iad na méaldrámaí tuaithe a thuill a chlú dó , ach ina dhiaidh sin , chrom sé ar chur síos a thabhairt ar shaol na cathrach .
bhí saol drabhlásach , peacúil na cathrach ina théama tábhachtach sna scannáin seo , agus laoch tipiciúil ab ea í an cailín macánta ón tuath a chuaigh le meirdreachas sa chathair mhór .
bhí na téamaí seo oiriúnach go maith don stíl dhrámatúil scannánaíochta a bhí ag tulio , ach san am céanna , is léir go raibh deacrachtaí go minic aige le cinsireacht na scannán .
shíltí , freisin , go ndeachaigh sé thar fóir , ó thaobh na gcúrsaí craicinn de , sa dá scannán deireanacha a rinne sé , mar atá , sé alkoi omenasta ( 1962 ) agus sensuela ( 1972 ) .
cuireadh pornagrafaíocht i leith sensuela , ach go háirithe .
tulio , teuvo tulio , teuvo tulio , teuvo
scríbhneoir comhaimseartha gaeilge agus ceoltóir gaelach ó chiarraí is ea é maidhc dainín ó sé .
saolaíodh i gcarrachán sa bhliain 1942 é .
chaith sé na blianta fada ag obair sna stáit aontaithe agus sa ríocht aontaithe , ach d'fhill sé go héirinn sa bhliain 1969 .
bhreac sé síos a chuid cuimhní cinn ó na blianta sin sa leabhar úd a thig ná tit orm .
thairis sin , tá roinnt úrscéalta éadroma scríofa aige , go háirithe dochtúir na bpiast , greenhorn , lilí frainc , tae le tae , agus idir dhá lios .
d'fhoilsigh sé corcán na dtrí gcos freisin , ina bhfuil trí ghearrscéal barrúil foilsithe faoi aon chlúdach .
bíonn a shaoltaithí mheiriceánach le haithint ar a chuid leabhar go minic , agus iad an-chosúil le scannáin de dhéantús hollywood , idir dhrámatúlacht , chraiceann , agus fhoréigean .
canúint sách crua a bhíonn á scríobh aige , agus é beag beann ar an ngramadach chaighdeánach , ach baineann bríomhaireacht agus beogacht lena chuid scríbhneoireachta .
ina dhiaidh sin féin , ní lón léitheoireachta do na páistí an chuid is mó acu , agus an oiread foréigin agus craicinn a bhíonn iontu .
tá clú is cáil ar mhaidhc dainín mar cheoltóir freisin .
is é an bosca ceoil - an cairdín , mar a deirtear i gconamara - an ionstraim is rogha leis .
ba iad na féinícigh a bhunaigh an chathair , ach ba ó na gréagaigh a fuair sí an t-ainm atá uirthi anois : panormos an t-ainm gréigise , a chiallaíonn `` ollchuan '' nó `` ollchaladh '' , is é sin , an cuan is mó dá bhfuil chois na mara - an cuan is mó timpeall na meánmhara .
i ndiaidh na ngréagach , ba iad na rómhánaigh a tháinig i seilbh na háite , agus ina ndiaidh sin , bhí sí á rialú ag na biosántaigh ar feadh breis is míle bliain .
na harabaigh a shealbhaigh an chathair sa bhliain 827 , agus í ina príomhchathair ar éimiríocht na sicile .
chuir na normannaigh ruaigeadh ar na harabaigh san aonú haois déag , agus ina dhiaidh sin , bunaíodh ríocht nua na sicile , arbh i palermo a príomhchathair .
sa bhliain 1816 , chuaigh ríocht na sicile agus ríocht napoli le chéile le ríocht an dá shicil a dhéanamh , ach níorbh i palermo príomhchathair na ríochta seo - bhí sí á rialú ó napoli .
sa deireadh , cuireadh an ríocht sin ar ceal , agus chuaigh palermo agus iomlán na sicile san iodáil aontaithe sa bhliain 1860 .
is iad na teangacha a labhraítear i bpalermo ná an iodáilis agus an chanúint áitiúil , an tsicilis .
áit thábhachtach turasóireachta i palermo lena cuid ailtireachta , na heaglaisí ach go háirithe .
ar an drochuair , tá an maifia - an choirpeacht eagraithe - láidir sa chathair chomh maith .
ón taobh eile de , tá clú ar a lán daoine cáiliúla ó phalermo freisin a fuair bás sa chath in aghaidh na coirpeachta , ar nós an athara pino puglisi agus na mbreithiúna giovanni falcone agus paolo borsellino .
príomhchathair na hiaráice is í bagdad ( araibis : بغداد‎ , baghdad ) .
tá an chathair suite ar bhruach abhainn tigris in lár na tíre .
is í an chathair is mó sa tír , agus an dara chathair is mó sa domhan arabach , tar éis caireo .
meastar go bhfuil cónaí ar 5,772,000 duine ann .
b'é an cailif al-mansur , de ríshliocht na nabbasach a bhunaigh baghdad an 30 iúil 762 .
bhí príomh-chathair na bpeirseach , ctesiphon , suite gar do bhagdad .
ghabh na moslamaigh an chathair siúd sa bhliain 627 , agus bunaíodh bagdad mar phríomh-chathair ina h-áit .
meastar gurbh í bagdad an chathair ba mhó ar domhan idir blianta 775 agus 935 .
tá seans ann freisin gurbh í an chéad chathair a raibh daonra níos mó ná milliún duine aici .
rinneadh a lán dochair do bhagdad le linn ionradh na mongólach a chuir deireadh le réim na nabbásach , le linn cogadh na murascaille idir 1990 agus 1991 , agus an dara ionsaí sa bhliain 2003 .
cuireadh an ruaig ar saddam hussein , ach níl an chathair faoi lánsmacht na húdaráise fós .
240px
tá jorge mario pedro vargas llosa , a saolaíodh ar an ochtú lá fichead de mhí na márta in arequipa ( peiriú ) sa bhliain 1936 , ar duine de na scríbhneoirí is mó le rá i meiriceá theas .
bronnadh duais nobel sa litríocht air sa bhliain 2010 .
b'iad ernesto vargas maldonado agus dora llosa ureta a thuismitheoirí , agus b'eisean an t-aon duine clainne amháin a rugadh dóibh , nó fuair siad dealú ó chéile go gairid i ndiaidh a bpósta .
d'fhás mario beag anuas i dteach mhuintir a mháthara i gcochabamba sa bholaiv .
nuair a fuair a sheanathair jab maith i bpeiriú , d'fhill an teaghlach ar an tír sin .
sa bhliain 1946 , casadh a athair air an chéad uair , agus chuaigh a thuismitheoirí le chéile arís .
nuair a bhí sé ceithre bliana déag d'aois , chuir a athair in acadamh míleata leoncio prado i lima é , le go bhfoghlaimeodh an mac riailbhéas an airm chomh maith leis na hábhair scoile .
an seal a chaith sé ina ábhar saighdiúra ansin , thug sé spreagadh don chéad úrscéal a chum sé , la ciudad y los perros ( `` an chathair agus na madraí '' , 1962 ; tháinig an t-aistriúchán béarla i gcló sa chéad bhliain eile , faoin teideal the time of the hero ) .
chuaigh vargas llosa le hiriseoireacht sula raibh sé críochnaithe san acadamh míleata .
d'éirigh sé as an scoil sin roimh ré agus bhain sé amach a ardteistiméireacht ó scoil eile , scoil a bhí suite i bpiúra .
bhí sé ag obair ina iriseoir do la industria , an nuachtán áitiúil .
an chéad dráma a scríobh sé , b'i bpiúra a stáitsíodh an chéad uair é , freisin .
sa bhliain 1953 , nuair a bhí manuel odria ina dheachtóir ar pheiriú , thosaigh vargas llosa ag staidéar litríochta in ollscoil náisiúnta san marcos .
in aois a naoi mbliana déag dó , phós sé julia urquidi , a bhí trí bliana déag níos sine ná eisean .
níor mhair an cumann sin i bhfad , áfach , agus sa bhliain 1959 , fuair sé scoláireacht a chuir ar a chumas dul ag staidéar sa spáinn , in ollscoil complutense .
b'ansin a bhain sé amach a dhochtúireacht .
an chéad úrscéal a d'fhoilsigh sé , mar atá , la ciudad y los perros , thabhaigh sé an-cháil dó , cé go raibh oifigigh an acadaimh mhíleata féin thar a bheith míshásta leis an gcur síos a thug sé ar shaol na scoile .
an ceann a tháinig sna sálaí aige , la casa verde ( `` an teach uaine '' - the green house atá ar an aistriúchán béarla chomh maith ) , tugann sé cur síos ar an tionchar atá drúthlann - `` an teach uaine '' ag imirt ar a timpeallacht agus an cor a chuireann sé i gcinniúint an phríomhlaoich , cailín óg darb ainm bonifacia .
sa bhliain 1969 , d'fhoilsigh vargas llosa an tríú húrscéal leis , conversacion en la catedral ( `` comhrá san ard-eaglais '' - conversation in the cathedral is teideal don aistriúchán béarla freisin ) .
iarracht a bhí ann `` úrscéal iomlán '' a scríobh , is é sin , cur síos liteartha a thabhairt ar gach leibhéal den tsochaí i bpeiriú le linn na tréimhse a bhí faoi chaibidil - an t- '' odriato '' , nó na blianta a raibh manuel odria ag rialú na tíre ina dheachtóir .
an chéad leabhar eile a tháinig uaidh , mar atá , pantaleon y las visitadoras ( `` pantaleon agus na ban-chuairteoirí '' - béarla : captain pantoja and the secret service ) , bhí sé i bhfad ní ba ghreannmhaire .
is é an captaen pantaleon pantoja laoch an scéil seo - oifigeach in arm pheiriú a eagraíonn seirbhís striapachais , nó `` seirbhís banchuairteoirí '' ( visitadoras ) , do na fórsaí armtha , de réir na n-orduithe a tugadh dó .
tá cuid mhór den ghreann bunaithe ar an gcineál duine atá ann : saighdiúir atá chomh dílis dá thír dhúchais agus atá sé dá bhean chéile .
ní rithfeadh leis féin riamh oíche a chaitheamh le bean de na striapacha , ach ós rud é go bhfuair sé de thasc an tseirbhís seo a eagrú , déanann sé an obair go paiteanta , mar is dual don tsaighdiúir mhaith .
scéal eile , áfach , go bhfuil sé chomh macánta mar dhuine is go ndearcann sé ar na cailíní mar shaighdiúirí i bhfórsaí armtha pheiriú , agus é ag éileamh go n-onórófaí mar shaighdiúirí iad , go háirithe an bhean acu a fuair bás ó lámh a hiar-leannáin éadmhair `` i bpáirc an áir '' .
ní thaitníonn an dearcadh seo leis na ginearáil , agus sa deireadh , cuireann siad deireadh leis an tseirbhís .
bhí vargas llosa ina shóisialach nuair a bhí sé óg , ach ag dul anonn san aois dó , thug sé an-taithneamh don liobrálachas saormhargaidh mar leigheas ar fhadhbanna mheiriceá theas .
sa bhliain 1990 , ghlac sé páirt i dtoghcháin an uachtaráin i bpeiriú , ach b'é alberto fujimori a ghnóthaigh an báire sin .
sa bhliain 2006 , thacaigh sé lourdes flores , iarrthóir na gcoimeádach , in aghaidh ollanta humala , iarrthóir na heite clé .
bhí sé barúlach go raibh humala cosúil leis an deachtóir fujimori , agus chreid sé nach mbeadh an náisiúnaí agus an t-iar-oifigeach airm humala sásta an daonlathas ná na dlíthe a urramú .
sa deireadh thiar thall , b'éigean dó a thacaíocht a thabhairt don iar-uachtarán alan garcia , cé gurbh í uachtaránacht alan garcia féin a tharraing na deacrachtaí ar pheiriú ar bhain fujimori leas astu ina fheachtas féin , tráth .
b'é garcía a rug bua , agus é ina uachtarán inniu .
i ndiaidh thoghchán na bliana 1993 , chuaigh vargas llosa ina chónaí sa spáinn , agus tá sé ina shaoránach spáinneach chomh maith .
níor fhill sé go lima ach le deireanaí .
tá sé ag scríobh leis i gcónaí .
i measc na n-úrscéalta deireanacha a tháinig óna pheann , tá el fiesta del chivo ( 2000 , `` féile an phocáin '' - the feast of the goat atá ar an aistriúchán béarla ) .
cur síos dúisitheach atá ann ar dheachtóireacht rafael leonidas trujillo ar an bpoblacht dhoiminiceach .
scrúdaíonn sé deachtóireacht fhada trujillo ar a lán leibhéal .
ó thaobh amháin de , tá an lá inniu ann : tagann bean scothaosta a bhfuil éirithe go maith léi ina baincéir sna stáit aontaithe ar cuairt ar an seanfhód , agus an saol a bhí aici ina cailín óg i réimeas trujillo ag rith léi arís .
de réir a chéile , foghlaimíonn an léitheoir go raibh athair na mná seo ar duine acu siúd a bhí ag tacú le trujillo , go dtí gur chaill sé gnaoi an deachtóra .
bhí saint ag trujillo sna cailíní óga , áfach , agus d'fhéach athair an chailín le mórtachas a dhéanamh leis tríd an gcailín a thairiscint dó mar mhilseog .
tá peirspictíocht an deachtóra féin le fáil san úrscéal freisin , ach is é an dream atá i gcroílár na n-imeachtaí ná an chomhcheilg atá meáite ar an deachtóir a mharú .
iar-lucht leanúna de chuid trujillo atá ann , agus a seal féin caite acu ag tacú leis an deachtóir agus ag creidiúint ann .
má tá laoch ar bith sa scéal , áfach , is é joaquim balaguer é , arb é uachtarán na poblachta é , go foirmiúil .
fanann sé go foighneach sa chúlra , a fhad is atá trujillo ag rialú na tíre , ach nuair atá mí-ord agus cogadh cathartha ag bagairt i ndiaidh dhúnmharú an deachtóra , beireann sé go stuama ar shrianta an stáit leis an daonlathas a chur i réim agus an tír a shuaimhniú .
is minic a lochtaigh saothar vargas llosa iararcacht righin na n-aicmí sóisialta is na gciníocha i saol mheiriceá theas .
bíonn mianach na beathaisnéise measctha trí chuid mhaith de na scéalta a scríobh sé , go háirithe an t-úrscéal anghrách úd la tia julia y el escribidor ( `` aintín julia agus an scriptscríbhneoir '' ) .
sa bhliain 1981 , d'fhoilsigh sé úrscéal stairiúil faoi éirí amach na scológ , cogadh canudos , sa bhrasaíl i ndeireadh na naoú haoise déag , la guerra del fin del mundo ( `` cogadh dheireadh an domhain '' ) .
tá fianaise sheandálaíocht go raibh daoine ina gcónaí ar an leithinis seo 700,000 bliain ó shin , agus thosaigh an ré neoiliteach timpeall 6000 rc .
sean-ríocht ab ea gojoseon , a bhunaíodh sa bhliain 2333 rc , de réir an finscéal dangún .
thugtaí an t-ainm joséon uirthi ag an am , ach úsáidtear gojoseon inniu ( `` sean-joséon '' ) chun idirdhealú a dhéanamh ón ríshliocht joséon ( 1392-1910 ) .
b'í asadal , i ndeisceart manchúr an céad príomh-chathair , ach bogadh í níos déanaí go dtí an príomh-chathair nua-aimseartha pyongyang ( san chóiré thuaidh inniu ) .
tá déantáin cultúrtha ón ré seo le fáil fós ar fud na cóiré agus an manchúr .
d´fhas gojoseon idir an 7ú haois rc agus an 4ú haois rc , agus fógraíodh ina ríocht féin í tar éis tamaill .
thit sí sa bhliain 108 rc , tar éis ionsaí ag an ríshliocht han na síne .
cuireadh bun le trí ríocht nua tar éis gojoseon - goguryeo , silla , agus baekje , a bhí i gcomórtas le chéile i gcúrsaí airgeadaise agus mhíleata .
b'é an búdachas an phríomh-reiligiún a bhí acu .
bunaíodh goguryeo sa bhliain 37 rc ag jumong , nó rí dongmyeongseong .
bhí buyeo , okjeo , dongye agus stáit eile aontaithe le chéile sa ríocht seo , agus cuireadh deireadh leis an réigiún síneach deireanach i 313 .
bhí an lámh in uachtar ag goguryeo thar na ríochta eile , ach bhí sí ag troid i gcónaí in aghaidh na ríshliochta síneach suí agus tang .
bhí baekje bunaithe sa bhliain 18 rc ag onjo , mac le jumong , san áit ina bhfuil an chathair nua-aimseartha seoul suite .
bhí an taobh deisceartach an leithinis faoi smacht an ríocht seo i rith an tréimhse seo .
b'é bak hyeokgeose a bhunaigh an ríocht silla i 57 rc .
rinne silla ionsaí ar baekje i 660 agus goguryeo i 668 , le cabhair ón ríshliocht tang ón tsín .
cruthaíodh ríocht nua le hainm silla aontaithe , a chlúdaigh an cuid is mó den leithinis ag an am .
mar thoradh , thóg an iar-ghinireál goguryeo dae joyeong slua daoine chuig an réigiún jilin i manchúr , agus bhunaigh siad balhae ina chomharba ar ghoguryeo .
scriosadh balhae ag na khitanaigh sa bhliain 926 .
b'é goryeo an ríshliocht ab láidir idir 918 agus 1392 .
chuaigh a lán de na ceannairí ón mbalhae isteach ann , agus clúdaigh sé an leithinis go hiomlán agus roinnt talún atá suite sa tsín inniu .
i rith an ré seo , tháinig seirbhís shibhialta isteach agus d'fhás an búdachas go flúirseach .
lean ionsaithe ó na treibheanna jurchen agus khitan ar aghaidh le linn an 10ú haois agus an 11ú haois , ar an teoreann tuaisceartach don chuid is mó .
bhí coimhlint idir na húdaráise shibhialta agus mhíleata ag méadú , agus tar éis tamall bhí éirí amach ag na húdaráis mhíleata .
rinne impireacht na mongóile ionradh sa bhliain 1238 .
mhair an cogadh ar feadh tríocha bliana , agus síníodh conradh ag an deireadh .
thosaigh an impireacht ag laghdú i rith na 1340í , agus bhí an chóiré saor chun athchóiriú a dhéanamh gan cur isteach ag na mongólaigh .
cuireadh tús leis an ríshliocht joseon sa bhliain 1392 , tar éis coup d ’ état a bhí eagraithe ag yi seong-gye .
bogadh an phríomh-chathair go dtí hanseong ( an chathair seoul inniu ) , agus tógadh an pálás le hainm gyeongbokgung sa bhliain 1394 .
chruthaigh rí sejong mór ( 1418-1450 ) hangul ( an aibítir chóiréach ) , agus rinneadh a lán dul chun cinn i gcúrsaí cultúrtha agus teicneolaíochta i rith an ré seo .
rinne an tseapáin ionradh faoi dhó idir 1552 agus 1598 .
cé go raibh a lán dochar déanta acu , bhí siad ábalta an lámh in uachtar a fháil le cabhair ón ríshliocht ming .
lean na hionraí ar aghaidh áfach , sna 1620í agus na 1630í , an manchúr a bhí i gceist an am seo .
tar éis an chailleadh seo , bhain an choiré taithneamh as dhá céad blian le síochán .
tugadh an leasainm `` an ríocht díthreabhach '' uirthi sa tréimhse seo .
as na 1870í amach , thosaigh an tseapán ag cur brú ar an gcóiré chun teacht isteach faoi a cuid smacht .
bhí banimpire empress myeongseong na cóiré feallmharaithe ag na seapánaigh sa bhliain 1895 .
troideadh an cogadh síneach-seapánach agus an cogadh rúiseach-seapánach , agus thit an choiré faoi riail na seapánaigh .
i 1910 , chuir na seapánaigh brú ar chóiré an conradh nasc-ghabháil seapán-coire a shínigh .
bhí gluaiseacht láidir sa choíré i gcoinne riail crua na seapánaigh , a bhí le feiceáil san gluaiseacht 1ú márta , sa bhliain 1919 .
cuireadh é faoi chois , agus maraíodh 7,000 duine ag na póilíní .
bhris amach coimhlint eile anois is arís i manchúr i gcoinne na seapánaigh .
tháinig na míle daoine isteach san arm náisiúnta réabhlóideach agus an arm saoirse chun troid i gcoinne an tseapán , agus bunaíodh rialtas deoraíocht chóiréach i shang-hai .
rinne a lán dochar do chultúr na cóiré .
cuireadh cosc ar an dteanga cóiréis , agus bhí orthu ainmneacha seapánacha a úsáid .
thóg na seapánaigh a lán de na déantáin go dtí an tseapán , agus tá siad le fáil fós i músaeim seapánach .
i rith an dara cogadh domhanda , bhí ar an chóiré a tacaíocht a thabhairt do na seapánaigh .
príomhchathair agus an chathair is mó na cóiré theas is ea seoul ( ) , atá suite in iarthuaisceart na tíre .
tagann an t-ainm ón bhfocal seorabeol nó seobeol i gcóiréis , a chiallaíonn `` príomh-chathair '' .
na h-ainmneacha eile a thugadh uirthi níos luaithe ná wiryeseong ( 위례성 ; 慰禮城 ; sa ríshliocht baekje ) , hanyang ( 한양 ; 漢陽 agus hanseong ( 한성 ; 漢城 ( sna ríshliocht goryeo agus joséon ) .
bhí seoul ina príomhchathair le linn na ríshliocht baekje agus joseon , agus roghnaíodh é ina príomhchathair arís nuair a bunaíodh an stát nua-aimseartha poblacht na cóiré sa bhliain 1948 .
is cathair í maputo , príomhchathair agus an chathair is mó sa tír mósaimbíc .
cathair le timpeall 2 mhilliún duine atá ann , atá suite ar an aigéan indiach .
tá rian ré na coilíneachta fós le feiceáil go láidir anseo .
tá cuid mhaith den chathair cosúil go leor le cathracha na portaingéile .
is baile atá suite i new south wales ins astráil é tenterfield , ag pointe teagmhála an mhórbhealaigh new england , mount lindesay agus bruxner agus ar an abhainn boonoo boonoo .
tá tenterfield tuairim ar seacht gcéad ciliméadar taobh thuaidh de sydney agus níl ach ocht gciliméadar dhéag taobh theas den teorann queensland .
rinne henry parkes ( 1815-1896 ) óráid stairiúil i 1889 ina thug sé gairm coiteann ar stáit na hastráile de gheall ar chónascadh a dhéanamh .
ceantar saibhre le beithígh , olann , tobac agus úlloird is ea é agus fuarthas ór agus stán ann i 1860 .
baineadh clú na talún agus na háite amach mar gheall ar seo .
tháinig an ceithearnach coille finscéalach thunderbolt chun suntais ansin .
ba é edward `` ned '' kelly ( gaeilge : éadbhard ó ceallaigh ; meitheamh , 1854/meitheamh , 1855 - 11 samhain 1880 ) an ceithearnach coille ba mhó cáil san astráil .
ba mhac le inimirceach éireannach as tiobraid árann é , john `` red '' kelly , a cuireadh chun na tasmáine sa bhliain 1841 , ós rud gur ghoid sé dhá mhuicín .
chaith sé seacht mbliana faoi ghlas sular scaoileadh saor é agus bhuail sé le ellen quinn , as contae aontroma .
pósadh iad ar 18 samhain 1850 agus rugadh ochtar páiste dóibh : mary , annie , ned , maggie , jim , dan , kate agus grace .
chaith ned , a dheartháir dan agus beirt comhghleacaí leo , an drong kelly , blianta ar a dteitheadh de bharr eachtra inar maraíodh triúr póilíní .
le linn an ama sin robáil siad dhá bhanc agus rudaí eile tromchúiseach chomh maith .
nuair a ghabh na póilíní ned i glenrowan , victoria , cuireadh chun a thrialach i melbourne victoria é , agus daoradh é chun báis .
ní raibh kelly ach cúig bliana is fiche nuair a crochadh é ar 11 samhain 1880 .
kelly , ned kelly , ned
tá barúlacha difriúla ann maidir le ciall an tsóisialachais .
creideann a lán sóisialaithe gur cheart do thionscail mhóra a bheith leis an rialtas .
creideann daoine eile gur cheart do chomhlachtaí a bheith le hoibrithe .
dar le daoine eile ba cheart don phobal a bheith ionann faoi chaipitleachas leasaithe .
síleann bunús na ndaoine a chuireann `` sóisialaithe '' orthu féin nach córas daonlathach atá sa chaipitleachas .
molann siad sórt `` daonlathachas an phobail '' ina gcinneann na hoibrithe cad a tháirgeadh agus conas é a dháileadh .
is minic go n-áitíonn criticeoirí an tsóisialachais gur deachtóireachtaí brúidiúla atá i roinnt tíortha sóisialacha in ainm agus gur maraíodh a lán daoine ann , agus gur cheart córas sóisialach a sheachaint dá bharr sin .
freagraíonn bunús na sóisialaithe nach raibh na deachtóireachtaí seo sóisialach go fíor nó gur chuir siad polasaithe sóisialacha go holc i bhfeidhm .
in éirinn bíonn : páirtí an lucht oibre , partai na h-oibrithre sóisialach , partaï sóisialach , partaï na h-oibrithe agus sinn féin ( partaï poblachtach sóisialach ) .
tír arabach sa mheánoirthear is ea an iordáin ( araibis : الاردنّ , al-ʼurdunn ) nó ríocht hashemite na hiordáine ( araibis : المملكة الاردنية الهاشمية ) , a dtugtar uirthi go hoifigiúil .
tá teorainneacha aici leis an tsiria thuaidh , an iaráic thoir thuaidh , an araib shádach thoir agus theas , agus iosrael agus an phalaistín thiar .
is banna punc-rac ó seattle é mill a h-uile rud a bhíonn ag canadh i ngaeilge na halban .
bunaíodh an fhoireann sa bhliain 2003 .
is iad tim armstrong ( canadh , giotár ) , sgrios a h-uile rud ( canadh , dord ) , agus sine nic anndrais ( drumaí ) ceoltóirí an bhanna .
b'as beinn na faoghla in inse ghall do mháthair shine .
is iad na cúrsaí craicinn is ábhar do go leor dá gcuid amhrán , in aithris ar fhilí cosúil le hiain lom agus alasdair macmhaighstir alasdair fadó .
rinne siad aistriúcháin ar an amhrán sheena is a punk rocker le ramones .
murab ionann agus bannaí `` gaelacha '' eile , is í gaeilge na halban an t-aon teanga amháin atá á labhairt ag mill a h-uile rud an t-am ar fad , ar an ardán , ar a gcuid dlúthdhioscaí , ar an ionad idirlín , agus sa ghnáthchomhrá .
chuirfeadh áthas mór ar dhuine an radharc ón áit ar na cuanta , góilíní , is fo-bhailte timpeall loch cuan go dtí muir éireann agus ar lá glan ar chósta na halban .
tógadh ar dhallán bolcáin é .
is 41 méadar ar airde an túr féin .
bíonn cuairteoirí in ann 122 céimeanna a dhreapadh chun mullach an túir , an áit a mbeadh radharc acu ar an tír ina thimpeall .
seasann na litreacha yya do na focail fhionlainnise ystavyys , yhteistyo , avunanto , nó cairdiúlacht , comhoibriú agus cuidiú .
tagraíonn siad don chonradh um chaidreamh cairdiúil , chomhoibriú , agus chuidiú , a shínigh vyacheslav molotov , aire gnóthaí eachtracha an aontais shóivéadaigh , agus mauno pekkala , príomh-aire na fionlainne , ar an séú lá de mhí aibreáin sa bhliain 1948 .
ar dtús , mhol an taontas sóivéadach don fhionlainn conradh um chomhoibriú míleata a shíniú , cosúil leis na conarthaí a bhí ag na sóivéadaigh leis na stáit shatailíteacha in oirthear na heorpa .
ní raibh na fionlannaigh sásta leis an moladh seo , agus bhí eagla ar chuid mhór acu gurbh ionann a leithéid de chonradh a shíniú agus neamhspleáchas na tíre a thabhairt suas ar fad .
bhí na sóivéadaigh sásta , áfach , dul i gcomhchainteanna leis na fionlannaigh faoi ábhar an chonartha , agus sa deireadh thiar thall , bhí an conradh sách difriúil leis na conarthaí a bhí ag an aontas sóivéadach le tíortha oirthear na heorpa .
an conradh um chaidreamh cairdiúil , chomhoibriú , agus chomhchuidiú idir poblacht na fionlainne agus aontas na bpoblachtaí sóisialacha sóivéadacha
i bhfianaise a gcuid iarrachtaí le caidreamh cairdiúil a fhorbairt idir an fhionlainn agus an taontas sóivéadach , de thoradh na diantuairime go bhfuil sé ag dul chun leasa don dá thír
chinn uachtarán phoblacht na fionlainne agus coiste cathaoirleachta ard-shóivéid an aontais shóivéadaigh ar an gconradh seo a dhéanamh le chéile , agus cumhachtaí a sínithe a bhronnadh ar na daoine seo leanas :
ó thaobh uachtarán phoblacht na fionlainne , an príomh-aire mauno pekkala ;
ó thaobh choiste cathaoirleachta ard-shóivéid aontas na bpoblachtaí sóisialacha sóivéadacha , fear ionaid chathaoirleach shóivéid na nairí rialtais agus an taire gnóthaí eachtracha , vyacheslav molotov ;
agus iad , i ndiaidh dóibh cumhachtaí a chéile a dhearbhú , tar éis an conradh seo leanas a dhéanamh :
alt a haon : má fhaigheann an fhionlainn í féin faoi ionsaí armtha ag an ngearmáin nó ag tír atá i gcomhghuailleacht leis an ngearmáin , nó má dhéanann an ghearmáin nó tír atá i gcomhghuailleacht leis an ngearmáin iarracht leas a bhaint as limistéar na fionlainne le hionsaí armtha a thabhairt faoin aontas sóivéadach , déanfaidh an fhionlainn a dícheall , mar is dual do thír neamhspleách , leis an ionsaí a chosc .
i gcás den chineál seo , beidh an fhionlainn ag díriú na n-acmhainní go léir atá aici ar a cosaint féin ar an talamh , amuigh ar an bhfarraige agus thuas san aer , agus í á déanamh taobh istigh dá críocha féin , de réir a dualgaisí a leagtar amach sa chonradh seo , agus , má tá an riachtanas ann , le cuidiú an aontais shóivéadaigh nó i gcomhoibriú leis .
i gcásanna a luadh thuas , tabharfaidh an taontas sóivéadach cabhair den chineál is fearr a fhreastlóidh ar an ócáid , de réir mar a shocróidh dhá pháirtí an chonartha le chéile .
alt a dó : má chuirtear sonrú i mbagairt an chineál ionsaí a luaitear in alt a haon , rachaidh dhá pháirtí an chonartha i ndáil chomhairle le chéile .
alt a trí : dearbhaíonn dhá pháirtí an chonartha go bhfuil siad araon sásta páirt a ghlacadh i ngach iarracht atá dírithe ar an tsíocháin agus an tslándáil idirnáisiúnta a chothú de réir chuspóirí agus phrionsabail na náisiún aontaithe .
alt a ceathair : dearbhaíonn dhá pháirtí an chonartha an tríú halt sa chonradh síochána a síníodh ar an deichiú lá de mhí feabhra 1947 , ina nglacann siad de cheangaltas orthu gan dul i gcomhghuaillíochtaí in aghaidh a chéile .
alt a cúig : dearbhaíonn dhá pháirtí an chonartha go bhfuil siad meáite ar spiorad an chomhoibrithe agus na cairdiúlachta a chothú tríd an gcaidreamh eacnamaíoch agus cultúrtha idir an fhionlainn agus an taontas sóivéadach a fhorbairt is a threisiú .
alt a sé : glacann dhá pháirtí an chonartha de dhualgas orthu féin neamhspleáchas agus féinfhlaitheas a chéile a urramú agus gan ladar a chur isteach i gcúrsaí inmheánacha a chéile .
alt a seacht : cuirfear an conradh seo i ngníomh de réir na bprionsabal atá leagtha amach ag na náisiúin aontaithe .
alt a hocht : caithfear an conradh seo a dhaingniú , agus mairfidh sé i bhfeidhm go ceann deich mblian ón chéad lá a ndeachaigh sé i bhfeidhm.rachaidh sé i bhfeidhm nuair a bheidh cáipéisí a dhaingnithe malartaithe , rud a dhéanfar i heilsincí chomh luath agus is féidir .
mura gcealaí ceachtar de dhá pháirtí an chonartha é roimh dheireadh na tréimhse deich mbliana a luaitear sa chonradh , beidh an conradh i bhfeidhm de réir téarmaí cúig bliana , go dtí go bhfógróidh ceann den dá pháirtí i bhfoirm scríofa go bhfuil sé meáite ar an gconradh a chur ar ceal .
tá an conradh seo sínithe ag toscairí an dá pháirtí , agus iad tar éis a séalaí a chur leis .
rinneadh an conradh seo i moscó ar an séú lá de mhí aibreáin sa bhliain 1948 .
rinneadh dhá chóip de , ceann as fionlainnis agus ceann as rúisis , agus an tábhacht chéanna le gach ceann acu .
teach mór i meilahti , heilsincí , is ea é tamminiemi , nó villa ekudden as sualainnis .
ciallaíonn `` tamminiemi '' nó `` ekudden '' ros na darach .
b'iad na hailtirí sigurd frosterus agus gustaf strengell a dhear é i stíl jugend , agus tógadh sa bhliain 1904 é .
tá an teach suite in áit álainn cois farraige , agus é timpeallaithe ag gairdín mór .
ba le muintir nissen , teaghlach trádála , an teach ar dtús , ach ina dhiaidh sin , chuaigh sé ó dhuine go duine , go dtí gur bhronn amos anderson , fear gnó agus mórurraí is maoinitheoir ealaíon , ar an stát é sa bhliain 1940 .
is leis an uachtarán urho kekkonen a shamhlaítear an teach inniu , agus músaem ag obair sa teach atá tiomnaithe do kekkonen agus dá oidhreacht .
b'iad risto ryti agus c. g. e. mannerheim na huachtaráin a bhain úsáid as tamminiemi roimh kekkonen .
maidir le juho kusti paasikivi , a bhí ina uachtarán deireanach roimh kekkonen , b'fhearr leis caisleán an uachtaráin i lár na cathrach .
thug kekkonen taithneamh don teach , áfach , agus chuir seisean faoi i dtamminiemi .
cuireadh bail ar an teach , agus tógadh sabhna adhmaid ar an gcladach in aice leis .
chaitheadh kekkonen an chuid ba mhó dá am i dtamminiemi nuair nach raibh dualgaisí air taobh amuigh den chathair , agus ba mhinic a thagair na nuachtáin do kekkonen mar `` tamminiemi '' .
ba mhinic a d'fháiltigh sé ealaíontóirí agus fiú radacaigh óga go tamminiemí sna seascaidí , nuair a theastaigh uaidh iad a cheangal den chóras polaitiúil , agus thagadh a chuid seanchairde ar cuairt le folcadh sabhna a fháil i dteach an uachtaráin .
bhí an tuachtarán agus a bhean chéile ina léitheoirí móra , agus bhailigh siad leabharlann as an ngnáth .
sa bhliain 1980 , d'fhoilsigh an tuachtarán kekkonen leabhar beag faoin teideal `` tamminiemi '' , inar leag sé síos a chuid príomhphrionsabal mar pholaiteoir .
dearctar ar an leabhrán mar `` thiomna polaitiúil '' .
nuair a theip a shláinte ar an uachtarán , i gcruth is gur éirigh sé as , ceadaíodh dó fanacht i dtamminiemí go deireadh a shaoil , agus b'ansin a fuair sé bás sa bhliain 1986 .
i ndiaidh a bháis , hiompaíodh an teach ina mhúsaem , agus bhronn muintir kekkonen cuid mhaith den troscán ar an músaem leis an atmaisféar ceart a chinntiú .
sa bhliain 1993 , tógadh áras nua uachtaráin i meilahti , agus níl sé suite i bhfad ó tamminiemi .
in aithris ar tamminiemi , tugadh mantyniemi , nó talludden as sualainnis , ar an áit nua - `` ros na giúise '' is brí leis .
tamminiemi tamminiemi
200px
bhí jacqueline lee bouvier kennedy onassis ( 28 iúil , 1929 – 19 bealtaine , 1994 ) ( jackie kennedy sna 1960í agus jackie onassis níos déanaí ) , mar bhean chéile john f. kennedy , uachtarán na stát aontaithe , idir 1961 agus 1963 .
nuair a cailleadh kennedy , phós sí fear gnó gréigeach , aristotle onassis ( sa bhliain 1968 ) .
onassis , jacqueline kennedy onassis , jacqueline kennedy onassis , jacqueline kennedy
thosaigh áitreabh ag fás san áit sa chúigiú haois déag , cé gur tagraíodh do siitinselka - ceann de na lochanna i dtimpeallacht varkaus - chomh fada siar leis an mbliain 1323 , nuair a bhí campa geimhridh ag na laplannaigh cois na locha sin .
bhí an áit champála seo ina marc teorainne idir an tsualainn agus an rúis san am sin .
sa bhliain 1792 , bhunaigh rí na sualainne bunáit chabhlaigh san áit , ar ar thug na fionlannaigh laivalinna , caisleán na long .
laivalinnankatu , nó sráid chaisleán na long , atá ar cheann de na sráideanna i varkaus , inniu féin .
rinneadh cathair de varkaus go hoifigiúil sa bhliain 1962 .
esa pakarinen , aisteoir , fear grinn .
saolaíodh esa pakarinen i raakkyla , ach ina dhiaidh sin , chaith sé an chuid ba mhó dá shaol i varkaus .
b'ansin a rugadh a mhac , esa pakarinen junior , sa bhliain 1947 , a chuaigh le haisteoireacht chomh maith .
tá an ceol traidisiúnta lárnach do chultúr na héireann agus is féidir é a chloisteáil go rialta má chaitheann tú seal sa tír .
in sna pubanna is mó a thionóltar na séisiúin ceoil agus de ghnáth cuirtear fáilte roimh gach aon cheoltóir .
ceol rince , den chuid is mó , is ea ceol traidisiúnta na héireann ach sa lá atá inniu ann is minic a sheinntear é don lucht éisteachta amháin - gan rinceoirí ar bith .
tá cineáil éagsúla foinn le cloisteáil ach is fearr le ceoltóirí ríleanna agus poirt a sheinm .
is fearr ar féidir leo a gcumas a thaispeáint agus iad ag triall ar na tuin siúd .
níl aon nótaí ceoil le feiceáil os comhair ceoltóirí traidisiúnta mar tá gach aon tún ar aithris acu .
ní raibh na ceoltóirí in ann nótaí a léamh san am atá caite agus bíonn lucht an lae inniu beag beann orthu freisin .
is iad an fhidil , an cairdín , an fheadóg agus an bainseo na uirlísí ceoil is minice a bhíonn idir láimhe acu .
más maith leat ceol taifeadta a cheannach tá go leor grúpaí anois ag déanamh an cheoil go gairmiúil .
tá clú agus cáil bainte amach ar feadh na blianta ag the chieftains , grúpa a chloíann leis an bhfíor traidisiún ach atá ag éirí aosta anois .
tá ceoltóirí nua-aimseartha cosúil leis an sár-boscadóir , sharon shannon , ag taiscéal a gceird agus go nádúrtha tá tionchar mór orthu ón pop-cheoil agus ceol tíre ó thíortha eile .
grúpaí eile mór le rá is ea clannad , dervish agus kíla .
ceoltóirí eile clúiteachta is iad máire brennan agus altan .
180px
drámadóir éireannach ab ea george bernard shaw ( 26 iúil , 1856 – 2 samhain , 1950 ) , a bhain amach duais nobel sa litríocht sa bhliain 1925 .
deirtear go bhfuil sé ar an dara drámadóir is mó a léirítear in amharclanna an domhain , sna sálaí ar william shakespeare .
shaw , george bernard shaw , george bernard shaw , george bernard shaw , george bernard
meastar go bhfuil macgowan i measc na cumadóirí agus liriceoirí is tábhachtaí ó na 1980idí go dtí an lá atá inniu ann .
tá tionchar an scríbhneora brendan behan le cloisteáil uaireanta ina chuid oibre .
macgowan , shane macgowan , shane macgowan , shane macgowan , shane macgowan , shane macgowan , shane
cumadóir agus treoraí ar bhanna ceoil ab ea seán ó riada ( 1 lúnasa , 1931 – 3 deireadh fómhair , 1971 ) , nó john reidy mar a baisteadh air .
is dóigh gurb é an duine ba mhó a raibh tionchar aige ar athnuachan an cheoil thraidisiúnta in éirinn ó na 1960í i leith .
rinne sé é sin trína rannpháirtíocht i gceoltóirí chualann , trína shaothar ceoil , a chuid scríbhinní agus a chuid craolachán ar an ábhar .
rugadh john reidy mar ab ainm dó ar dtús i gcathair chorcaí , agus d'aistrigh an teaghlach go háth dara i gcontae luimnigh go gairid ina dhiaidh sin .
fuair sé a chuid meánscolaíochta i gcoláiste naomh fionnbarra , fearann phiarais .
sheinneadh sé an veidhlín , an pianó agus an t-orgán agus rinne sé staidéar ar na clasaicí i gcoláiste na hollscoile , corcaigh .
bronnadh céim air i 1952 .
sa choláiste dó bhí sé ina reachtaire ar an gcumann fealsúnachta .
sa bhliain chéanna deineadh stiúrthóir cúnta de i raidió éireann .
phós sé ruth coughlan i 1953 .
sna tráthnónta bhíodh sé ag seinm le bannaí rince .
i 1955 d ’ éirigh an riadach as a phost gradamúil , d ’ fhág a bhean agus a mhac nua-bheirthe peadar taobh thiar , agus chuaigh chun na hiodáile agus na fraince , áiteanna inar chaith sé saol breá , boihéimeach .
agus é i mbun staidéir faoi aloys fleischman chum sé ceol avant-garde .
d ’ éirigh seán ceanúil ar an ól agus chuir sé an-spéis i ngluaisteáin , cinn a bhí daor agus tapa go háirithe .
le linn na ndeich mbliana ina dhiaidh sin , chum an riadach iliomad píosaí ceoil don cheolfhoireann dar teideal “ nomos ” .
fágadh an tríú ceann gan a bheith críochnaithe agus thóg cuid de na cinn eile blianta le cur i gcrích .
níor seinneadh aon cheann acu go poiblí níos mó ná aon uair amháin .
chuaigh ruth ar thóir a fir chéile agus d ’ aimsigh sí é i bpáras agus é beo , bocht .
chuir sí ina luí ar ghaolta airgead a thabhairt dóibh agus thug sí léi ar ais go héirinn é .
chaith seán cúig bliana ina dhiaidh sin ina stiúrthóir ceoil in amharclann na mainistreach .
taca an ama sin , i ndiaidh dó mórán machnaimh a dhéanamh ar an ábhar , d ’ athraigh sé a ainm ó john reidy go seán ó riada .
tugtar cuntas i bhfad níos cruinne ( mar tá roinnt míthuairimí sa chuntas thuas ) agus níos sonraithe de bhlianta luatha an riadaigh sa bheathaisnéis a scríobh an dr. tomás ó canainn .
mar chumadóir clasaiceach ba é cumas an riadaigh ceol a chumadh don amharclann agus don scannán .
i 1959 , scríobh sé an scór le haghaidh scannán faisnéise a bhí á chur le chéile ag george morrison dar teideal “ mise éire ” .
tá cur síos sa scannán ar éirí amach na cásca 1916 .
baineadh leas as an scór i go leor scannán eile agus tá sé le fáil i bhfoirm dlúthdhiosca faoi mar atá ceol scannán eile , “ saoirse ” ( 1960 ) agus “ an tine bheo ” .
ó riada féin a bhí ina stiúrthóir ar thaifeadadh cheol na scannán úd .
sna saothair seo , déantar foinn thraidisiúnta ghaelacha agus amhráin “ sean-nóis ” a chomhcheangal le cóiriú ceolfhoirneach .
bhí a leithéid sin déanta cheana féin ag ralph vaughan williams le ceol tíre shasana , ach sna 1950í in éirinn ba bheag meas a bhí ag daoine ar an gceol traidisiúnta .
rinne an riadach a chéad iarracht ar amhrán gaelach a chomhcheangal le ceol clasaiceach i 1958 nuair a rinne stáisiún raidió i gcorcaigh coimisiúnú ar shaothar gairid dá chuid .
bhain sé cáil náisiúnta amach le “ mise éire ” agus thug sin an deis dó tús a chur le sraith chlár raidió faoin teideal “ our musical heritage ” .
mhol sé do dhaoine éisteacht le hamhrán sean-nóis faoi mar a d ’ éistfeadh páiste leis nó amhail is dá mba amhrán ón ind a bhí ann .
idir 1961 agus 1969 bhí ó riada ina threoraí ar ghrúpa darbh ainm ceoltóirí chualann .
cé go mbídís ag seinm i hallaí coirme agus iad feistithe i gcultacha dubha , léinte bána agus carbhait dhubha , is foinn agus amhráin thraidisiúnta , ghaelacha a bhíodh á seinm acu .
sheinneadh ceoltóirí chualann cóirithe geala , scáineacha .
shuíodh an riadach sa tulra láir ag casadh an bhodhráin , druma fráma láimhe agus gléas ceoil a bhí beagnach tréigthe ag lucht an cheoil thraidisiúnta .
d ’ úsáideadh bannaí céilí drumaí bhanna snagcheoil .
theastaigh ón riadach go mbeadh cláirseach sa ghrúpa , ach toisc nach raibh teacht ar a leithéid , sheinneadh sé féin an cruitchorda ina háit – an fhuaim ba ghaire d ’ fhuaim na cláirsí .
ba é cathal gannon a rinne an cruitchorda a sheinneadh ó riada ar bhonn rialta .
i gan fhios dó , bhíodh ceol tíre na héireann á sheinm ag grúpaí i dtábhairní i londain , ach níor chuala muintir na héireann ceol traidisiúnta á sheinm ag grúpa ar an nós ‘ ensemble ’ .
bhí cuid de bhaill cheoltóirí chualann ina mbaill de ghrúpa nua eile darb ainm ‘ na chieftains ’ , grúpa a bhain cáil idirnáisiúnta amach ina dhiaidh sin agus is ábhar iontais é nach bhfuil cáil níos mó ar na sé cinn d ’ albaim a eisíodh faoi ainm cheoltóirí chualann .
rinne siad taifeadadh ar fhuaimrian an scannáin “ playboy of the western world ” ( dráma bunaidh de chuid john millington synge ) i 1963 .
sheinn siad é den uair dheireanach i 1969 agus eisíodh taifeadadh den cheolchoirm sin faoin ainm “ ó riada sa gaiety ” .
fear casta , ildánach ab ea seán ó riada , ealaíontóir , scoláire , ceoltóir , scannánóir agus gaeilgeoir .
d ’ fhág a chuid ceoil ach go háirithe a rian go láidir ar an náisiún gaelach .
bhí sruighle ina príomhchathair ar ríocht na halban fadó , agus í ina buirg ríoga go dtí an bhliain 1975 .
sa bhliain 2002 , nuair a bhí an bhanríon eilís ag ceiliúradh a hiubhaile leathchéad bliain , bronnadh stádas na cathrach ar shruighle .
seobhanna a thugtar ar fhoireann cheoil de chineál ar leith a bhí faiseanta sna hallaí damhsa in éirinn ó lár na gcaogaidí go dtí deireadh na seachtóidí .
go bunúsach , bannaí ceoil ab ea iad na seobhannaí a bhí ag déanamh aithris ar bhannaí móra dixieland .
go tipiciúil , bhí timpeall deichniúr ceoltóirí , nó uimhir éigin idir a sé agus a dó déag , ar sheobhanna , agus duine nó beirt ag déanamh amhránaíochta .
bhí an-éagsúlacht cheoil á seinm ag na seobhannaí .
go prionsabálta , bhí siad ag seinm an chineál ceoil a raibh ráchairt air ag an lucht éisteachta - idir shnagcheol , rac-cheol , cheol gaelach , agus country and western .
roimh thréimhse na seobhannaí , bhíodh ceoltóirí na hallaí damhsa ina suí ar chathaoireacha agus iad ag léamh a gcuid cheoil ón mbilleog .
nuair a thosaigh siad féin ag damhsa nó ag bogadh i rithim an cheoil ar an stáitse , tháinig an seobhanna ar an bhfód mar choincheap .
ní fhéadfadh na ceoltóirí a gcuid nótaí a léamh ón mbilleog agus iad ag gluaiseacht ar an stáitse , rud a d'fhág blas áirithe tobchumtha nó spontáineach ar an gceol .
b'é clipper carlton an chéad seobhanna a bhí ann , ach dealraíonn sé gurbh é an t-amhrán mór-rátha the hucklebuck le brendan bowyer agus an royal showband ba mhó a tharraing súil na ndaoine ar na seobhannaí mar fheiniméan .
bhíodh dickie rock ag canadh amhrán de chuid elvis presley agus é ag cur an chineál unfairte de a shamhlaítí le fear mór an pheilbhís féin .
bhí dickie ina bhall den miami showband , tráth .
ní ba deireanaí , rinne na sceimhlitheoirí protastúnacha ródach uafásach ar an mbanna sin , toisc go raibh idir phrotastúnaigh agus chaitlicigh ag freastal ar ghigeanna an bhanna , rud nár thaitin leis na dearg-dhílseoirí .
na hallaí rince ina mbíodh na seobhannaí ag seinm , ní bhíodh iontu ach sciobóil ar imeall an bhaile , go bunúsach .
bhí siad péinteáilte i ndathanna geala , áfach , agus ainmneacha ar nós `` fairyland '' , `` dreamland '' , nó `` wonderland '' orthu .
gnóthadóirí áitiúla a thóg iad agus a choinnigh ag obair iad .
ní bhíodh ceadúnas ag na hallaí rince biotáille a dhíol .
thar aon rud eile , ní bhíodh aon halla rince in úsáid ach uair amháin in aghaidh cúpla seachtain , agus níorbh fhiú ceadúnas a lorg d'aon áit a bhíodh díomhaoin an chuid ba mhó den am .
thairis sin , bhí na sagairt an-bhuartha faoin gcaidreamh collaí a thiocfadh sna sálaí ag an mbiotáille in áiteanna a rabhthas ag damhsa .
ba mhinic a thagadh sagart an pharóiste ag coinneáil súile ar na daoine óga , ar eagla go mbeidís ag spallaíocht go ródhana i dtimpeallacht áit an damhsa .
in imeacht na mblianta , chuaigh an tsaoirse chollaí i bhfairsinge , ach níor ceadaíodh an biotáille sna hallaí rince riamh , go hoifigiúil ar a laghad .
is iomaí ceoltóir clúiteach in éirinn a chuir tosach lena chaithréim ag seinm i gceann de na seobhannaí .
iar-cheoltóirí seobhannaí is ea iad brendan bowyer , van morrison , agus ruairí ó gallchóir .
ós rud é nach raibh an chuid ba mhó de na seobhannaí ach ag seinm popcheol idirnáisiúnta nó ceol siamsaíochta de chineál éigin , is iomaí duine a fuair locht orthu nuair a tháinig ré nua .
is é an bhreith a thug bob geldof ar thréimhse na seobhannaí ná `` fásach na ceoltóireachta '' , agus é den tuairim nach raibh maith ar bith sna bannaí seo .
mar sin féin , leis na blianta beaga anuas , tá na héireannaigh ag cur suim nua sna seobhannaí agus i ré na seobhannaí .
tuigtear anois gur ceardscoil thábhachtach a bhí sna bannaí seo dóibh siúd a bhí ag dul le ceoltóireacht sna caogaidí agus sna seascaidí .
is baile agus limistéir rialtais áitiúil é bourke atá suite i dtuaisceart stát new south wales insan astráil .
aimsithe tuairim ar 800 ciliméadar iarthuaisceart ó sydney , príomhchathair an stáit , ar bhruach abhann darling .
tugtar an t-ainm barwon ar réimse na habhann céanna taobh amuigh den bhaile .
tá daonra na háite timpeall 4000 agus tá leath acu ina mbundúchasaigh .
eagraíocht stocaireachta ar son na gaeilge is ea iad na gaeil óga , a tháinig ar an bhfód go spontáineach le cuidiú leis an bhfeachtas a bhí ar siúl sna blianta 2003-2004 le stádas oifigiúil iomlán a bhaint amach don ghaeilge san aontas eorpach .
nuair a bhí an cuspóir sin bainte amach , áfach , tháinig tuilleadh fáis agus forbartha ar an eagraíocht , agus í ar an eagraíocht gaeilge is luaithe fáis faoi láthair .
tá craobhacha aici i mbaile átha cliath , i ndún dealgan , i mbéal feirste , i luimneach , i ngaillimh , agus i gcorcaigh .
file , drámadóir agus scoláire as corcaigh , éire ab ea seán ó tuama ( 1926-2006 ) .
b'as ceantar mhúscraí a athair , aodh .
tar éis dó céim a bhaint amach in ollscoil chorcaigh mar a raibh dónall ó corcora ina ollamh lena linn , rinne sé tuilleadh staidéir in éirinn agus i s.a.m . chaith sé na blianta mar ollamh le gaeilge in ollscoil chorcaí .
bhí sé gníomhach i gcúis na gaeilge chomh maith agus chaith sé tamall ina chathaoirleach ar bhord na gaeilge .
d'éirigh sé as tar éis dó plean gníomhaíochta a fhoilsiú ina raibh spriocanna nach raibh ró-uaillmhianach ach a bhí indéanta dar leis , ach ní bhfuair sé tacaíocht ar bith ón rialtas .
bhí spéis ar leith aige sna dánta grá , i bhfilíocht sheáin uí ríordáin agus aogáin uí ráithile agus san aistriúchán .
gunna cam agus slabhra óir , le seán ó tuama léirithe den chéad uair in amharclann an damer , 1968 le haghaidh féile amharclainne átha cliath .
fuair sé bás i gcorcaigh ar an 14 meán fómhair 2006 .
tuama , seán ó tuama , seán ó tuama , seán ó tuama , seán ó tuama , seán ó
an feachtas ar ar tugadh stádas , bhí sé idir lámhaibh ag na heagraíochtaí gaeilge in éirinn sna blianta 2003-2005 , agus é dírithe ar stádas oifigiúil iomlán a bhaint amach don ghaeilge san aontas eorpach .
ba é an dochtúir pádraig ó laighin , a raibh tréimhse fhada caite aige i gceanada , agus tuiscint aige do pholasaí teanga na tíre , a chuir tús leis an bhfeachtas .
eisean a scríobh príomhdhoiciméid an fheachtais , an aighneacht údarásach a leag sé faoi bhráid an fhóraim náisiúnta um an eoraip san áireamh , agus ba é a bhí mar phríomhurlabhraí thar ceann stádais le linn an fheachtais .
rinne aoife ní scolaí comhordú ar rannpháirtíocht chonradh na gaeilge san fheachtas , go háirithe ar eagrú mórshiúil i mbaile átha cliath ar 24 aibreán 2004 a raibh tuairim is sé mhíle duine páirteach ann .
le linn an fheachtais , tháinig sé chun solais go raibh panu petteri höglund i ndiaidh achainí dá chuid féin a chur ar siúl ar an idirlíon ar mhaithe leis an gcuspóir céanna .
thug stádas lántacaíocht don achainí sin , agus rinne siad cinneadh go dtabharfaí cuireadh do panu petteri höglund a bheith i láthair sa mhórshiúl agus labhairt ag an léirsiú mór os comhair dháil éireann , i sráid theach laighean .
thug an feachtas seo spreagadh do ghaeilgeoirí óga na héireann eagraíocht nua dá gcuid féin , na gaeil óga , a bhunú .
stádas
bunaíodh ollscoil nua uladh i gcúil raithin , contae dhoire , sa bhliain 1968 , tar éis dó thuarascáil lockwood a mholadh go mbeadh an dara ollscoil i gcúige uladh .
tá an campas suite ar bhruach thoir abhainn na banna , agus ghlac go leor de náisiúntóirí an tuaiscirt leis an chinneadh sin mar mhasla , mar gur shíl siad gur chóir don ollscoil a bheith suite i ndoire cholmcille , áit a raibh coláiste mhig aodha le blianta fada roimhe sin .
ó thús bhí meascán maith mic léinn sa choláiste as gach cearn de chúige uladh , agus de réir a chéile mhéadaigh líon na mac léinn as ceantracha eile in éirinn agus sa bhreatain , agus ó thíortha eile san eoraip agus níos faide i gcéin , rud a rinne campas ilchultúrach de go gasta .
ba iad liam ó dochartaigh agus diarmaid ó doibhlin a bhí i mbun roinn na gaeilge san ollscoil ag an tús agus chaith an teangeolaí clúiteach , colmán ó huallacháin ofm na blianta ag obair ann chomh maith agus tamall mar cheann roinne .
chuir mícheál ó murchú go mór le múineadh na gaeilge san ollscoil , agus rinne séamus mac mathúna a chion féin ann mar ollamh le gaeilge .
i 1984 rinneadh ollscoil nua uladh a nascadh le polaiteicnic bhaile shiúrdáin agus tugadh ollscoil uladh uirthi .
uladh
ceann de na seanreiligiúin iaránacha is ea í an mhainiceasaíocht .
tá sí imithe anois , agus an chuid is mó de scríbhinní a fáidhe , maní , ar iarraidh freisin , ach tá aithne éigin ar an gcreideamh ó fhoinsí dara láimhe , go háirithe ó scríbhinní naomh aibhistín , a d'iompaigh ón mainicéasaíocht chun na críostaíochta .
b'é an fáidh maní a bhunaigh an mhainiceasaíocht sa tríú haois i ndiaidh bhreith chríost .
bhí cónaí ar maní sa bhablóin , in impireacht na peirse , agus b'í an aramais a theanga dhúchais inar chum sé an chuid ba mhó de scríbhinní bunaidh na mainicéasaíochta .
lena linn féin , áfach , aistríodh na scríbhinní go meán-pheirsis , agus cuireadh an reiligiún féin in oiriúint do théarmaí an tsorastrachais .
is é an deachas príomhghné na diagachta mainicéasaí .
ghlac maní leis go raibh dhá fhórsa móra san ollchruinn ó thús , mar atá , an solas agus an dorchadas .
bhí síocháin faoi réim i ríocht an tsolais , agus síorchogadh i ríocht an dorchadais .
tháinig ár n-ollchruinne féin chun saoil nuair a rinne an dorchadas ionsaí ar an solas , agus b'é an spiorad beo ó ríocht an tsolais a chruthaigh an ollchruinne as meascán an tsolais agus an dorchadais .
bhí na mainicéasaigh dírithe ar gach traidisiún reiligiúnda dá raibh ann a chur san áireamh ina gcreideamh .
mar sin , d'éirigh leo cuid mhaith scríbhinní de chuid críostaithe eiriceacha a shábháil a bhí á ngéarleanúint ag na críostaithe ceartchreidmheacha .
dúirt maní féin gur `` deisceabal de chuid chríost '' a bhí ann , ach ní raibh ina chuid diagachta , dar leis an eaglais , ach eiriceacht ghlan .
d'fhógair maní gur `` paraicleat '' a bhí ann féin , is é sin , `` fortaitheoir '' nó `` sólásaí '' nó sórt idirghabhálaí idir dia agus an duine .
deirtear sa bhíobla gréigise gurb é críost féin an `` paraicléat '' , ach tagraítear do chríost freisin mar `` chéad pharaicléat '' , rud a thugann le fios go bhféadfadh sé go dtiocfaidh paraicléit eile ina dhiaidh .
pointe tábhachtach i ndiagacht na mainicéasaíochta is ea é nach bhfuil dia maith uilechumhachtach ann .
ar an mbealach seo , d'fhuascail an mhainiceasaíocht fadhb na teoidice nó ceist an oilc .
ós rud é go bhfuil an t-olc chomh láidir leis an maith , níl sé ciallmhar an cheist a chur , cén fáth a gceadódh dia grámhar uilechumhachtach go mbeadh an t-olc ann ar aon nós .
tá fórsa an tsolais agus fórsa an dorchadais ag cur síor-chogaidh ar a chéile , agus is é anam an duine machaire an áir .
is minic a thugtar mainicéasaíocht i ngnáthchaint na ndaoine léannta ar gach cineál deachais nach n-aithníonn ach aon mhaith amháin agus aon olc amháin ar an saol , agus nach dtuigeann gur féidir do rudaí bheith idir olc agus mhaith san am céanna .
is í an tsanscrait ( संस्कृत ) teanga léannta na hindia .
ceann de na teangacha ind-eorpacha í .
tá sí ar an gceann is sine de na teangacha ind-eorpacha is eol dúinn , agus nuair a fuair na teangeolaithe iartharacha amach faoin ngaol a bhí aici leis an laidin agus leis an tsean-ghréigis , ba mhór an spreagadh é d'fhorbairt na teangeolaíochta stairiúla .
baineann lucht leanúna an hiondúchais , an bhúdachais , an tsaíceachais agus an jaineachais úsáid na teanga naofa aisti , agus tá sí ina teanga chlasaiceach ag muintir na hindia cosúil leis an laidin san eoraip .
tá sí go líofa ag ceithre mhilliún duine ar a laghad , agus iarrachtaí athbheochana ar obair i mattur i stát karnataka : is féidir , ansin , teacht ar pháistí a d'fhoghlaim sanscrait óna dtuismitheoirí agus í ó dhúchas acu anois .
tugann bunreacht na hindia aitheantas don tsanscrait mar cheann de na teangacha oifigiúla .
b'é panini , thiar sa chúigiú haois rc , a chum an chéad ghramadach don tsanscrait chlasaiceach .
tá litríocht mhór ann sa tsanscrait réamh-chlasaiceach , go háirithe na veidí , agus is gnách tagairt don chineál sin sanscraite mar shanscrait veideach .
níl mórán difríochta ann idir an tsanscrait veideach agus an tsanscrait chlasaiceach , ach nuair a thosaigh litríocht na sanscraite clasaicí ag forbairt , bhí an teanga féin ag dul as úsáid mar chaint bheo , agus í ag éirí ina caighdeán righin liteartha .
na canúintí a tháinig ina háit i mbéal na ndaoine , is é an t-ainm a thugtar orthu ná pracrait .
is as na pracraití a d'fhorbair an hiondúis , an urdais , an phuinseáibis agus a lán teangacha eile a labhraítear san india inniu .
ceann de na pracraití í an pháilis fosta , arb í teanga naofa bhúdachas theireaváda í . == naisc sheachtracha ==
craobh i gcrann ginealais na dteangacha úralacha is ea iad na teangacha samódacha nó an tsamóidis .
tá na teangacha samódacha gaolmhar leis na teangacha fionn-úgracha , cosúil leis an ungáiris , an fhionlainnis , agus an eastóinis , ach is fada amach an gaol é .
is iad na teangacha samódacha agus na teangacha fionn-úgracha an dá phríomhchraobh san fhine úralach .
labhraítear na teangacha samódacha cois na farraige báine , fharraige kara agus fharraige laptev , is é sin , ar chósta thuaidh na rúise , timpeall na sléibhte úralacha .
tá na teangacha samódacha féin roinnte ina dhá bhfoghrúpa , mar atá :
fánaithe arctacha is ea iad na samódaigh agus iad i dtuilleamaí a gcuid réinfhianna le haghaidh bia , beatha agus éadaí .
níl an cineál seo saoil ró-inréitithe leis an tsochaí nua-aimseartha , agus mar sin , tá cuid mhaith de na teangacha thuasluaite imithe in éag nó ag foghlaim an bháis .
is í an teanga nenets an t-aon cheann amháin acu a bhfuil sracadh inti go fóill , agus í ó dhúchas ag beagnach tríocha míle duine .
tá na teangacha kamas agus mator imithe go hiomlán , chomh maith leis an teanga yurats , agus níl ach dornán seandaoine ag labhairt enets .
tá míle , nó cupla míle , cainteoirí ag na teangacha nganasan agus selkup .
is í an teanga selkup an t-aon teanga bheo amháin i gcraobh na samóidise theas .
deirtear go bhfuil paranóia ( nó paranáia , de réir an litrithe a d'úsáid colmán ó huallacháin i bhfoclóir fealsaimh ) ar an duine atá chomh buartha faoina shlándáil féin is nach bhfuil an imní nó an eagla seo ag luí le réasún a thuilleadh .
an duine a bhfuil paranóia ag luí air , creideann sé go tipiciúil go bhfuil géarleanúint ag bagairt air , agus tá sé de chlaonadh ann teoiricí seafóideacha comhcheilge a ghlacadh dáiríre .
tá an téarma féin bunaithe ar an bhfocal gréigise παρανοια a chiallaíonn , go bunúsach , buile nó mire , agus go traidisiúnta , is é an bhrí a bhí leis an bhfocal sa tsiciatracht ná ciméara nó seachrán intinne .
d'athraigh an coincheap féin de réir a chéile i stair na síciatrachta , áfach , agus inniu féin is iomaí ciall a bhaintear as .
scríbhneoir ón gcolóim is ea é gabriel garcía márquez , nó gabo , atá ar duine de na scríbhneoirí is mó le rá i meiriceá theas .
tá idir úrscéalta , ghearrscéalta , aistí agus thuairiscí scríofa aige .
bhain sé amach duais nobel sa litríocht sa bhliain 1982 .
saolaíodh ar an 6 márta 1928 in aracataca i gcúige magdalena sa cholóim é , ach is i meicsiceo agus san eoraip a chaith sé cuid mhór dá shaol .
deirtear gurbh eisean ba mhó a chuir an réalachas draíochta os comhair na ngnáthléitheoirí .
is é tuairim na saineolaithe gurbh iad é féin , jorge luis borges , agus julio cortázar an triúr údar is mó i litríocht mheiriceá theas san fhichiú haois .
iriseoir ab ea é gabo ar dtús , agus é ag scríobh altanna ar el heraldo i mbarranquilla agus ar el universal i gcartagena .
bhí sé ina bhall de bhaicle neamhfhoirmeálta scríbhneoirí agus iriseoirí , grúpa barranquilla , agus thug an dream seo an-spreagadh dó dul chun pinn mar scríbhneoir .
ina dhiaidh sin , d'aistrigh sé go bogotá , agus é ag obair don nuachtán laethúil úd el espectador .
chaith sé sealanna ina chomhfhreagraí ar an gcoigríoch freisin , sa róimh , i bpáras , i mbarcelona , i gcaracas , agus i nua-eabhrac .
b'é an chéad mhórshaothar a tháinig óna pheann ná relato de un náufrago nó `` scéal an mhairnéalaigh longbhriste '' .
ar dtús , foilsíodh mar shraithscéal nuachtáin é sa bhliain 1955 .
fíorscéal ab ea é faoi longbhriseadh a tharla de dheasca go raibh lastas thar an meáchan ar bhord na loinge .
long de chuid chabhlach cogaidh na colóime a bhí ann , agus b'é ba chúis leis an meáchan breise ná go raibh earraí á smuigleáil ag an long - ábhar scannail a bhí ann , mar sin .
an scéal a scríobh gabo , tharraing sé amhras na ndaoine ar an leagan oifigiúil de na himeachtaí , ina ndearnadh laoch náisiúnta den t-aon mhairnéalach amháin a tháinig slán as , agus an milleán á chur ar an ngaoth mhór .
b'é an sraithscéal seo a rinne comhfhreagraí eachtrannach de gabo , nó b'é lár a leasa é an cholóim a fhágáil , agus an dóigh a ndeachaigh a chuid iriseoireacht i bhfeidhm ar rialtas míleata an deachtóra gustavo rojas pinilla .
tháinig an scéal i gcló ina leabhar sa bhliain 1970 , agus shíl go leor de na léitheoirí san am sin gur úrscéal a bhí ann nach raibh bunús fírinne leis .
is iomaí leabhar leis ar féidir léamh an fhicsin a bhaint as chomh maith le léamh na fírinne .
mar shampla , sa leabhar úd crónica de una muerte anunciada ( `` croinic an bháis réamhfhógraithe '' ) , thug sé cur síos ar mhurdar áirithe a bhí i mbéal an phobail sa cholóim agus an oiread is a scríobhadh faoi sna nuachtáin .
cineál úrscéal doiciméadach atá ann a d'fhéadfaí a chur i gcomparáid le in cold blood ( `` as fuil fhuar '' ) le truman capote .
leabhar eile `` idir eatarthu '' is ea é el amor en los tiempos del colera ( `` an grá i dtréimhse an chalair '' ) ón mbliain 1985 , inar inis sé scéal grá a thuismitheoirí .
is é an saothar is rathúla leis ná an t-úrscéal úd cien años de soledad nó `` céad bliain an uaignis '' , atá suite i sráidbhaile beag ficseanúil , macondo , i bhforaois fearthainne na colóime .
tugann an leabhar cur síos ar ghlúinte mhuintir buendía i macondo ó bhunú na háite i leith , agus an tionchar a imríonn stair chorrach na colóime ar shaol na hiargúltachta i bhfad ó phríomhchathair na tíre .
sa bhliain 1999 , diagnóisíodh go raibh ailse limfeach air .
spreag an drochscéala é chun a chuid cuimhní cinn a bhreacadh síos , agus tháinig an chéad imleabhar , vivir para contarla ( `` saol le hinsint '' ) i gcló sa bhliain 2002 .
tá sé pleanáilte ag mo dhuine dhá imleabhar eile a scríobh fós .
sa bhliain 2004 , arís , d'fhoilsigh garcía márquez úrscéal nua , memoria de mis putas tristes ( `` cuimhne ar mo chuid striapach brónach '' ) .
garcía márquez , gabriel
is í an tsinc dúil cheimiceach uimhir a 30 , agus is í an tsiombail cheimiceach atá aici ná zn .
miotal bánghorm í , agus is iomaí úsáid a bhaintear aisti sa teicneolaíocht agus sa tionsclaíocht .
áirítear ar na miotail thrasdultacha í , ach le fírinne , tá sí níos cosúla leis na miotail chré-alcaileacha ina saintréithe ceimiceacha .
tá an tríú sceall lán ( ocht leictreon déag ) agus dhá s-leictreon taobh amuigh de .
tá an tsinc riachtanach d'orgánach an duine , agus í le fáil ina lán einsímí tábhachtacha .
is í an t-aon uimhir ocsaídiúcháin amháin a bhíonn aici ina cuid comhdhúl ná +2 .
is bunaonad solais é an fótón .
nuair a bhí max planck ag iarraidh fadhb radaíocht dúchoirp a réiteach ag tús an fhichiú aois , bhí air glacadh leis an hipitéis gur i méid scoite amháin a chruthaítear solas ( agus , níos ginearáltaí , radaíocht leictreamaighnéadach ) .
roimhe seo , tuigtí gur tonn a bhí sa radaíocht seo .
sé 'quantum ' a thug sé ar an méid scoite seo , agus meicnic chandamach ( quantenmechanik sa ghearmáinis ) a thugtar ar an bhfo-bhrainse nua fisice a d'fhás mar thoradh na faidhbe seo .
fisicí gearmánach ab ea max karl ernst ludwig planck ( 23 aibreán 1858 - 4 deireadh fómhair 1947 ) .
b'é planck a chéadchuimhnigh ar theoiric an chandaim .
céim an-mhór ar aghaidh in eolaíocht an 20ú aois ba ea an teoiric sin .
is é seo prionsabal bunaidh na teoirice seo : ní mar athróg leanúnach a astaítear fuinneamh ach ina aonaid scoite nó ina bhearta .
'candaim ' a thugtar ar na bearta seo .
niels bohr agus albert einstein , bhunaigh siad teoiricí móra eile ar an smaoineamh bunaidh seo .
chítear mar bhunaitheoir na meicnice chandamai é , agus mar sin , ba dhuine de na fisicithe ba thábhachtaí den fhichiú aois é .
planck , max planck , max planck , max
brainse den teangeolaíocht is ea í an tsochtheangeolaíocht a dhéanann staidéar ar an dóigh a mbíonn an tsochaí , caighdeáin agus normanna na sochaí , an cultúr , an coimhthéacs agus an cineál iompraíochta a mbítear ag súil leis uait ag imirt a dtionchair ar an teanga agus ar an úsáid a bhaintear as an teanga .
cúis spéise don tsochtheangeolaí is ea freisin na difríochtaí atá inaitheanta ar na canúintí a labhraíonn dreamanna éagsúla nach ionann iad ó thaobh saintréithe sóisialta de , cosúil leis an dúchas , an reiligiún , an stádas sóisialta , an gnéas , an t-oideachas agus araile , agus conas a aithnítear ionad an duine sa tsochaí ar na difríochtaí cainte agus canúna .
cosúil leis an dóigh a mbíonn an chaint difriúil in áiteanna difriúla ( na canúintí i gciall cheart an fhocail sin `` canúint '' , is é sin , na canúintí áitiúla nó réigiúnda ) , bíonn canúintí éagsúla ag dreamanna éagsúla sa tsochaí , agus is iad na canúintí seo - na canúintí sóisialta - is ábhar taighde don tsochtheangeolaíocht .
is baile chontae an dúin é an pointe .
ligeann sé cois loch cairlinn .
tá 7000 duine ina gcónaí ann .
ar an 27 lúnasa 1979 maraíodh 18 saighdiúrí briotanacha agus sibhialtach caitliceach amháin sa phointe i dtaca leis na trioblóidí .
is féidir difríochtaí a aithint idir na mionchanúintí muimhneacha féin , ach seo iad na saintréithe is suntasaí atá ag baint leo :
cloistear an dó roimh na consain féin go minic i ngaeilge na mumhan .
go praiticiúil , áfach , is mar dh- a fhuaimnítear é roimh na gutaí , is é sin , b'fhearr , abair , d'osclóinn a litriú mar dh'osclóinn leis an bhfíorfhuaimniú a chur in iúl - rud a d'fheicfeá i bhfoilseacháin bhéaloidis ina bhfuiltear ag déanamh dlúthaithris ar an gcanúint .
tabhair faoi deara arís gur gnáth dh'osclaios , dh'osclais agus araile a dhéanamh de sa chaint .
le fírinne d'fheicfeá leithéidí do dh'oscail , do dh'éirigh sna díolamaí béaloidis ina ndéantar aithris chruinn ar fhíorfhuaimniú na canúna .
maidir leis na briathra neamhrialta , in áit an -as , is é an dóigh a gcuireann siad an chéad phearsa uatha in iúl san aimsir chaite ná leathnú an chonsain dheireanaigh : thánag `` tháinig mé '' , dúrt , duart `` dúirt mé '' , chuala ( gan iarmhír gan forainm ) `` chuala mé '' , chonac ( fuaimniú : ch'nuc ) `` chonaic mé '' ( ach , ar ndóigh , deirtear chuas `` chuaigh mé '' , rugas `` rug mé '' , bhíos `` bhí mé '' ) .
maidir le thánag agus chuala , is iad sin na ceartfhoirmeacha stairiúla , ach is ar éigean a úsáideann aon chanúint ar leith an bheirt acu , nó i gciarraí , rinneadh thana de thánag faoi thionchar chuala , ach i gcontae chorcaí , rinneadh chualag de chuala faoi thionchar thánag .
bíonn foirmeacha aimsire caite an bhriathair úd déan ! /déanamh bunaithe ar an tamhan dein- : do dheineas , do dheinis , do dhein sé , do dheineamar , do dheineábhair , do dheineadar ; do deineadh .
is follasach go dtagann an chuid is mó de na focail as gaeilge chiarraí , ós í an chanúint is tábhachtaí sa mhumhain .
mumhan , gaeilge na
is stát na brasaíle é rondonia atá suite in iarthuaisceart na tíre .
bíonn an stát ag críochantacht le acre , amazonas , mato grosso , agus an bholaiv .
is é an primhchaithair é porto velho .
tá 1,241,276 ina gcónaí sa stát .
is é ivo cassol an gobharnóir .
tagann an ainm ó cándido rondon , rinne rondón taiscéalaigh sa teorainn na brasaíle i dtús an 20ú haois , ar a n-áirítear taiscéalaadh amháin leis an iar-uachtarán na stát aontaithe teddy roosevelt , anuas craobh-abhainn amazon .
rinneadh ó mato grosso i 1943 foain ainm guapore , mar cuid de beartais getúlio vargas chun teorainn a déan níos sábháilte , é .
fealsamh agus scríbhneoir fionlannach is ea é seppo albert kivinen .
rugadh in ikaalinen sa bhliain 1933 é .
bhain sé amach dochtúireacht na fealsúnachta teoiriciúla in ollscoil heilsincí , áit a raibh sé ina léachtóir ina dhiaidh sin .
rinne sé taighde ar cheisteanna na honteolaíochta , go háirithe ar fhadhb na n-uilithe .
tá cáil air freisin mar shaineolaí ar stair an diamhrachais agus na hasarlaíochta , agus é ina bhall ghníomhach de ghluaiseacht an sceipteachais san fhionlainn .
bíonn sé ag scríobh gearrscéalta i stíl h. p. lovecraft , agus thiar sna hochtóidí , b'eisean , thar aon duine , a chuir saothar lovecraft in aithne do na léitheoirí fionlannacha .
tá imeachtaí a chuid scéalta suite san fhionlainn , agus greann deas ciúin ag baint leo nach bhfeicfeá a leithéid i scéalta lovecraft féin .
sa bhliain 1988 , bronnadh duais atorox air as an ngearrscéal úd keskiyon mato ikaalisissa ( `` péist an mheán oíche in ikaalinen '' ) , inar shuigh kivinen arrachtach de chuid lovecraft i dtimpeallacht a chéad óige féin .
kivinen , s. albert kivinen , s. albert kivinen , s. albert
duais bhliantúil is ea í duais atorox a bhronnann cumann fhicsin eolaíochta thúrcú ar an ngearrscéal nuafhoilsithe fantaisíochta nó ficsin eolaíochta is fearr .
is í an duais is sine den chineál seo , agus í ceaptha le súil na léitheoirí fionlannacha a tharraingt ar an gcineál seo litríochta agus leis na scríbhneoirí a spreagadh chun pinn .
bronnadh an chéad duais ar antti oikärinen as ucht an ghearrscéil úd jumalten vuori ( `` sliabh na ndéithe '' ) sa bhliain 1983 .
fuair an duais a hainm ó atorox , róbat i scéalta aarne haapakoski , nó `` outsider '' , a bhí ina cheannródaí mar scríbhneoir ficsin eolaíochta san fhionlainn .
tá dhá cheann de na scéalta a bhain amach atorox , mar atá , péist an mheán-oíche in ikaalinen le s. albert kivinen ( atorox na bliana 1988 ) agus an áit a niompaíonn na traenacha le pasi jääskeläinen ( atorox na bliana 1998 ) le léamh as gaeilge ar an idirlíon .
iriseoir fionlannach agus scríbhneoir lónléitheoireachta ab ea é aarne haapakoski , mar a thugadh sé air féin .
rugadh i bpieksamaki sa bhliain 1904 é mar aarne laitinen , agus d'éag sé ar an 24ú lá de mhí eanáir sa bhliain 1961 , i málaga , sa spáinn .
scríobhadh sé scéalta eachtraíochta faoin ainm cleite outsider .
chuaigh sé i mbun pinn ag cumadh eachtraí éadroma i ndiaidh an dara cogadh domhanda , nuair a bhí muintir na fionlainne in ísle brí , agus cheap sé beirt laochra fionlannacha a bhí in ann teacht slán as dainséir an tsaoil mhóir , mar atá , pekka lipponen agus kalle-kustaa korkki .
fuair an náisiún an chéad aithne ar an mbeirt ar an raidió sa bhliain 1945 , agus bhí a gcuid eachtraí á gcraoladh go laethúil go dtí go bhfuair an scríbhneoir bás .
haapakoski , aarne haapakoski , aarne haapakoski , aarne
is é aleksis kivi ( 10 deireadh fómhair 1834 - 31 nollaig 1872 ) , nó alexis stenvall , mar ab ainm dó ar dtús , bunaitheoir na litríochta fionlainnise .
b'eisean a scríobh an chéad úrscéal fionlainnise riamh , mar atá , seitsemän veljestä ( `` seachtar deartháracha '' ) .
bhí an bochtanas ag teannadh ar alexis , áfach , agus b'éigean dó éirí as an scoil sa bhliain 1852 .
lean sé leis ag staidéar sa bhaile , áfach , agus chuaigh sé faoi scrúdú ardteistiméireachta nuair a bhí sé trí bliana fichead d'aois .
ar dtús , cuireadh chun scoile é le go ndéanfaí ministir dé , ach nuair a chuaigh sé ar an ollscoil , bhí sé meáite ar dul le scríbhneoireacht , beag beann ar an diagacht .
i ndiaidh staidéar ollscoile , shocraigh alexis síos i siuntio ( sjundea as sualainnis ) i dteach fanjunkars .
bhí charlotta lönnqvist , bean an tí a bhí fiche bliain ní ba sine ná alexis , sásta lóistín a thabhairt don fhear óg beagnach saor in aisce , rud a spreag go leor ráflaí , nó síleadh go raibh alexis ina leannán aici .
ar aon dul , is beag sult a bhainfeadh sí as a chuid scríbhneoireachta , ós rud é go raibh sí dall ar fad ar an bhfionlainnis .
san am sin , bhí an fhionlainnis an-lag i siuntio , agus tá cuid mhaith sualainnise á labhairt timpeall na háite inniu féin .
sa bhliain 1860 , chum alexis an chéad dráma , kullervo .
b'ansin a bhaist sé an t-ainm cleite úd aleksis kivi air féin .
`` balla cloiche '' is brí lena fhíor-shloinne sualainnise stenvall , agus ar dtús , theastaigh uaidh an t-ainm sin a lomaistriú go kivivalli .
ansin , áfach , d'fhág sé an -valli ar lár , agus ghlac sé leis an sloinne kivi , a chiallaíonn `` cloch '' .
bhí kullervo bunaithe ar mhóitíf as kalevala , eipic náisiúnta na fionlainne , ach níorbh é sin an t-aon chineál litríochta a bhí léite aige .
a mhalairt ar fad , bhí sé eolach ar shaothar william shakespeare agus ar an litríocht chomhaimseartha lochlannach .
bhain kivi amach roinnt duaiseanna sna 1850idí agus sna 1860idí lena chuid drámaí , go háirithe le nummisuutarit ( `` gréasaithe an mhachaire '' ) , a bhí bunaithe ar an dráma sualainnise , brollopsdansen ( `` rince na bainise '' ) a scríobh kivi sula ndeachaigh sé le scríbhneoireacht fionlainnise .
thuill nummisuutarit duais an stáit dó sa bhliain 1865 , agus inniu féin , tá sé ar an dráma is minicí a stáitsítear san fhionlainn .
bhí cuid mhaith urraithe agus lucht tacaíochta ag kivi i measc lucht léinn heilsincí , agus muinín acu as kivi agus a bhua scríbhneoireachta .
ní raibh saol na cathrach oiriúnach do kivi , áfach , nó bhí sé i bhfad róthugtha don bhiotáille , agus ba mhinic a chuaigh sé ar an drabhlás go hiomlán nuair a thosaigh sé ag ól .
mar sin , chaithfeadh a chuid cairde é a shábháil as measc dhruncaeirí na cathrach ó am go ham .
b'é lár a leasa é go gcaitheadh sé an chuid ba mhó dá am i siuntio ag scríbhneoireacht ar a shuaimhneas .
agus an méid sin ráite , bhí an t-uaigneas ag luí ar kivi go minic i siuntio , i bhfad ar shiúl óna chuid cairde agus lucht gaoil , rud atá le léamh ar a chuid scríbhinní chomh maith .
níor phós kivi riamh .
tá idir rómánsachas agus réalachas le haithint ar shaothar kivi , agus é ar an chéad phearsantacht láidir i stair litríocht na fionlainnise .
is féidir a rá gurbh eisean a bhunaigh amharclannaíocht na fionlainne lena chuid drámaí .
bhí an ról céanna ag kivi i litríocht na fionlainne agus a bhí ag dubhghlas de híde , pádraic ó conaire , agus an tathair peadar ua laoghaire - an triúr acu - i litríocht na gaeilge .
sna 1870idí , fuair an bhiotáille an ceann ab fhearr ar kivi .
b'é ba chúis leis ná an fháilte fhuar a bhí ag na léirmheastóirí roimh an úrscéal a chríochnaigh sé i ndiaidh deich mbliana oibre , mar atá , seitsemän veljestä .
b'é an file august ahlqvist ba mhó a lochtaigh an leabhar , agus an chuma ar an scéal go raibh sé in éad le kivi .
is é an breithiúnas a bhí aige ar an úrscéal `` nach bhféadfaí a leithéid a fhoilsiú in aon teanga shibhialta '' .
chaith kivi tréimhse i ngealtlann lapinlahti , ach ansin , chuaigh sé ar lóistín i dteach a dhearthára albert stenvall i dtuusula .
b'ansin a bhásaigh sé i ndiaidh cúpla mí , ar an lá deireanach den bhliain 1872 .
bhí sé ocht mbliana déag is fiche d'aois .
is iad na focail dhéanacha a labhair sé ná mina elan , elan - `` tá mé i mo bheo i gcónaí , i mo bheo '' .
tá an dráma seo bunaithe ar mhiotas de chuid kalevala faoi kullervo , an buachaill a bhí ina dhaor i dteach an fhir ( untamo ) a mharaigh a athair kalervo agus a mhuintir .
nuair a d'éirigh le kullervo a shaoirse a bhaint amach sa deireadh , d'imir sé a dhíoltas ar uasal agus ar íseal .
sa deireadh , casadh a dheirfiúr air , ach ó nach raibh a fhios aici cérbh í , mheall sé chun comhriachtana í .
nuair a fuair sé amach faoi sin , áfach , chuir sé lámh ina bhás féin .
is é seitsemän veljestä , nó seachtar deartháracha , an chéad úrscéal fionlainnise a scríobhadh riamh .
b'é cumann litríochta na fionlainne a d'fhoilsigh é sa bhliain 1870 .
tugann sé cur síos greanntragóideach ar shaol seachtar deartháracha agus iad ag fás aníos ina leathdhilleachtaí , ó fuair a n-athair , fear mór sealgaireachta , bás ó lapa an bhéir nuair nach raibh siad ach ina dtachráin nó ina mbuachaillí beaga .
de réir a chéile , tagann siad i mbun a méide , ach ós rud é nach raibh athair ar bith os a gcionn a bhféadfaidís patrún a thógáil leis , níl siad in ann freagracht an fhir fhásta as a saol féin a ghlacadh orthu féin .
tá siad ina staicíní áiféise ag na daoine ina dtimpeall , ag imeacht le fiántas agus ar an drabhlás , agus ní theipeann an tuathal orthu .
sa deireadh , cinneann siad ar oiliúint oibre a tharraingt orthu féin beag beann ar na daoine eile .
mar sin , cuireann siad fúthu i bhfad ar shiúl ón áitreabh daonna , i gcroí na coille duibhe , leis na tailte ansin a thabhairt chun míntíreachais .
de réir a chéile , tagann an chiall le haois , agus sa deireadh , tá siad i ndiaidh an oiread aitheantais a bhaint amach dóibh féin is gur féidir leo pósadh agus socrú síos mar fheirmeoirí .
kivi , aleksis kivi , aleksis kivi , aleksis
san fhealsúnacht , is ionann an onteolaíocht agus an taighde a dhéantar ar an mbeith nó ar an eiseadh , agus is é atá idir lámhaibh ag na honteolaithe na bunchatagóirí agus bunchoibhnis na beithe nó an eisidh le bheith in ann beitheanna agus cineálacha de bheitheanna a shainmhíniú taobh istigh d'fhráma na réaltachta .
is féidir a rá gurb é an dóigh a gcoincheaptar an réaltacht is ábhar staidéir don onteolaí .
deir fealsúna áirithe , iad siúd atá faoi thionchar phlatóin thar aon dream eile acu , go dtagraíonn gach ainmfhocal do bheith ar leith .
tá fealsúna eile ann agus an tuiscint acu nach amhlaidh atá , ach go bhfuil ainmfhocail ann a thagraíonn do chruinneagáin de réada nó d'imeachtaí .
de réir an dearcaidh seo , ní thagraíonn an focal úd intinn d'aon rud amháin , ach d'iomlán na n-imeachtaí intinne a dtéann an duine tríothu .
cosúil leis sin , tagraíonn an focal úd sochaí do chruinneagán de dhaoine a bhfuil saintréithe ar leith ag baint le gach mac máthar agus iníon athar acu .
baile i new south wales , san astráil , is ea scone .
i ndaonáireamh na bliana 2006 , bhí 4625 duine ina gcónaí ann .
tá sé suite ar an new england highway timpeall 270 ciliméadar thuaidh ó sydney .
bhíodh féile metal stock ( a bhíonn ar siúl i sydney anois ) ar siúl i scone chuile bhliain .
bíonn an scone horse festival ar siúl gach bliain sa bhaile fós .
saoire i bhféilire an iarthair is ea í oíche shamhna , a cheiliúrtar ar an 31 deireadh fómhair .
ceiliúrtar in éirinn , i sam , i gceanada , sa bhreatain , san astráil , agus sa nua-shéalainn í .
tá baint idir oíche shamhna agus an chríostaíocht sa lá atá inniu ann , ach téann stair na samhna i bhfad siar roimh ré na críostaíochta .
tá an fhéile níos saolta anois áfach .
sean-ghaeilge : samáin , samúin , nó samfúin .
ba iad samhain ( 1 mí na samhna ) , imbolc ( 1 feabhra ) , bealtaine ( 1 bealtaine ) agus lúnasa ( 1 lúnasa ) na príomhfhéilte réamh-chríostaí a bhí ag na ceiltigh .
b ’ fhéile an-tábhachtach í oíche shamhna .
de réir seanscéalta , bhriseadh an deighilt idir an saol seo agus an domhan eile ar an oíche seo .
le teacht na críostaíochta , cuireadh an seanghnás ceilteach in oiriúint don chreideamh .
rinneadh féile na naomh den chéad lá de mhí na samhna agus féile na marbh den dara lá den mhí .
is iomaí nós a bhaineann leis an bhféile seo i dtíortha éagsúla .
in éirinn lastar an tine chnámh fós .
deirtear go gcoimeádann sí drochsprideanna as an áit .
itheann daoine báirín breac agus cnónna agus bíonn cluichí úll ar siúl chomh maith .
fadó bhíodh baint ag an bhfáidheadóireacht le hoíche shamhna toisc gur theastaigh ó dhaoine fáil amach céard a bheadh i ndán dóibh i rith na bliana nua .
is nós éireannach é 'bob nó bia ’ freisin .
sna stáit aontaithe agus i gceanada tá béim ar chailleacha a bhíonn ag marcaíocht ar scuaba agus cuirtear amach puimcíní le coinnle lasta .
tá an nós ‘ bob nó bia ’ ann i meiriceá chomh maith agus síltear gur fhorbair sé i meiriceá sa naoú chéad déag nuair a tháinig imircigh éireannacha go meiriceá .
i meicsiceo , ceiliúrtar ‘ el dia de los muertos ’ nó lá na marbh ar an gcéad lá de mhí na samhna .
de réir scéalta , tagann gaolta marbha ar ais ar an lá seo lá agus ullmhaítear don chuairt chun fáilte a chur rompu .
an oíche roimhré , téann daoine go dtí an reilig agus réitíonn siad na huaigheanna .
lasann siad coinneal amháin do gach anam agus ullmhaíonn siad altóir .
cuireann siad bláth nó an bia ab fhearr leis an duine marbh ar an altóir .
sa bhreatain bheag deirtear gur féidir réamhinsint na bliana a chloisteáil ag crosbhóithre má éisteann duine go cúramach leis an ngaoth .
deirtear gur féidir liosta na marbh don bhliain nua a chloisteáil , má bhíonn duine ag an séipéal ag meánoíche agus clog an tséipéil á bhualadh .
is baile suite i gcontae chill dara , éire é an nás nó nás na ríogh ( naas as béarla ) .
is é príomhbhaile an chontae é .
is baile comaitéara é agus tá a lán daoine ina gcónaí sa nás a oibríonn i mbaile átha cliath , mar níl an baile suite ach 20 km ón bpríomhchathair éireannach .
tá an daonra ag méadú ar na mallaibh , 4000 le linn na gcúig bliana is déanaí .
tá 21,715 duine ina gcónaí sa nás dar le daonáireamh na bliana 2006 .
nas
club sacair atá suite i fulham , londain , sasana , an ríocht aontaithe is ea chelsea football club
bunaíodh an club ar an 14 márta 1905 i dteach tábhairne an rising sun .
níor éirigh go maith le chelsea go dtí gur ceapadh an t-iar-imreoir idirnáisiúnta ted drake mar bhainisteoir sa bhliain 1952 .
bhuaigh an club sraith shasana i 1954/1955 .
bhí foireann mhaith ag chelsea faoi cheannas tommy docherty sna 1960í agus bhuaigh siad corn an fa sa bhliain 1970 agus an corn eorpach do bhuaiteoirí na gcorn sa bhliain 1971 .
ina dhiaidh sin , áfach , níor éirigh go maith leo sna 70í agus sna 80í .
ceapadh ruud gullit mar bhainisteoir sa bhliain 1996 agus bhuaigh an club corn an fa sa bhliain 1997 .
bhuaigh gianluca vialli an corn eorpach do bhuaiteoirí na gcorn sa bhliain 1998 agus corn an fa sa bhliain 2000 .
cheannaigh rúiseach saibhir , roman abramovich , an club sa bhliain 2003 , agus ansin bhí a lán airgid le caitheamh ag an gclub .
faoi cheannas josé mourinho , bhuaigh siad an tsraith dhá bhliain as a chéile ( 2005 agus 2006 ) agus corn an fa sa bhliain 2007 .
imreoir sacair is ea andriy mykolayovych shevchenko ( rugadh i dviřkivschyna , an úcráin ar 29 meán fómhair , 1976 ) .
d'imir sé le dinamo kiev ar feadh cúig bliana roimh a aistriú go a.c. milan , áit a d'imir sé ó 1999 go 2006 .
d'aistrigh sé go chelsea i rith an tsamhraidh 2006 .
imríonn sé faoi láthair le a.c. milan .
shevchenko , andriy
is imreoir sacair sasanach é steven george gerrard , a rugadh ar an 30 bealtaine , 1980 i learpholl .
bíonn sé ag imirt i lár na páirce do liverpool football club .
deirtear go bhfuil sé ar dhuine de na himreoirí is fearr atá ann sa lá inniu .
thosaigh sé ag imirt le liverpool sa bhliain 1998 agus le foireann náisiúnta shasana sa bhliain 2000 .
tá sé pósta le alex curran agus tá beirt iníon acu .
tá cónaí orthu i learpholl .
gerrard , steven gerrard , steven
is imreoir sacair é didier drogba ( a rugadh ar an 11 márta , 1978 in abidjan , an cósta eabhair ) .
imríonn sé faoi láthair le chelsea .
scór sé 18 chúl le marseille .
scór sé 50 chúl le chelsea .
d'aimsigh sé an chúl mhór v arsenal ar an 23 márta , 2008 , sa stamford bridge .
bhuaigh chelsea an cluiche 2-1 .
san séasúr 2006/2007 , scór sé 20 chúl sa premier league .
rugadh sé i 1978 .
sa chelsea , bhuaigh drogba a lán fhoireann corn .
bhuaigh sé ceithre corn le an fhoireann .
ní bhuaigh sé an uefa champions league .
bhí sé ag imirt ar an semi-finals ( 2005 , 2007 , 2008 ) agus final ( 2008 ) .
sa corn f.a. , scór sé an aon chúl sa final , agus bhuaigh chelsea an chorn .
bhuaigh sé agus an fhoireann an corn league sa 2005 agus 2007 .
scór sé ar an final sa 2005 , 2007 agus 2008 , ach bhuaigh tottenham hotspur .
buaigh sé an premier league ón séasúr 2004/2005 agus 2005/2006 .
is imreoir sacair é michael ballack ( r.26 meán fómhair , 1976 ) .
imríonn sé faoi láthair le chelsea f.c . d'imir sé le chemnitzer fc , 1 .
fc kaiserslautern , bayer leverkusen agus bayern münchen ón bhliaian 1995 go 2006 .
is imreoir sacair é shaun wright-phillips .
tá sé ag imirt le manchester city faoi láthair .
chaith sé tamall le chelsea f.c . ó 2005 go 2008 ach ina dhiaidh sin d'fhill sé ar manchester city .
tá sé ina bhall d'fhoireann náisiúnta shasana freisin .
is imreoir sacair dúitseach é khalid boulahrouz ( 28 nollaig , 1981 a rugadh é ) .
imríonn sé faoi láthair do sevilla f.c . agus don ísiltír .
tá an leasainm `` khalid the cannibal '' aige .
boulahrouz , khalid
club peile is ea real madrid club de fútbol .
tugtar real madrid , el real nó el madrid air .
tá sé lonnaithe i maidrid na spáinne .
club an-rathúil atá ann agus tá clú agus cáil ar real madrid ar fud an domhain .
bunaíodh sa bhliain 1902 é .
is ceann rialtais na siombáibe é robert gabriel mugabe ( a rugadh i harare ar 21 feabhra , 1924 ) , ó 1980 go dtí an lá atá inniu ann .
bhí sé ina phríomh-aire ar dtús , agus ina uachtarán níos déanaí .
cuireann cuid mhór anailíseoirí i leith mugabe gur deachtóir é , ach tá tacaíocht láidir aige fós ina thír fhéin agus san afraic .
tá an ráta boilscithe is measa ar domhan ag an tsiombáib faoi láthair agus tá an geilleagar ag titim as a chéile .
tá an páirtí freasúra , an movement for democratic change nó mdc á cur faoi chois go rialta ag póilíní an stáit .
fuair ceannaire an pháirtí siúd , morgan tsvangirai , buaileadh trom ó na póilíní at 11 márta 2007 .
dúirt easpaig caitliceacha na tíre gur réimeas ciníoch , éillitheach agus aindleathach é rialtas mugabe .
bhuaigh tsvangirai toghchán na huachtarántachta ar 29 márta 2008 ach ní raibh móramh sách mór aige le dul i gcomharbacht ar mugabe de réir na dtorthaí ( a thóg 5 seachtain le foilsiú ) .
de réir na rialacha bhí gá le toghchán eile idir na beirte .
rinneadh ionsaí ar tsvangirai agus a lucht leanúna san idirlinn agus d'fhógair sé ar 22 meitheamh go raibh sé ag éirí as an toghcháin ar mhaithe le sábháilteacht a lucht leanúna .
ritheadh an toghchán dá uireasa ar 27 meitheamh agus atoghadh mugabe mar uachtarán .
mugabe , robert mugabe , robert
is imreoir sacair é mikel john obi .
imríonn sé le chelsea f.c . i sraith shasana .
rugadh john michael nchekube obinna jos na nigéire sa bhliain 1987 .
thosaigh sé ag imirt le sinsir plateau united nuair nach raibh ach cúig bliana déag slánaithe aige , agus d'fhreastal sé ar an `` pepsi football academy '' .
d'aistrigh sé go lyn oslo , agus ansin go chelsea .
chaith matti kassila blianta a chéad óige i haapamäki in aice le keuruu , agus a athair ag obair ina thiománaí loco , rud nach samhlófá a mhalairt le haapamäki , ós rud é gurb ansin atá ceann de na hacomhail iarnróid is tábhachtaí san fhionlainn .
b'éigean do matti óg éirí as an scoil nuair a thosaigh an dara cogadh domhanda , ach sa deireadh , ní dheachaigh sé ar an gcathéadan , nó buaileadh breoite é le diftéire , agus d'fhág an galar máchail ar a chroí .
bhain sé amach a ardteastas sa bhliain 1942 , agus bhí sé ina mheicneoir i varkaus ag cur caoi ar thancanna a raibh fágtha de bhlianta an chogaidh .
chuaigh sé le hamharclannaíocht i varkaus , agus sa bhliain 1944 , ghlac amharclann an phobail i heilsincí leis mar ábhar aisteora .
sa bhliain 1946 , chuaigh sé ag obair don chomhlacht scannánaíochta úd suomi-filmi , agus é ina chúntóir ag an stiúrthóir valentin vaala ansin .
sa bhliain 1948 , arís , shocraigh an stiúrthóir edvin laine jab dó ag an gcomhlacht scannánaíochta ba mhó san fhionlainn ag an am , mar atá , suomen filmiteollisuus .
chaith kässila bliain amháin ansin i rannóg na ngearrscannán , ach ansin , thosaigh sé ag obair ina chúntóir ag edvin laine .
i ndiaidh dó scannán amháin a dhéanamh in éineacht le laine , chuaigh kassila le stiúrthóireacht mar ealaíontóir neamhspleách .
d'iarr t. j. särkka , ceannasaí suomen filmiteollisuus chuige é agus dúirt leis : `` thaispeáin tú go bhfuil tú ábalta scannán a dhéanamh .
seo scannán de do chuid féin duit anois . ''
thug sarkka cnámha scéil dó agus roghnaigh sé na haisteoirí dó roimh ré , agus chrom kassila ar an obair .
i ndiaidh míosa , bhí na hoibreacha críochnaithe , agus sa bhliain 1949 , tháinig an chéad phríomhscannán le matti kassila , an scannán grinn isanta soittaa hanuria ( `` fear an tí ag seinm ar an mbosca ceoil '' ) ar an scáileán .
mar ba nós do stiúrthóirí suomen filmiteollisuus , bhí kassila ag obair go gasta , agus dhá scannán ag teacht uaidh in aghaidh na bliana .
b'é sarkka , an léiritheoir , a sholáthraíodh ábhar na scannán agus cnámha na scéalta .
b'é an chéad scannán a chuir ainm kassila i mbéal an phobail ná radio tekee murron ( `` an raidió ag buirgléireacht '' ) .
bhí an scannán grinn seo bunaithe ar fhíor-imeachtaí .
sa bhliain 1950 , rinne an craoltóir usko santavuori éacht mór tuairisceoireachta , nuair a bhris sé isteach i siopa i heilsincí istoíche le cur síos a thabhairt ar bhuirgléireacht le súile an bhuirgléara féin .
bhí a fhios ag ceannasaí na bpóilíní agus ag úinéir an tsiopa féin roimh ré céard a bhí idir lámhaibh ag santavuori , ach nuair a tháinig na póilíní , shíl siad gur fíor-bhuirgléir ab ea é santavuori .
ó chuala siad ag craoladh é , shíl siad go raibh sé ag caint le comhchoirí , agus thug siad greidimíní dó i gcomhchlos do na héisteoirí raidió , le fáil amach cá raibh an comhchoirí .
is follasach gur spreag an tuairisc seo an-chonspóid ar fud na tíre . - b'é seo ba chúlra don scannán a rinne kassila , agus nuair a chonacthas sna pictiúrlanna é sa bhliain 1951 , rinne sé fear clúiteach den stiúrthóir .
bronnadh duais jussi ar kassila agus ar hannes hayrinen , a rinne príomhpháirt an scannáin .
ó d'éirigh chomh maith sin le radio tekee murron , fuair kassila , an scriptscríbhneoir aarne tarkas agus an ceamaradóir osmo harkimo spreagadh chun comhlacht scannánaíochta dá gcuid féin a bhunú .
ní raibh mórán ratha ar an iarracht sin , áfach , agus go gairid ina dhiaidh sin , d'fhill kassila ar suomen filmiteollisuus .
lean sé ar aghaidh ag déanamh dhá scannán gach bliain , idir dhrámaí agus choiméidí .
bronnadh duais jussi air mar stiúrthóir sna blianta 1954 agus 1955 , ar son na coiméide isän vanha ja uusi ( `` seanbhean an athar agus a bhean nua '' ) agus an dráma sininen viikko ( `` an tseachtain ghorm '' ) .
sa bhliain 1955 , chuaigh kassila le hamharclannaíocht .
bhí sé i gceannas ar amharclann pori ar dtús , agus ar amharclann an phobail i heilsincí sna blianta 1957-1959 .
choinnigh sé leis ag scannánaíocht , leis , ach d'fhág sé a shean-ghnólacht léiritheoireachta le dul ag obair don chomhlacht fennada-fílḿi .
rinne sé ceithre scannán don fennada , ina measc siúd dhá cheann a bhí bunaithe ar úrscéalta tábhachtacha fionlainnise , mar atá , punainen viiva ( `` an líne dhearg '' , le hilmari kianto ) agus elokuu ( `` lúnasa '' , le frans eemil sillanpää ) .
bhunaigh matti kassila agus osmo harkimo gnóthas léiritheoireachta scannán dá gcuid féin i ndiaidh an cheithre scannán a rinne kassila don fennada .
bhaist siad harkimo & amp ; co. ar a ngnólacht féin , ach ní dhearna siad , i ndiaidh an iomláin , ach aon scannán amháin in éineacht .
lena lá féin , bhreac an scríbhneoir fionlannach mika waltari síos sraith úrscéalta bleachtaireachta faoin gcigire póilíní palmu , agus sna seascaidí , chrom kassila ar iad a scannánú .
kassila , matti kassila , matti
is imreoir sacair é peter crouch ( rugadh ar 30 eanáir , 1981 i cheshire , sasana ) .
imríonn sé faoi láthair le portsmouth f.c . d'imir sé le haston villa i sasana ó 2002 go 2004 roimhe sin .
d'imir sé le tottenham hotspur agus qpr ón bhliain 1998 go 2001 .
d'imir se le southampton ón séasúr 2004-2005 .
d'imir sé le liverpool f.c . ó 2005 go 2008 .
crouch , peter
is imreoir sacair é craig bellamy a rugadh i gcaerdydd na breataine bige ar an 13 iúil 1979 .
tá sé ag imirt faoi láthair do manchester city agus do foireann náisiúnta na breataine bige .
bellamy , craig bellamy , craig bellamy , craig
is imreoir sacair na hísiltíre é dirk kuyt .
imríonn sé faoi láthair le liverpool f.c . mar thosaigh .
imríonn sé le foireann náisiúnta na hísiltíre chomh maith .
caitheann sé geansaí uimhir a 18 le liverpool agus uimhir a 7 lena thír dhúchais .
is imreoir sacair é jerzy dudek ( r.23 márta , 1973 i rybník , an pholainn ) .
imríonn sé faoi láthair le real madrid .
d'imir sé le liverpool ó 2001 go 2007 .
d'imir sé le feyenoord roimhe sin .
is doirseoir é .
dudek , jerzy
is peileadóir sacair é ricardo carvalho a rugadh in amarante , an phortaingéil ar an 18 bealtaine 1978 .
tá sé ag imirt faoi láthair do chelsea f.c . sa premier league , agus le foireann náisiúnta na portaingéile .
chuir sé tús leis a ghairmréim proifisiúnta le f.c . porto ina thír dhúchais .
carvalho , ricardo
is imreoir peile é cristiano ronaldo dos santos aveiro ( r. 5 feabhra , 1985 i madeira na portaingéile ) , atá ag imirt le real madrid c.f . i la liga .
imríonn ronaldo i lár na páirce , agus d'aimsigh sé cúl is dhá scór sa séasúr 2007/2008 ( éacht a sháraigh an churiarracht a bhí cheana ann ) .
d'imir sé le manchester united agus sporting lisbon roimhe sin .
tá níos mó chluichí imeartha aige leis an bhfoireann náisiúnta ná ag aon duine eile .
chomh maith le sin , tá sé ar duine den ghrúpa beag imreoirí chun sraith na gcuradh a bhuachaint le dhá fhoireann éagsúla - le hajax sa bhliain 1995 agus le manchester united sa bhliain 2008 .
van der sar , edwin
is imreoir sacair é iker casillas .
imríonn sé faoi láthair le real madrid .
rugadh casillas ar an 20 bealtaine 1981 i mostoles i maidrid na spáinne .
is é captaen na foirne náisiúnta agus leas-chaptaen real madrid é .
bhí sé mar chaptaen ar an spáinn nuair a bhaineadar craobh na heorpa sa bhliain 2008 .
tá casillas ar na cúil bháire is fearr ar domhan .
is imreoir sacair é roberto carlos da silva ( nó díreach roberto carlos ) .
rugadh é 10 aibreán 1973 i ngarca , são paulo sa bhrasaíl .
imríonn sé faoi láthair mar chosantóir agus é mar chaptaen do anzhi makhachkala sa rúis .
d'imir sé cheanna le real madrid agus internazionale .
d'imir sé 125 uair le foireann náisiúnta na brasaíle agus fuair sé 11 cúl .
is peileadóir é nicolas anelka .
imríonn sé faoi láthair do chelsea mar ionsaitheoir .
d'imir sé le bolton wanderers roimhe sin .
chaith sé tréimhsí le arsenal , real madrid , manchester city agus liverpool ar iasacht .
rugadh anelka ar an 14 mí an mhárta 1979 in chesnay , gar do versailles sa fhrainc .
thiontaigh sé ina mhoslamach sa bhliain 2004 .
tá sé pósta ar barbara tausia , grianghradadóir beilgeach , agus tá beirt chlainne orthu .
anelka , nicolas
is imreoir sacair é michael owen .
imríonn sé faoí láthair do manchester united imríonn sé freisin le foireann náisiúnta shasana agus tá 89 caipín agus 40 cúl faighte aige don fhoireann náisiúnta .
d'imir sé le newcastle united , liverpool f.c . agus real madrid roimhe sin .
is peileadóir sacair portaingéalach é henrique hilario ( 21 deireadh fómhair , 1975 a rugadh é ) .
imríonn sé faoi láthair do chelsea f.c . imríonn sé mar chúl báire .
rugadh i são pedro da cova , an phortaingéil é .
border
cathairstát agus oileán atá suite in oirdheisceart na háise é poblacht singeapór , nó singeapór ( singapore ) .
tá cúig mhilliún duine ina gcónaí ann .
iar-choilíneacht de chuid na breataine móire atá ann .
d'fhorghabh arm na seapáine é le linn an dara cogadh domhanda .
d'éirigh singeapór neamhspleách ón mbreatain mar chuid den mhalaeisia sa bhliain 1963 .
bhain sí a neamhspleáchas amach mar thír inti féin sa bhliain 1965 nuair a scair sí ón malaeisia .
tá 5,076,700 duine ina gcónaí i singeapór de réir an daonáirimh a rinneadh sa bhliain 2010 .
orthu sin , rugadh 2.91 mhilliún duine sa tír .
an búdachas an creideamh is coitianta .
is í an chríostaíocht an dara ceann .
tá ceithre teangacha oifigiúla ann , mar atá , béarla , sínis , malaeis agus tamailis .
bhí singeapór ar na ceithre thíogar áiseacha a d'éirigh leo forbairt eacnamaíochta láidir a bhaint amach ag tosnú sna 1970idí .
an tionscal agus seirbhísí na codanna is tábhachtaí de gheilleagar na tíre .
is é singeapór ar an gceathrú lárionad airgeadais is mó ar domhan .
gnó mór sa tír é an cearrbhachas .
tá ceann de na calafoirt thráchtála is gnóthaí ar domhan ann freisin .
tá scaglanna ola lámh leis an chalafort .
ceoltóir , amhránaí , cumadóir , scríbhneoir agus file meiriceánach is ea bob dylan ( ar tugadh an t-ainm robert allen zimmerman air nuair a saolaíodh é ar 24 bealtaine , 1941 in duluth , minnesota , s.a.m . ) .
chaith zimmerman mórán dá óige ag éisteacht leis an raidió – thosaigh sé ar dtús ag éisteacht leis na stáisiúin raidió a sheinn ceol tuaithe agus na gormacha agus níos déanaí d ’ éist sé le rac is roll .
d'eisigh a albam is déanaí together through life i 2009 .
do bhunaigh sé roinnt bannaí agus é ar scoil .
níor mhair a chéad bhanna , the shadow blasters , rófhada ach bhí níos mó ratha air leis an dara banna , the golden chords .
sheinn siad a leaganacha féin d'amhráin mhór-ráchairte an ama sin .
ina bhliainiris i 1959 dúirt robert zimmerman gurb é an uaillmhian a bhí aige ná “ to join little richard ” .
sa bhliain chéanna , ag úsáid an ainm elston gunn , sheinn sé an pianó do bobby vee .
i meán fómhair 1959 thosaigh zimmerman ag freastal ar ollscoil minnesota .
bhí air bogadh ó minnesota go minneapolis .
bhog sé freisin ón gceol rac is roll ina raibh suim aige , dhírigh sé isteach ar cheol tíre agus mhalartaigh sé a ghiotár leictreach do giotár fuaimiúil .
sna nótaí a scríobh dylan dá albam “ biograph ” deir sé go raibh sé níos tógtha leis an gceol tíre ná an rac is roll toisc go raibh ceol tíre níos dáiríre , níos readúla .
dar le dylan , bhain ceol tíre le bráistintí i bhfad níos doimhne – bhí níos mó éadochais sna hamhráin , níos mó dobróin , agus níos mó caithréime .
sar i bhfad thosaigh sé ag seinm i gcaifé gar don ollscoil darbh ainm “ the 10 ó ’ clock scholar ” .
thug sé sin deis dó briseadh isteach i gciorcsal ceoil an cheantair .
ag an tráth seo dá shaol a d ’ aistrigh zimmerman a ainm go “ bob dylan ” .
dar le dylan go raibh sé ar intinn aige “ robert allen ” a úsáid ach , agus é ag léamh na hirise downbeat , fuair sé amach go raibh ceoltóir ann cheana darbh ainm robert allen .
shocraigh sé ar an t-ainm dylan a úsáid toisc go raibh sé ag léamh fhilíocht dylan thomas ag an am sin .
níor chríochnaigh dylan a chúrsa san ollscoil .
bhí sé ag iarraidh a bheatha a thabhairt i dtír mar amhránaí , mar cheoltóir agus mar chumadóir amhrán .
nuair a bhí sé san ospidéal ag tabhairt cuairte ar guthrie , bhuail dylan le jack elliot – an ceoltóir a thaistil le guthrie nuair a bhí sé ag seinm timpeall na tíre .
d ’ éirigh dylan agus elliot cairdiúil agus luaigh dylan é ina dhírbheathaisnéis “ chronicles ” .
ó aibreán go meán fómhair 1961 sheinn dylan i gclubanna éagsúla timpeall greenwich village .
tharla roinnt rudaí san am sin a thug níos mó aitheantais phoiblí dó .
ba le linn na tréimhse seo a thosaigh na stáisiúin raidió ag seinm a chuid ceoil .
d ’ fhreastail an léirmheastóir robert shelton ó “ the new york times ” ar a seó i “ gerde ’ s folk city ” agus scríobh sé léirmheas dearfach faoi .
chomh maith leis an dá rud sin , fuair dylan cuireadh ón amhránaí tíre carolyn hester an armónach a sheinm ar a tríú halbam “ carolyn hester ” .
dhírigh sé seo aird john hammond , a bhí ag léiriú albam carolyn do colombia records , ar dylan .
shínigh dylan conradh le colombia records an deireadh fómhair sin .
faraor , níor éirigh go rómhaith leis an gcéad albam a d ’ eisigh sé ar an lipéad sin .
níor dhíol sé ach 5,000 cóip sa chéad bhliain .
bhí roinnt daoine in colombia records den tuairim go raibh botún déanta ag john hammond agus go mba cóir dó an conradh le dylan a bhriseadh .
níor ghéill sé , áfach , agus chosain sé dylan go láidir .
bhí comhghuaillí cumhachtach eile ag bob dylan in colombia records chomh maith – johnny cash .
fad is a bhí dylan ag obair do colombia records , thaifead sé amhráin faoin ainm cleite ‘ blind boy grunt ’ do “ broadside magazine ” – iris ceoil tíre agus lipéad ceoil .
diaidh ar ndiaidh d'fhás clú dylan .
i 1965 d'fhill sé ar an gceol leictreach agus bhain úsáid as uirlisí ceoil leictreacha arís .
ach fad is a bhí an clú is an cháil ag méadú , bhí an brú ag méadú freisin .
i 1966 gortaíodh dylan nuair a caitheadh é ó a ghluaisrothar i nua-eabhrac agus tar éis na timpiste thóg sé briseadh ón saol poiblí ar feadh bliain go leith .
phós dylan sara lownds i mí na samhna , 1965 .
rugadh a gcéad pháiste , jesse byron dylan , ag tús mhí eanáir 1966 .
bhí ceathrar páistí acu le chéile : jesse byron , anna lea , samuel issac abraham , agus jakob luke .
d ’ uchtaigh dylan iníon sara lownds óna céad phósadh .
sna nóchaidí bhain a pháiste is óige , jakob dylan , cáil amach mar phríomhamhránaí an bhanna the wallflowers .
is stiúrthóir agus fear gnó rathúil é a mhac jesse dylan .
scar bob agus sara dylan óna chéile ar 29 meitheamh 1977 .
phós dylan arís i meitheamh 1986 .
an t-am seo , phós sé a amhránaí taca carolyn dennis .
rugadh a bpáiste , desirée gabrielle dennis-dylan ar 31 eanáir 1986 .
scar an bheirt i 1992 .
coimeádadh a bpósadh agus a bpáiste faoi rún roimh fhoilsiú na beathaisnéise a bhí scríofa ag howard sounes faoi dylan , “ down the highway : the life of bob dylan ” , i 2001 .
dylan , bob dylan , bob dylan , bob
club peile is ea shelbourne football club ( gaeilge : an cumann peile shíol broin ) atá suite i ndroim conrach , baile átha cliath , éire .
bhuaigh an club sraith na héireann sna blianta 2003 agus 2004 agus d'imir sé san uefa champions league .
chuaigh sé go dtí an tríú qualifying round .
bhuaigh an shels sraith na héireann sa bhliain seo chaite ach an bhliain seo tá sé ag imirt sa chéad roinn .
bhí sé ar bun an mbord arnán bhliain seo caite ach scór luimeanch agus bhuaigh an dundalk an chéad roinn .
is é dermot keely an traenálaí atá aige .
is é páirc tulcha an staid ina imríonn an foireann .
20px corn cumann peile na héireann : 7
20px sciath sraithe na héireann : 8
20px corn sraithe na héireann : 1
20px corn ifa : 3
ó meitheamh , 2009 :
suíomh gréasáin oifigúil an chlub
is staid sacair í páirc na tulcha ar bhruach na habhann den ainm céanna , an tulcha .
tá sí suite i ndroim conrach , baile átha cliath .
imríonn shelbourne f.c . a gcluichí ann faoi láthair .
is é 9,700 toilleadh na staide .
tá coláiste na bhfiann ag ceiliúradh dhá scór bliain ag cur na gaeilge chun cinn .
thosaigh an eagraíocht i ros muc , co. na gaillimhe sa bhliain 1968 le seasca dalta .
thar an daichead bliain tá breis is caoga míle dalta tar éis a bheith ar chúrsa leo .
is éard atá inti ná `` an tseirbhís náisiúnta is mó don óige tré mheán na gaeilge '' .
ciallaíonn sé sin go stiúrann coláiste na bhfiann ocht `` gcoláiste samhraidh '' i ráth cairn co. na mí , ros muc co. na gaillimh , sligeach co. shligigh , baile an uairnigh co. na mí , áth luain , co. na hiarmhí , dún dealgan , contae lú , naomh bréanainn cill áirne co. chiarraí agus cúrsa lae i mbaile an sceilg , co. chiarraí .
úsáideadh struchtúr choláiste na bhfiann mar theimpléad do roinnt choláistí samhraidh eile .
ar maidin bíonn ranganna bunaithe ar an dteanga labhartha agus bíonn imeachtaí éagsúla mar shampla ceol , ealaíon agus spóirt agus bíonn céilithe san oíche .
tá struchtúr traenála ceannasaíochta ag coláiste na bhfiann a mhúineann forbairt sóisialta , freagracht agus neamhspleáchas do dhaoine óga .
tá caoga club óige ar a dtugtar cumann na bhfiann timpeall na tíre a thugann deis do dhaltaí a cuid gaeilge a chleachtadh i rith na bliana .
bíonn imeachtaí mhóra agus turais as baile eagraithe do dhaltaí na gclubanna seo .
an iodáil
is club peile iodálach é associazione calcio milan , ar a dtugtar milan de ghnáth , a bunaíodh i milano sa bhliain 1899 .
imríonn an club i serie a faoi láthair agus tá sé suite san naoú áit den rangú ilchríochach uefa , arna dhréachtú ar bhonn torthaí a sroicheadh i gcomórtais eorpacha sna cúig bliana deiridh .
is é milan an club príomha an domhain don líon na teidil idirnáisiúnta buaite ( 18 , curiarracht a comhroinnt leis an boca juniors ) , lena n-áirítear ceithre coirn idir-ilchríochacha , seacht coirn na heorpa , cúig supercoirn eorpacha agus dhá coirn na gcorn .
is é milan an club iodálach is rathúla i gcomórtais idirnáisiúnta , an chéad club iodálach corn na heorpa a bhuachaint ( i séasúr an 1962/63 ) agus an club is rathúla i gcomórtais iodálacha tar éis an juventus agus an internazionale , arna bhuachan 17 teidil sraithe , cúig coirn na hiodáile agus cúig supercoirn iodálacha .
tá sé tite as an serie a dhá uair ina stair , sna blianta 1980 agus 1982 .
d'éirigh an chéad ísliú mar thoradh ar scannal na totonero .
is é milan an aon fhoireann an serie a a bhuachaint gan cluiche a chailleadh ( 1991/92 ) agus an aon trí imreoirí á soláthar do na dtrí áiteanna ag barr na rangú liathróid óir in aon séasúr amháin : sa bhliain 1988 , nuair a sheas marco van basten , ruud gullit agus frank rijkaard don club ar an poidiam , agus sa bhliain 1989 , nuair a rinne marco van basten , franco baresi agus frank rijkaard mar an gcéanna .
d'fhógair suirbhé a tiomsaíodh leis an iris world soccer sa bhliain 2007 an milan de na hísiltírigh , treoraíodh ag arrigo sacchi , mar an fhoireann club is láidire de gach na hamanna .
de réir suirbhé a coimisiúnaíodh ag an nuachtán la repubblica agus a foilsíodh ar 20 lúnasa 2008 , tá 13.6 % de tacadóirí peile na hiodáile ag an milan , ar chúl an juventus ( 32.5 % ) agus an inter ( 14 % ) .
ag leibhéal eorpach , tá sé an ochtú fhoireann le tacaíocht is mó , an club iodálach le tacadóirí is mó san eoraip , mar a taispeántar le staidéar a foilsíodh ag an cuideachta gearmánach spórt+markt sa bhliain 2009 .
is cumann den grúpa fininvest ó 1986 é an associazione calcio milan .
bíonn post uachtarán an chlub gan áitiú ó 8 bealtaine 2008 , is é adriano galliani riarthóir tarmligthe an chlub .
is é associazione calcio milan ball bunaidh den cumann club na heorpa , eagraíocht idirnáisiúnta a d'ionadaigh an eagraíocht g-14 agus comhdhéanta de phríomhclubanna peile aontaítear i gcosaint na cearta spórtúil , dlíthiúil agus teilifíse a fháil .
imríonn sé a chluichí bhaile i stadio giuseppe meazza i gceantar na san siro .
tháinig an milan chun bheith seaimpín na hiodáile sa bhliain 1901 , sraith bhuanna leantacha den genoa a idirbhriseadh le hiad a shárú i chluiche críochnaitheach le 3-0 .
d'fhan an club go dtí 1906 don chéad teideal sraithe tar éis sin , nuair a sháraigh sé an juventus ag an foirceann de chluiche críochnaitheach conspóidte .
shroich an tríú rath sa bhliain 1907 buíochas leis an criochnú chéad áit san girone finale .
d'ainneoin na ráthanna , d'éirigh easaontas sa chumann maidir leis an deis peileadóirí coigríche a shíniú agus d'fhág grúpa de bhaill club nua a bhunú , an football club internazionale milano .
athraíodh an ainm bunaidh den milan foot-ball and cricket club go milan football club sa bhliain 1919 .
tháinig an athrú ainm ag an tús de thréimhse fada gan rath , nuair a níor sháraigh na diabhail na críochnuithe tríú áit a shroicheadh i shéasúir na 1937/38 agus 1940/41 riamh .
ba iad aldo boffi agus giuseppe meazza na réaltaí den ré seo .
tógadh staidiam na san siro ag an uachtarán piero pirelli sa bhliain 1926 agus tháinig chun bheith an baile nua den chlub .
d'athraigh an cumann a hainm go milan associazione sportiva sa bhliain 1936 agus d'fhorchuir na húdaráis faisisteacha an italianizzazione den ainm go associazione calcio milano sa bhliain 1939 .
tar éis an dara cogadh domhanda d'fhill an foireann ar an sean-ainm agus mar sin , rugadh an associazione calcio milan sa bhliain 1945 .
bhuaigh an milan a ochtú teideal i shéasúr an 1961/62 le nereo rocco ar an binse , an ardaimsitheoir josé altafini in ionsaí agus gianni rivera i lár na páirce .
an séasúr ina dhiaidh sin , bhailigh cesare maldini corn na heorpa i staidiam wembley tar éis sáraíodh an benfica le 2-1 , buíochas lena líonta de altafini .
cailleadh an corn idirilchríochach le 1-0 i gcluiche cinntitheach i gcoinne an santos de pelé sa bhliain 1963 , le giuseppe viani ina thraenálaí san maracana tar éis an pasáiste de rocco go dtí an torino .
massimiliano allegri
imreoirí na hall of fame de réir suíomh oifigiúil an chlub :
captaein na milan :
bhuaigh na himreoirí seo corn fifa an domhain le linn a thréimhsí ag imirt don milan :
faoi bhun , tá liosta de thraenálaithe , stiúrthóirí teicniúla agus uachtaráin na milan ón bhliain a bunaíodh sé go dtí an lae inniu .
liosta urraitheoirí oifigiúla agus teicniúla na milan .
ac milan
b'úrscéalaí é brian moore ( 25 lúnasa , 1921 – 11 eanáir , 1999 ) .
d'fhoilsigh sé fiche úrscéal agus ainmníodh é ar ghearrliosta duais booker trí huaire .
d'oibrigh sé mar scáileán-scríbhneoir fosta .
rugadh agus tógadh moore i mbéal feirste , tuaisceart na héireann duine de naonúr clainne .
chuaigh sé mar inimirceach chun ceanada dhá scór bliain roimh a bhás .
bhí sé bainteach leis an montreal gazette mar thuairisceoir .
thóg sé saoránacht cheanada , rud a choinnigh sé fiú amháin nuair a bhog sé go dtí na stáit aontaithe níos moille .
fuair brian moore bás sa bhaile i malibu , california .
moore brian moore brian moore brian
is é an soitheach naofa , de réir mhiotaseolaíocht na meánaoiseanna , ná an soitheach as ar ith íosa críost a bhéile deireanach lena chuid deisceabal .
chreidtí go forleathan sna meánaoiseanna go raibh cumhacht mhíorúilteach sa soitheach naofa .
dá réir sin , chum filí agus scríbhneoirí na meánaoiseanna cuid mhaith scéalta nó laoithe eipiciúla faoi ridirí a chuaigh ar lorg an tsoithigh naofa .
sa bhliain 1953 , chuir institiúid ard-léinn bhaile átha cliath in eagar lorgaireacht an tsoidhigh naomhtha ( `` lorgaireacht an tsoithigh naofa '' i ngaeilge an lae inniu ) , leagan gaeilge den scéal a scríobhadh i nua-ghaeilge chlasaiceach sa chúigiú haois déag .
aistriúchán ón bhfraincis atá i gceist , go bunúsach .
mar sin féin , is dealraitheach go bhfuil móitíf réamh-chríostaí de chuid na gceilteach measctha tríd na téamaí críostaí sna scéalta faoin soitheach naofa , ós rud é gur chreid na ceiltigh go raibh corcáin nó soithí ann a raibh cumhacht mhiorúilteach iontu .
abairt ghonta is ea é an seanfhocal a úsáidtear sa ghnáthchaint le fírinne a chur in iúl atá bunaithe ar shaoltaithí an chine dhaonna nó ar thuiscint thraidisiúnta an duine ar an saol .
meafar a bhíonn i gceist le seanfhocal go minic .
tá a cuid seanfhocal féin ag gach teanga , ach bíonn seanfhocail mhaithe ag dul ó theanga go teanga , cosúil leis na seanscéalta .
cuid mhaith de na seanfhocail choitianta éireannacha , is féidir iad a fháil beagnach focal ar fhocal i dteangacha nach bhfuil lúb ghaoil acu leis an ngaeilge ná leis an mbéarla .
bhí ráchairt ar an bhfinscéal faoi sheán sagart san eoraip ón dóú haois déag go dtí an seachtú haois déag .
chreidtí , go bunúsach , go raibh sé ina shagart agus ina rí araon , agus go raibh a ríocht suite áit éigin ar an taobh eile de ríochtaí na bpagánach agus na muslamach .
na scéalta a bhítí a insint faoi ríocht sheáin shagairt , thug siad le fios go raibh gach sórt iontaisí neamhshaolta ina riocht , fiú gur sórt parthas ar an domhan suthain seo a bhí ann .
d'fhéadfá ríocht sheáin a chur i gcomparáid le tír na nóg .
ar dtús , deirtí go raibh ríocht sheáin suite san india .
chuala na daoine iomrá éigin ar na críostaithe neastóracha agus ar an obair mhisinéireachta a bhí déanta acu sa chian-oirthear .
sa tríú haois i ndiaidh bhreith chríost , chum na gnóisithe téacs apacrafúil , gníomhartha thomáis , inar thug siad le fios go raibh an taspal tomás tar éis an india a thaisteal le bás an mhairtírigh a fháil ansin .
is dócha gur chuir an cineál seo téacsaí an chéad tús leis na finscéalta faoi sheán sagart .
nuair a d'ionsaigh na mongólaigh an eoraip , d'athraigh na finscéalta faoi shean .
b'é an leagan nua ná go raibh cónaí air i lár na háise .
sa deireadh thiar , d'áitigh na portaingéalaigh orthu féin gur tháinig siad trasna air san aetóip .
chuir na scéalta faoi sheán sagart fantaisíocht na ndaoine ar coipeadh , agus is iomaí taiscéalaí a chuaigh ar bhord a loinge le dul ar lorg ríocht sheáin , ach d'fhan an ríocht sin as aice láimhe go deo .
is fearr a rá gur siombail a bhí ann a sheas don eaglais uileghabhálach in aois an achrainn .
is follasach go raibh siombail den chineál sin ag teastáil ó na críostaithe , ó tháinig scoilt idir an eaglais chaitliceach agus eaglais an oirthir .
cibé faoi sin , tháinig an chéad leagan críochnaithe den fhinscéal chun saoil sa chéad leath den dóú haois déag .
nuair a bhí callixtus a dó ina phápa ( 1119-1124 ) , fuarthas tuairiscí faoi bheirt easpag ón india a thug cuairt ar an eoraip .
chuaigh duine acu go dtí cathair chonstaintín , agus an duine eile go dtí an róimh , mar dhea .
ní raibh ann ach scéal scéil , de réir dealraimh .
níos déanaí , bhreac an teaspag gearmánach otto von freising síos ina chroinic gur casadh easpag ó jabala sa tsír air i bhfianaise an phápa eoghan a trí , easpag arbh ainm dó aodh nó hugo , agus go raibh sé ag lorg cabhrach ón bpápa in aghaidh na saraisíneach .
d'inis aodh d'otto go raibh seán sagart , críostaí neastórach a bhí ina rí agus ina shagart araon , tar éis cathair ecbatana a athghabháil ón bpeirs .
go gairid ina dhiaidh sin , - dar le haodh - rinne seán sagart iarracht iarúsailéim agus an tír naofa a ghabháil freisin , ach ó bhí an abhainn úd tigris ag cur thar maoil le tuile na taoide , ní thiocfadh seán trasna .
le linn na dara crosáide , bhí na críostaithe ag súil go dtiocfadh seán sagart chun tarrthála do na cathracha naofa agus go gcuideodh sé leo edessa a athghabháil ó na muslamaigh .
is féidir , fiú , gur scríobh otto an scéal seo le féachaint chuige go seasódh lucht a dtacaíochta go daingean leis na crosáidithe , in áit an obair a fhágáil faoi sheán sagart .
nó de réir mar a d'inis otto an scéal , ní bheadh cabhair ar bith ag teacht ó shéan , fiú dá mbeadh a leithéid de rí ann .
is dócha gur leagan truaillithe d'fhíor-imeachtaí na staire é an scéal a d'inis otto .
sa bhliain 1141 , bhris saighdiúirí na cánachta caraiciotánaí an cath ar na tuircigh sheilsiúcacha ag samarkand .
bhí na seilsiúcaigh ag rialú na peirse san am sin , agus iad ar an bhfórsa ba chumhachtaí dá raibh le fáil i measc na muslamach .
mar sin , ba mhór an spreagadh do na crosáidithe é an dochar a rinne na caraiciotánaigh do na seilsiúcaigh .
ní féidir a rá , áfach , gurb ionann an cán yelü dashi , arbh é taoiseach na gcaraiciotánach é , agus seán sagart .
ní raibh an cán ina chríostaí , agus is éadócha go dtabharfadh aon duine `` seán sagart '' air .
mar sin féin , bhí críostaithe neastóracha ina ngéillsinigh ag an gcánacht charaiciotánach , rud a threisigh an nasc leis an bhfinscéal faoi sheán sagart .
ghéill na daoine do na scéalta faoi sheán sagart an oiread is gur chuir an pápa alastar a trí litir chuig seán sagart ar an 27ú lá de mhí mheán fómhair sa bhliain 1177 .
d'fhág sé faoina lia , pilib , an litir a sheachadadh .
is dócha nár sheachaid pilib an litir riamh , nó níl aon eolas eile fágtha ar annálacha na staire faoin dochtúir cróga .
níor bhain sin a dhath den dóigh a raibh an litir ag dul timpeall , agus lucht a cóipeála ag cur dathanna nua léi .
lenár linn féin , rinneadh staidéar ar na lámhscríbhinní den litir , agus is é an toradh a fuarthas ná gur scríobhadh an chéad uair í i ndeisceart na fraince nó i dtuaisceart na hiodáile .
sa bhliain 1221 , d'fhill jacques de vitry , easpa aco ( acre ) , ón gcúigiú crosáid .
cé nach raibh rath ar an gcrosáid féin , bhí dea-scéala leis .
dúirt sé go raibh dáithí , rí na hindia , tar éis a chuid saighdiúirí a shlógadh le cath a chur ar na saraisínigh .
bhí gabháltas déanta aige ar an bpeirs cheana féin , agus é ag teannadh isteach ar baghdad anois .
mac nó garmhac do sheán sagart ab ea é dáithí , dar leis an easpag jacques , don tsean sagart céanna a bhris an cath ar na seilsiúcaigh sa bhliain 1141 .
anois , bhí dáithí le hiarúsailéim a athghabháil agus a atógáil .
an `` rí dáithí '' a raibh an teaspag jacques ag caint air , áfach , ní monarc neastórach ná críostaí ar bith eile a bhí ann , ach taoiseach de chineál eile ar fad , - mar atá , geingeas cán .
chuir gabháltais gheingeas cán cor nua sna scéalta faoi sheán sagart .
nuair a tháinig an impireacht mhongólach ar an bhfód , fuair críostaithe deis cuairt a thabhairt ar thíortha agus ar chríocha nach raibh feicthe acu riamh roimhe sin , agus bhain na sluaite móra acu leas as bóithre maithe gardáilte na himpireachta .
bhí na críostaithe san iarthar den tuairim i gcónaí go raibh ríocht neastórach ann i bhfad ar shiúl sa domhan thoir , agus go raibh sé géar-riachtanach ag na críostaithe comhghuaillíocht a chur ar bun le monarc na ríochta sin le stáit na gcrosáidithe a shábháil ó choinscleo na muslamach .
sin é an fáth gur cuireadh na céadta misinéirí , toscairí , teachtairí agus ambasadóirí go príomhchathair na mongólach le haithne a fháil ar gheingeas cán agus ar a chuid nósanna .
san am seo , d'oibrigh na daoine amach miniú casta ar an nasc idir geingeas cán agus seán sagart .
go bunúsach , ghlac siad leis gurbh ionann seán sagart agus toghrúl , athair altrama gheingeas .
bhain croiniceoirí réasúnta inchreidte , ar nós marco polo , an crosáidí agus an staraí jean de joinville , agus an proinsiasach siúlach scéalach odorico ó pordenone an chuid ba mhó den chóiriú is den fhinscéal de phearsa sheáin , agus iad ag tabhairt cur síos níos réadúla air .
is é an tuairisc a thugann joinville air ina chroinic ná go raibh `` fear saoithiúil '' ann a chuir gairm shlógtha ar na treibheacha tartaracha ann agus ar éirigh leis iad a aontú in aon arm amháin agus an cath a bhriseadh ar an namhaid ba láidre a bhí acu - mar atá , seán sagart .
dúirt uilliam ó rubruck , arís , go raibh a leithéid de thaoiseach ann agus `` vut '' , tiarna na treibhe úd kerait agus deartháir an rí neastóraigh , seán , agus gur bhuaigh na mongólaigh agus geingeas ar vut i bpáirc an áit .
thug geingeas iníon vut leis agus phós sé ar a mhac í , agus rugadh möngke dóibh - an cán a bhí i gceannas ar na mongólaigh nuair a scríobh uilliam a thuairisc .
d'inis marco polo scéal a bhí cosúil leis seo .
dúirt seisean gur éirigh ina chogadh idir seán sagart agus geingeas , nuair a d'iarr geingeas , rí nua na dtatárach ceannairceacha , ar sheán a iníon a thabhairt mar bhean chéile dó féin .
dhiúltaigh seán go feargach , agus é barúlach nár chóir do ghéillsineach íseal cosúil le geingeas bheith ag dréim le hiníon a thiarna .
sa chogadh a phléasc amach ina dhiaidh sin , cailleadh seán sagart , dar le marco polo .
na scéalta a bhíodh á n-insint faoi sheán sagart san am seo , níor thagair siad dó mar a bheadh laoch dochloíte ann .
ní raibh ann ach duine den iliomad prionsaí , ríthe agus taoisigh a bhí cloíte ag na mongólaigh .
sa deireadh thiar thall , áfach , thit an tóin as impireacht na mongólach , agus thosaigh na heorpaigh ag smaoineamh nach raibh cónaí ar sheán sagart i lár na háise riamh .
ar a laghad , ní raibh siad dóchasach as teacht ar sheán ansin , nó nuair a d'imigh an impireacht mhongólach , d'éirigh bóithre lár na háise míshuaimhneach agus dainséarach , agus ní fhéadfá an réigiún sin a thaisteal a thuilleadh .
i saothair ar nós scéalta taistil john mandeville nó scéal an triúr ríthe le heoin ó hildesheim , tháinig cuma `` thír na nóg '' ar ríocht sheáin shagairt arís , agus ní raibh an ríocht sin suite i lár na háise ní ba mhó , ach san india nó in áit dhúchoimhthíoch éigin ar fad .
ina dhán eipiciúil parzival , cheangail an file meánaoisiúil gearmánach wolfram von eschenbach scéal sheáin shagairt d'fhinscéal an tsoithigh naofa .
thagair marco polo don aetóip mar thír mhór mhillteanach chríostaí , agus bhí tairngreacht ag críostaithe an oirthir go n-ionsódh an aetóip an araib an lá ab fhaide anonn , ach níor luaigh marco polo ná an tairngreacht seán sagart leis an aetóip .
ansin , sa bhliain 1320 , tháinig toscaireacht aetópach go dtí an eoraip , tríocha ambasadóir ar fad , agus deir ceann de na taifid a scríobhadh faoi na himeachtaí gurbh é seán sagart patrarc a n-eaglaise .
b'é an misinéir doiminiceánach jordanus an chéad duine a dúirt go neamhdhébhríoch , ina leabhar mirabilia descripta ón mbliain 1329 , go raibh seán sagart ina chónaí san afraic .
agus é ag plé na `` tríú hindia '' , bhreac jordanus síos roinnt scéalta fantaiseacha faoin aetóip agus faoi rí na haetóipe , `` ar a dtugann na heorpaigh seán sagart '' .
ina dhiaidh sin , d'éirigh sé ní ba choitianta seán sagart a shamhlú leis an afraic .
nuair a shocraigh an timpire lebna dengel agus na portaingéalaigh teagmháil taidhleoireachta idir an eoraip agus an aetóip sa bhliain 1520 , b'ionann `` seán sagart '' agus rí na haetóipe , in intinn an ghnáth-eorpaigh ar a laghad .
níor thug na haetópaigh féin `` seán sagart '' ar a nimpire riamh , áfach .
nuair a tháinig ambasadóirí an impire zara yaqob ón aetóip go flórans sa bhliain 1441 , chuir sé dubhiontas orthu ar fad , nuair a dúirt prealáidí chomhairle fhlórans gur ambasadóirí ó sheán sagart a bhí iontu .
rinne siad iarracht a mhíniú nach raibh a leithéid de theideal le fáil i measc ainmneacha ríoga an impire zara yaqob .
ní raibh gar ann , áfach .
bhí seán sagart ag teastáil ón eoraip , chreid na heorpaigh gurbh é impire na haetóipe seán sagart , agus mar sin , ní fhéadfadh na heorpaigh ach seán sagart a thabhairt ar an impire .
cuid de na scríbhneoirí a thug seán sagart ar impire na haetóipe , thuig siad nach céimíocht dhúchasach aetópach a bhí ann .
mar shampla , dealraíonn sé nár shíl jordanus go raibh údarás aetópach leis an ainm sin , ach d'úsáid sé é , ó bhí a fhios aige go samhlódh a chuid léitheoirí leis an aetóip é .
táthar ag áitiú le fada an lá gurbh í an aetóip a chuir an chéad tús leis an bhfinscéal faoi sheán sagart .
síleann formhór na saineolaithe inniu , áfach , gurb í an t-aon bhaint atá ag an aetóip le seán sagart ná an dóigh ar cuireadh an finscéal in oiriúint don aetóip , cosúil leis an dóigh ar cuireadh in oiriúint do lár na háise agus do wang khan sa tríú haois déag .
ní féidir tagairtí na leideanna don aetóip a aithint ar na foinsí is sine faoi sheán sagart .
san aetóip féin , níor chuala aon duine iomrá ar bith ar sheán sagart sular tháinig an tír i dteagmháil leis an eoraip arís .
sa bhliain 1751 , cheistigh remedius prutky , proinsiasach seiceach , an timpire aetópach iyasus a dó faoi bhaint a thíre le seán sagart .
de réir mar a d'inis prutky , `` bhí iontas mór ar an impire , agus dúirt sé liom nár chleacht ríthe na haetóipe a leithéid d'ainm riamh . ''
i bhfonóta a chuir sé leis na focail seo , deir richard pankhurst gur dócha gurb é sin an chéad ráiteas i leith sheáin shagairt ó aon mhonarc aetópach a cuireadh i míotar ar aon nós , agus gur dócha nár chuala aon impire aetópach trácht ar bith ar sheán sagart roimh an gceist seo ó prutky .
sa seachtú haois déag , chruthaigh scoláirí ar nós hiob ludolf , an saineolaí gearmánach ar an léann aetópach , nach raibh baint ar bith ag seán sagart le monarcaí na haetóipe de réir fhoinsí dúchasacha na tíre sin .
mar sin , d'fhág an rí clúiteach ríocht na geograife le socrú síos i ríocht na fantaisíochta sa deireadh .
san am seo , áfach , bhí a chuid oibre déanta aige , nó is iomaí taiscéalaí , misinéir , scoláire agus fear eachtraíochta a fuair inspioráid i scéal sheáin shagairt thar na céadta bliain .
spreagadh tábhachtach do ré na fionnachtana a bhí ann , ar a laghad .
cuireadh chun báis é i mí na bealtaine 1887 le ceathrar eile a chuaigh i gconradh ceilge leis an sár , alastair iii , a fheallmharú .
ulyanov , aleksandr ilyich ulyanov , aleksandr ilyich ulyanov , aleksandr ilyich
polaiteoir rúiseach ab ea é alexander fyodorovich kerensky ( rúisis : алекса́ндр фёдорович ке́ренский , aleksandr fedorovič kerenskij ; 1881 – 1970 ) , idir oifigeach agus réabhlóidí .
bhí sé i gceannas ar shóivéid petrograd ar dtús , agus ansin ar rialtas sealadach na rúise i ndiaidh réabhlóíd na feabhra .
b'é an fhadhb a bhain leis an rialtas seo ná nár éirigh siad as an gcogadh , cé go raibh tuirse ar mhuintir na rúise ar fad i ndiaidh bhlianta fada an chogaidh .
ó bhí na boilséivigh ag gealladh síochána , fuair siad cuid mhaith tacaíochta dá gcuid iarrachtaí an rialtas sealadach a chur ar ceal .
bhí kerensky ag déanamh a dhíchill leis na saighdiúirí a choinneáil i mbun troda , agus ní raibh caill ar bith air mar óráidí .
spreag sé an t-arm an uair dheireannach i rith an ionsaí i mí iúil .
ar dtús , bhí ag éirí leo , ach diaidh i ndiaidh , thráigh an soláthar orthu , agus bhí na gearmánaigh ábalta an t-ionsaí a stopadh .
nuair a bhí teipthe ar an ionsaí , thosaigh an t-arm ag titim as a chéile le linn na `` laethanta i mí iúil '' , mar is gnách a thabhairt ar an tréimhse i ndiaidh na téipe .
chuathas ar stailc ina lán áiteanna , agus thosaigh na trioblóidí sna cathracha .
d'fhéach kerensky leis na boilséivigh a chaitheamh i dtóin phríosúin , ach ní raibh na ginearáil róshásta comhoibriú leis a thuilleadh .
ansin , chinn an ginearál lavr kornilov ar chathair pheadair a ghabháil `` leis an tsíocháin a chur ar bun arís '' .
b'fhearr le kerensky na boilséivigh féin ná deachtóireacht kornilov , agus mar sin , scaoil sé saor na boilséivigh arís eile , le go gcabhróidís leis coup d'état an ghinearáil a chosc .
ansin , thréig na cosacaigh kornilov , agus ní raibh arm ag an nginearál a thuilleadh .
cupla seachtain i ndiaidh na heachtra seo , shealbhaigh lenin agus na boilséivigh an chumhacht sa rúise i réabhlóid dheireadh fómhair .
d'éalaigh kerensky ón gcathair nuair a chonaic sé céard a bhí ag tarlú , agus d'fhág sé an chuid eile den rialtas sealadach sáinnithe sa phálás geimhridh .
fuair sé tearmann sna stáit aontaithe agus d'fhan sé ansin a raibh fágtha dá shaol .
bhí sé ag léachtóireacht faoi stair na rúise , agus scríobh sé cupla leabhar faoin rúis agus faoi imeachtaí na réabhlóide .
kerensky , a kerensky , a kerensky , a
200px
bhí eugen berthold friedrich brecht , a thug bertolt brecht air féin mar scríbhneoir ( rugadh ar an 10 feabhra 1898 é agus d'éag sé ar an 14 lúnasa 1956 ) ina dhrámadóir , ina stiúrthóir agus agus ina fhile clúiteach sa ghearmáin .
glactar leis gurbh eisean an file agus an drámadóir ba mhó a d'imir tionchar ar fhorbairt na filíochta agus na hamharclannaíochta gearmáinise san fhichiú haois .
tá clú idirnáisiúnta ar a chuid saothar .
tháinig eugen berthold friedrich brecht chun saoil in augsburg sa bhaváir .
bhí a athair , berthold friedrich brecht , ina stiúrthóir ar mhonarcha páipéarachais .
ba de bhunadh protastúnach a mháthair , sophie brezing , ach ba caitliceach a athair , mar is dual don bhavárach .
nuair a bhí brecht ina bhuachaill beag , is é an t-ainm ba mhinicí a thugtaí air ná eugen .
buachaill cúthail a bhí ann agus é an-mhór lena mháthair .
i ndiaidh na bunscoile , chuaigh sé ar an meánscoil úd peutinger-réalgymnásium , scoil atá ag obair in augsburg inniu féin .
d'fhreastail sé ar scoil peutinger sna blianta 1908-1917 , agus sa deireadh , bhí sé ar duine de na scoláirí a bhain amach `` ardteastas éigeandála '' nó notabitur , is é sin , bhí cead aige an t-ardteastas a fháil ar choinníollacha níos fusa ná mar ba ghnách , ós rud é go raibh an cogadh ar siúl .
i dtús an chogaidh , bhí brecht óg an-díograiseach faoi chúrsaí an tírghrá , ach i rith na mblianta , d'éirigh a dhearcadh ní ba chriticiúla , agus bhí sé de mhisneach aige an míleatachas a lochtú i gceann de na haistí a scríobh sé don scoil .
níor thaithin an aiste leis an múinteoir , agus is dócha go gcuirfí ruaigeadh air as an scoil scun scan , murach go raibh cara sa chúirt ag a athair .
sna blianta 1917-1918 , rinne sé staidéar ar eolaíocht , ar mhíochaine agus ar litríocht in ollscoil ludwig maximilian i münchen .
b'éigean dó éirí as an staidéar sin , áfach , nó preasáladh isteach san arm é , agus cuireadh ag tabhairt aire do na hothair in ospidéal cogaidh é .
san am seo , casadh cailín darbh ainm paula banholzer air .
saolaíodh mac don lánúin ar an 3 aibreán 1919 , agus baisteadh an t-ainm frank air .
thairg brecht paula a phósadh agus freagracht as an bpáiste a ghlacadh , ach ní raibh athair paula sásta leis mar chliamháin .
b'iad tuismitheoirí paula agus banchairde brecht ba mhó a thug suas an buachaill .
nuair a tháinig frank i mbun a mhéide , chuaigh sé ag foghlaim trádála , ach ansin , b'éigean dó dul sna saighdiúirí sa dara cogadh domhanda .
mharaigh buama é san aontas sóivéadach le linn an chogaidh .
sa bhliain 1920 , bhásaigh máthair brecht .
go gairid ina dhiaidh sin , d'éirigh brecht cairdiúil leis an siamsóir karl valentin .
bhí an-mheas aige ar ilsiamsaí agus ar sheónna ilghnéitheacha valentin , agus chuaigh cleachtais stáitse na siamsaí go mór mór i bhfeidhm ar brecht mar amharclannaí .
ón mbliain 1920 i leith , thagadh brecht go minic ó augsburg go beirlín le caidreamh a dhéanamh le lucht na hamharclannaíochta ansin .
fuair sé aithne ar dhaoine cosúil leis an scríbhneoir arnolt bronnen , agus an bheirt acu ina gcónaí in aontíos ó am go ham .
faoi thionchar an ainm sin `` arnolt '' , fiú , a thosaigh sé ag tabhairt `` bertolt '' air féin .
sa bhliain 1924 , shocraigh sé síos i mbeirlín go buan .
ar dtús , bhí sé ag comhoibriú le carl zuckmayer ag amharclann ghearmánach max reinhardt .
sa bhliain 1922 , bronnadh duais chuimhneacháin heinrich von kleist air , agus faoin am sin a phós sé marianne zoff , a bhí ina hamhránaí ceoldrámaíochta agus ina haisteoir .
saolaíodh iníon , hanne marianne brecht ( níos deireanaí , hanne hiob ) dóibh sa chéad bhliain eile .
go gairid ina dhiaidh sin , áfach , casadh hélène weigel air , agus phós sé ise nuair a fuair sé colscaradh ó marianne zoff sa bhliain 1927 - san am sin , bhí mac trí bliana , stefan , aige ó hélène cheana féin .
sa bhliain 1929 , saolaíodh an iníon barbara do brecht agus hélène .
sa dara leath de na fichidí , chuaigh brecht le cumannachas , agus tháinig blas polaitíochta ar a chuid oibre mar dhrámadóir agus mar amharclannaí .
ní dheachaigh sé riamh sa pháirtí cumannach mar bhall , áfach .
san am céanna , bhí `` amharclannaíocht eipiciúil '' , a theoiric amharclannaíochta féin , á forbairt aige .
sa bhliain 1930 , d'fhoilsigh seisean agus peter suhrkamp aiste mhór faoi theoiric na hamharclannaíochta , anmerkungen zur oper 'aufstieg und fall der stadt mahagonny ' ( `` nótaí faoin gceoldráma úd 'éirí agus titim na cathrach úd mahagonny ' '' ) .
bhí an-pháirt ag an gceolchumadóir kurt weill i bhforbairt na `` hamharclannaíochta eipiciúla '' freisin , agus an dlúth-chomhoibriú a bhí aige le brecht san am seo .
is é an príomhsmaoineamh a bhí ag brecht ná tionchar a imirt ar an tsochaí lena chuid saothar liteartha agus drámatúil agus struchtúir na sochaí a nochtadh don lucht féachana .
bhí sé den tuairim gur chóir go mbeadh a chuid téacsaí liteartha úsáideach le haghaidh cuspóirí polaitiúla .
an cineál marxachas a bhí i gceist ag brecht , bhí sé go mór faoi thionchar na dteoiriceoirí marxacha karl korsch , fritz sternberg agus ernst bloch - smaointeoirí a bhí neamhspleách ar fad ar an bpáirtí cumannach .
rinne sé dianstaidéar ar shaothar hegel agus marx féin , ní nárbh ionadh .
faoin tionchar idé-eolaíoch seo , scríobh sé sraith de dhrámaí teagaisc nó lehrstücke i spiorad an mharxachais .
na dánta a d'fhoilsigh sé sa chnuasach úd bertolt brechts hauspostille sa bhliain 1927 , áfach , bhí an chuid ba mhó acu scríofa aige sula ndeachaigh sé le marxachas i ndáiríre .
ar an 31 lúnasa 1928 , chuaigh an ceoldráma úd dreigroschenoper ( `` ceoldráma trí chianóg '' ) , an ceann is clúití riamh le brecht agus weill , an chéad uair riamh ar stáitse .
thuill brecht a leithéid de shaibhreas ar an gceoldráma seo agus go raibh sé ábalta teach a cheannach in utting sa bhaváir .
theastaigh ó brecht riamh tionchar a imirt ar an lucht féachana agus triail a bhaint as meáin éagsúla , ar nós an raidió agus na hamharclainne , a cheadódh dó teacht i dteagmháil le lucht féachana agus éisteachta de chineálacha nua .
bhí sé dírithe ar réabhlóid an lucht oibre a spreagadh , ina sealbhódh na hoibrithe na gléis tháirgíochta ar fad .
i dtús na bliana 1933 , stop na póilíní léiriú ar an dráma úd die massnahme ( `` an chéim a glacadh '' ) , agus fuair brecht agus na hamharclannaithe eile ionchúisiú faoi ardtréas .
ar an 26ú feabhra d'éalaigh brecht lena mhuintir ó bheirlín le dul ar imirce .
chaith sé seal i bprág , seal i vín agus seal i zürich , go dtí gur shocraigh sé síos i skovsbostrand in aice le svendborg ar an oileán úd fyn sa danmhairg , áit a raibh cara leis , karin michaelis , ina cónaí .
b'ansin a chaith brecht an chéad chúig bliana eile .
i mí béatáine den bhliain chéanna , cuireadh cosc ar a chuid saothar sa ghearmáin , agus dhá bhliain ina dhiaidh sin , baineadh saoránacht na gearmáine de mo dhuine .
b'iad blianta na himirce an tréimhse ba mhó cruacháis i saol brecht , ach b'ansin a bhreac sé síos togha agus rogha a shaothair liteartha .
sa bhliain 1938 , chríochnaigh sé an dráma das leben des galilei ( `` saol galileo galilei '' ) .
is é is ábhar don dráma ná saol an réalteolaí mhóir a dhiúltaigh dá theoiric faoi ghluaiseacht an domhain nuair a chonaic sé gléasra céasadóireachta na cúisiúnachta a bhí ag bagairt air mura ndiúltódh .
sa bhreis ar na drámaí , bhíodh brecht ag scríobh altanna ar irisí na ndídeanaithe gearmánacha a bhí á bhfoilsiú i bpáras , i bprág agus in amstardam .
sa bhliain 1939 , thréig brecht an danmhairg .
chaith sé bliain i dteach feirme i gcóngar do stócólm agus ansin , thug sé aghaidh ar heilsincí san fhionlainn , áit a bhain sé amach i mí aibreáin 1940 .
sna saothair a chum sé i mblianta a imirce ní raibh brecht chomh neamhbhalbh ina chuid criticeoireachta ar an tsochaí agus a bhí sé roimhe sin .
is dócha nár theastaigh uaidh na seantithe a tharraingt anuas air sna tíortha ina bhfaighfeadh sé tearmann .
i heilsincí dó , fuair brecht cuireadh ón scríbhneoir fionlannach hella wuolijoki samhradh a chaitheamh i dteach marleback , teach mór tuaithe wuolijoki i bparóiste iitti .
ansin , bhain sé úsáid as cnámha an scéil a fuair sé ó bhean an tí lena dhráma féin herr puntila und sein knecht matti a scríobh , dráma atá suite i dtimpeallacht na tuaithe san fhionlainn .
sa bhliain 1941 , chuaigh sé ar an luastraein tras-sibéire trí mhoscó go dtí vladivostok in oirthear an aontais shóivéadaigh , agus ón áit sin , lean sé leis ar an long go dtí na stáit aontaithe , áit ar shocraigh sé síos i santa monica in aice le hollywood .
shíl sé ar dtús go n-éireodh leis go sciobtha i ngnó an tseó , ach ní mar a shíltear a bhítear .
mar a d'iompaigh an scéal amach , níor chuala aon duine i meiriceá iomrá ná trácht ar brecht , agus bhí sé deacair aige déanamh as dó féin ansin .
le cuidiú ó chara meiriceánach , charles laughton , d'aistrigh sé a dhráma das leben des galilei go béarla , agus nuair a chuaigh an dráma ar stáitse sna stáit , b'é laughton a rinne an phríomhpháirt .
b'é seo an t-aon stáitsiú a rinne brecht i meiriceá .
nuair a bhí an cogadh thart , thosaigh an frith-chumannachas ag dul i méadaíocht sna stáit aontaithe arís , agus caitheadh drochamhras air mar chumannaí .
glaodh air os comhair an choiste um ghníomhaíocht neamh-mheiriceánach ar an 30 deireadh fómhair 1947 .
nuair a chuir an coiste an cheist air , an raibh sé riamh ina bhall den pháirtí chumannach , is é an freagra a thug sé ná nach raibh sé den bharúil go raibh sé de cheart ag an gcoiste a leithéid de cheist a chur air , ach mar sin féin , theastaigh uaidh freagra a thabhairt uirthi trí ráiteas a léamh os ard a bhí ullmhaithe aige .
ní bhfuair sé cead an ráiteas a léamh , agus mar sin , thug sé an freagra nach raibh sé riamh ina bhall d'aon pháirtí chumannach , páirtí cumannach na gearmáine san áireamh .
an lá arna mhárach , thréig sé na stáit aontaithe , díreach le linn an chéad léiriú ar an leben des galilei .
chuaigh sé trí pháras go zürich , ó b'í an eilvéis an t-aon tír amháin a d'fháilteodh isteach é go fóill san eoraip .
ní bhfuair sé cead isteach sa ghearmáin , mar shampla .
bhí brecht ábalta a chuid drámaí a stáitsiú san eilvéis : i mí feabhra 1948 , léiríodh an dráma die antigone des sophokles in amharclann na cathrach i chur ( i gcantún graubünden ) .
ar an 22 deireadh fómhair 1948 d'fhill sé go beirlín , agus pas aige ón tseicshlovaic .
shocraigh sé síos i mbeirlín thoir , príomhchathair na gearmáine thoir .
ar dtús , bhí cónaí air in óstán adlon , ach ina dhiaidh sin , d'aistrigh sé go ceantar weissensee , teach a 185 ( brecht-haus ) ag an tsráid berliner allee .
sa bhliain 1953 , bhí sé ina chónaí i mbuckow i märkische schweiz , in aice le teorainn na polainne .
phléasc trioblóidí amach ar an 17 iúil sa bhliain chéanna , agus an lucht oibre ag léirsiú , ag dul ar stailc agus ag déanamh agóide in aghaidh na deachtóireachta cumannaí .
cuireadh an t-éirí amach seo faoi chois go brúidiúil , le cuidiú na dtrúpaí sóivéadacha , agus ina dhiaidh sin , chuir brecht in iúl go raibh sé ag tacú leis na céimeanna a ghlac an rialtas cumannach agus an tarm dearg .
dúirt sé , sa chomhthéacs chéanna , go raibh an tiarthar agus na stáit aontaithe ag iarraidh buntáiste a ghlacadh ar an éirí amach .
sna dánta a scríobh sé ina dhiaidh sin faoin teideal , áfach , bhí sé ní ba chriticiúla i leith an rialtais .
chaith sé deireadh a shaoil i 125 chausseestrasse in aice leis an reilig dorotheenstadtischer friedhof , áit ar cuireadh é sa bhliain 1956 .
sa bhliain 1949 , bhunaigh seisean agus hélène weigel an berliner ensemble , an compántas aisteoirí is mó a shamhlaítear le brecht .
cé go raibh an-ráchairt ar léirithe an chompántais , ní raibh maorlathaigh chultúir na gearmáine thoir sásta le gach ceann acu .
uaireanta , choisc an chinsireacht dráma le brecht .
an scannán cumannach a rinne brecht sa bhliain 1932 , mar atá , kuhle wampe , coisceadh é freisin , íorónta go leor .
ag druidim le deireadh a shaoil dó , d'fhéach brecht le scríbhneoirí agus amharclannaithe óga a spreagadh chun oibre agus le cuidiú a thabhairt dóibh .
go bunúsach , má shíl sé go raibh éirim i nduine chun ealaíne , chuir sé ag obair é ina amharclann , cé nach dea-smaoineamh a bhí ann i gcónaí , ó nach raibh bua amharclannaíochta ag gach scríbhneoir .
i measc na ndaoine seo bhí heinz kahlau , erwin geschonneck , erwin strittmatter , peter hacks , benno besson , peter palitzsch , ekkehard schall , heinz schubert agus manfred wekwerth .
san ostair , bhí na scríbhneoirí frith-chumannacha friedrich torberg agus hans weigel an-mhíshásta leis an dóigh a raibh brecht ag comhoibriú le rialtas cumannach na gearmáine thoir , go háirithe ó bhí saoránacht na hostaire bronnta ar mo dhuine .
mar sin , spreag siad na hamharclanna ostaracha chun drámaí brecht a choinneáil ó stáitse .
lean an baghcat seo ar aghaidh go dtí an bhliain 1963 .
cé go raibh an frith-chumannachas láidir sa ghearmáin thiar féin i mblianta an chogaidh fhuair , níor cuireadh bac ar bith le saothar brecht sa tír sin riamh .
sa bhliain 1954 , bronnadh duais stailín ar brecht mar aitheantas dá chuid oibre ar son na síochána .
chuaigh sé go pearsanta go moscó leis an mbronntanas a ghlacadh .
i mí bealtaine sa bhliain 1956 , buaileadh brecht breoite le fliú , agus bhí sé chomh dona is gur cuireadh san ospidéal é .
ní bhfuair sé biseah ach ar feadh tamaill .
chaith sé an samhradh ina theach cois an locha úd schermützelsee i märkische schweiz , ach tháinig taom croí air ar an dóú lá déag de mhí lúnasa .
shíothlaigh sé in ospidéal charite i mbeirlín dhá lá ina dhiaidh sin .
cuireadh ar an 17ú lá de mhí lúnasa i reilig dorotheenstadt é .
brecht , bertolt brecht , bertolt brecht , bertolt brecht , bertolt
is tír san áise í poblacht na noileán filipíneach ( filipino : republika ng pilipinas - fuaimnítear an focal ng mar nang ) .
is í manila príomhchathair na noileán filipíneach , ach tá 7,107 n-oileán san oileánra filipíneach , agus tá tailte na n-oileán seo timpeall trí chéad míle ciliméadar cearnach ar achar .
labhraíonn muintir na noileán filipíneach teangacha bundúchasacha a bhaineann leis an bhfine astrainéiseach .
d'fhág daoine de phór síneach , spáinneach , meiriceánach agus arabach a sliocht ar na hoileáin chomh maith .
b'é ruy lópez de villalobos a d'ainmnigh na hoileáin as an rí spáinneach pilib a dó .
chuir na spáinnigh a gcumhacht i bhfeidhm ar na hoileáin sa bhliain 1565 , agus mhair an coilíneachas spáinneach go dtí an réabhlóid fhilipíneach sa bhliain 1896 .
shealbhaigh na stáit aontaithe na hoileáin fhilipíneacha i ndiaidh chogadh mheiriceá agus na spáinne sa bhliain 1898 .
fuair na hoileáin fhilipíneacha neamhspleáchas mar phoblacht sa bhliain 1946 .
tá cultúr na bhfilipíneach go mór faoi thionchar an iarthair .
is é an caitliceachas an reiligiún is tábhachtaí sna hoileáin , agus labhraítear an béarla go forleathan .
is teanga oifigiúil é , chomh maith leis an teanga filipino , is é sin , an leagan caighdeánaithe den tagálaigis .
cé go raibh na spáinnigh i seilbh na n-oileán ar feadh na gcéadta bliain , níl stádas oifigiúil ag an spáinnis a thuilleadh , agus níl an teanga féin ó dhúchas ach ag dornán beag de dhaoine .
tá na leaganacha fásteangaithe den spáinnis , ar a dtugtar chavacano , i bhfad níos tábhachtaí mar ghnáthurlabhraí pobail sna hoileáin fhilipíneacha ná an spáinnis chaighdeánaithe .
bhí daoine daonna ina gcónaí i bpalawas sna hoileáin fhilipíneacha chomh fada siar le leathchéad míle bliain ó sin , mar a deir na seandálaithe .
tháinig na hastrainéisigh , sinsir na bhfilipíneach comhaimseartha , go dtí an t-oileánra dhá mhíle go leith de bhlianta roimh bhreith chríost , agus b'i dtuaisceart an oileáin úd luzon ba túisce a chuir siad fúthu .
sular bhain na heorpaigh amach an chearn seo den domhan , bhí na trádálaithe muslamacha , indiacha agus síneacha anseo cheana , agus iad i dteagmháil le muintir na n-oileán le fada an lá .
b'é fernão de magalhães an chéad taiscéalaí ón iarthar a tháinig ar cuairt ar na hoileáin , sa bhliain 1521 , agus é díreach ag tabhairt an chéad turas timpeall an domhain .
níor tháinig sé slán as , nó is amhlaidh gur chuir sé ladar i gcúrsaí polaitíochta na dtaoiseach áitiúil in oileán cebu , agus fuair sé bás i gcath a tharraing a chuid scéimeanna anuas air .
thit sé ar chrann juan sebastian elcano iarsmaí na sluaíochta a thabhairt abhaile .
sa bhliain 1565 , tháinig miguel lópez de legazpi go dtí na hoileáin .
b'eisean a bhunaigh an chéad áitreabh spáinneach ansin .
i rith an chéad trí chéad bliain eile , d'iompaigh muintir na n-oileán leis an gcaitliceachas faoi thionchar na misinéirí spáinneacha , ach san am sin , ba mhinic a d'éirigh na bundúchasaigh amach in aghaidh na spáinne , agus thairis sin , bhí na cumhachtaí coilíneacha eile ag coinneáil saighdiúirí na spáinne gnóthach lena gcuid iarrachtaí teacht i seilbh na n-oileán nó fód éigin a dhéanamh iontu .
thar aon rud eile , d'éirigh leis na sasanaigh príomhchathair na n-oileán a fhorghabháil le linn chogadh na seacht mblian .
bhí na hoileáin fhilipíneacha á rialú ó mheicsiceo , áit a raibh suíochán leas-rí na spáinne nua , go dtí an bhliain 1821 , nuair a bhain meicsiceo amach an neamhspleáchas .
ina dhiaidh sin , bhí na hoileáin á rialú go díreach ó mhaidrid . hosclaíodh na hoileáin don tradáil dhomhanda ar an 6ú lá de mhí mheán fómhair 1834 .
sa bhliain 1898 , chuir na meiriceánaigh ladar i gcúrsaí na noileán .
roimhe sin , bhí sé éirithe ina chogadh idir na meiriceánaigh agus na spáinnigh faoi chúba , agus ina dhiaidh sin , d'fhairsing an cogadh céanna go dtí na hoileáin .
ar dtús , chloígh cabhlach na meiriceánach na spáinnigh i gcath farraige i mbá manila , rud a thug a dhóthain misnigh d'aguinaldo poblacht neamhspleách a ghairm de na hoileáin fhilipíneacha .
nuair a shínigh na spáinnigh is na meiriceánaigh conradh síochána , áfach , níor tugadh aitheantas don phoblacht seo ar aon nós .
a mhalairt ar fad , ghéill an spáinn na hoileáin do na stáit aontaithe mar choilíneacht .
chuir na filipínigh troid ar na meiriceánaigh ina dhiaidh sin , leis an bhfód a sheasamh ar son a saoirse , ach ní raibh gar ann .
rug na trúpaí meiriceánacha ar aguinaldo ar an 23 márta 1901 , ach níor tháinig deireadh leis an gcogaíocht i gceart roimh an mbliain 1913 .
tháinig athrú stádais ar an tír sa bhliain 1935 , nuair a hiompaíodh ina comhlathas í , nó fuair na filipínigh rialtas dúchais áirithe ansin .
bhí tuilleadh saoirse ar na bacáin , ach ansin , thosaigh an dara cogadh domhanda , agus d'fhorghabh na seapánaigh na hoileáin ar fad .
i ndiaidh do na seapánaigh an cogadh a chailleadh , áfach , d'fhógair na filipínigh poblacht neamhspleách ar an 4 iúil 1946 .
ní raibh an stát nua ábalta trioblóidí polaitiúla inmheánacha a sheachaint .
b'iad na seascaidí agus tús na seachtóidí an tréimhse ab fhearr ó thaobh na síochána agus na heacnamaíochta de , nuair a bhí an tuachtarán ferdinand marcos ag rialú na tíre go dlisteanach .
nuair a bhí sé leis an uachtaránacht a fhágáil i ndiaidh an dara téarma a chaith sé i gceannas ar na hoileáin , áfach , chuir sé dlí cogaidh i bhfeidhm ar an tír .
ó sin i leith , chuaigh saol na noileán filipíneach chun donais , agus an éillitheacht is an lobhadas ag rith damhsa sna sálaí ag marcos .
ar an 21 lúnasa 1983 , dúnmharaíodh cinnire an fhreasúra , benigno `` ninoy '' aquino , ar an aerfort díreach i ndiaidh dó filleadh ón deoraíocht go manila .
chuir an dúnmharú fearg ar go leor daoine sna hoileáin , agus iad suite siúráilte gurbh é marcos a d'íoc pá na ndúnmharfóirí .
chuaigh baintreach an fhir mhairbh , corazon `` cory '' aquino , i gceannas ar an bhfreasúra .
faoi bhrú an fhreasúra , thoiligh an tuachtarán marcos le toghcháin a eagrú sa bhliain 1986 .
b'í corazon aquino iarrthóir an fhreasúra .
nuair a chaill sí an toghchán uachtaránachta , bhí formhór mór na bhfilipíneach den tuairim go raibh torthaí na vótála cóirithe ag marcos .
d'éirigh cuid de na fórsaí armtha amach in aghaidh marcos , agus fuair siad tacaíocht na sibhialach , a chuaigh amach sna sráideanna ag agóidíocht .
sa deireadh thiar thall , b'éigean do marcos an tír a fhágáil , agus gaireadh uachtarán de corazon aquino .
i ndiaidh na réabhlóide seo féin - réabhlóid edsa , mar a thugtar uirthi ( is ionann edsa agus epifanio de los santos avenue , an tsráid is mó i manila ) - níor tháinig mórán feabhais ar chúrsaí na tíre .
nuair a bhí aquino ina huachtarán , bhí iar-lucht leanúna marcos ag bagairt coup d'état uirthi ó am go ham .
na treallchogaithe cumannacha a bhí ag troid go brúidiúil faoin tuath ó laethanta marcos anuas , níor éirigh siad as an gcath i ndiaidh réabhlóid edsa , agus mar aisfhreagra , tháinig gluaiseacht fhoréigneach fhrith-chumannach , alsa masa1 , ar an bhfód agus í ag ionsaí is ag marú daoine éigiontacha go minic ar an tsiocair gur `` cumannaigh '' a bhí iontu .
níos déanaí , thosaigh an mionlach muslamach féin ag dul chun cearmansaíochta ar an rialtas agus dreamanna treallchogaíochta a chur ar bun .
bhisigh cúrsaí geilleagair na tíre beagáinín i mblianta an chéad uachtarán eile , fidel rámos , ach sa bhliain 1997 , chuir géarchéim eacnamaíochta na háise thoir an chuid ba mhó den bhíseach seo ar ceal arís .
sa bhliain 2001 , chuir dara réabhlóid edsa an chéad uachtarán eile , joseph estrada , as cumhacht .
an tuachtarán a tháinig i gcomharbas airsean , mar atá , gloria macapagal arroyo , bhí an-dóchas ag na filipínigh aisti ar dtús , ach ina dhiaidh sin , thosaigh na gnáthliomhaintí faoi bhreabaireacht agus faoi thoghcháin chóirithe .
is iad an tagálaigis - nó an teanga pilipino , mar a thugtar uirthi go hoifigiúil - agus an béarla teangacha oifigiúla na noileán .
mar sin féin , tá go leor teangacha eile á labhairt timpeall na tíre .
nuair a tugadh an tagálaigis isteach mar theanga oifigiúil , is dócha nach raibh sí ar an teanga ba líonmhaire cainteoirí dúchais ar aon nós , nó b'í an phríomhchúis leis an stádas seo a thabhairt di ná gurbh í an teanga a bhí á labhairt i manila agus máguaird .
teangacha móra eile is ea iad an teanga cebuano , an teanga ilokano , an teanga hiligaynon , an teanga waray-waray , an teanga kapampangan , an teanga bikol , an teanga pangasinan , an teanga kinaray-a , an teanga maranao , an teanga maguindanao , agus an teanga tausug .
is iad seo na teangacha a bhfuil níos mó ná milliún cainteoirí dúchais acu , ach ar ndóigh , tá cuid mhór mionchanúintí eile ann .
is follasach nach mbíonn difríocht na canúna is na teanga soiléir i gcónaí , agus mar shampla , is minic a ghlacann na filipínigh féin leis an teanga cebuano , an teanga hiligaynon agus an teanga waray-waray mar chanúintí aon teanga amháin , mar atá , an teanga visayan nó binisaya .
má dhearctar ar na canúintí visayan mar aon teanga amháin , tá níos mó cainteoirí dúchais ag an teanga sin ná ag an tagaláigis .
mar sin féin , is é dearcadh na dteangeolaithe ná gur níos mó ná aon teanga amháin atá i gceist , ó bhíonn na teangacha seo sách dothuigthe ag cainteoirí a chéile .
is í an teanga cebuano an ceann is mó de na teangacha visayan , agus í ó dhúchas ag fiche milliún duine .
in oileán cebu a labhraítear í , ar ndóigh .
tá canúintí sínise á labhairt sna hoileáin fhilipíneacha freisin .
is í an chanúint is tábhachtaí ná lan-nang , an leagan áitiúil den chanúint min nan .
tháinig sinsir lucht a labhartha ó chúige fujien in oirdheisceart na síne .
tá an chantainis á labhairt sna hoileáin freisin .
baineann na muslamaigh fhilipíneacha úsáid áirithe as an araibis , toisc gurb í teanga an chóráin í .
is í an teanga tausug - ceann de na canúintí visayan - is mó a bhíonn ó dhúchas acu , áfach .
cé go raibh an spáinnis ina teanga thábhachtach sna hoileáin go deireadh na naoú haoise déag , is ar éigean a labhraíonn aon duine ó dhúchas í a thuilleadh .
sa bhliain 1950 , bhí sí mar theanga dhúchais ag 6 % de mhuintir na tíre , ach caithfidh sé gur seandaoine ab ea iad a bhformhór , nó ní raibh sí ach ag 2,500 duine sa bhliain 1990 .
mar sin féin , tá tábhacht áirithe ag baint léi i gcónaí mar theanga léannta , go háirithe i measc na sagart caitliceach agus na staraithe .
scéal eile ar fad é go bhfuil fásteangacha á labhairt anseo agus ansiúd atá bunaithe ar an spáinnis , agus an ghramadach simplithe faoi thionchar na dteangacha áitiúla .
tugtar chavacano ar na teangacha seo , focal a chiallaíonn `` garbh '' nó `` barbartha '' sa spáinnis .
tháinig siad ar an bhfód beag beann ar a chéile , an chuid is mó acu .
is í an teanga zamboangueño in oileán mindanao an ceann is mó de na fásteangacha seo , agus í ag 360,000 duine ó dhúchas .
tá an béarla á labhairt ag gach filipíneach a bhfuil léann nó foghlaim ar bith aige - d'fhéadfá an sean-nath cainte gaeilge `` duine a bhfuil léann agus béarla aige '' a úsáid , nó sin é an dearcadh atá ag muintir na noileán filipíneach ar an mbéarla - agus is minic a bhaineann siad úsáid as meascán tagálaigise agus béarla ar a dtugtar taglish .
an cineál béarla a chluintear sna hoileáin fhilipíneacha , is follasach go bhfuil sé go mór mór faoi thionchar na dteangacha áitiúla , ar nós na tagálaigise .
luíonn sé le réasún gurb ar an gcaighdeán meiriceánach is mó a bhíonn na filipínigh ag déanamh aithrise .
cúpla focal as béarla na noileán filipíneach :
bronnadh duais nobel sa litríocht air ar 12 deireadh fómhair 2006 , agus b'é an chéad duaiseoir turcach é riamh .
saolaíodh do lánúin réasúnta saibhir é , agus chuaigh sé ar scoil mheiriceánach in iostanbúl , coláiste robert .
theastaigh óna mhuintir go rachadh sé le hinnealtóireacht nó le hailtireacht , agus chaith sé trí bliana ag staidéar ailtireachta in ollscoil teicneolaíochta iostanbúl , ach níor thaitin an tslí bheatha leis , agus d'éirigh sé as an ollscoil sula raibh céim bainte amach aige .
ansin , chuaigh sé ag foghlaim iriseoireachta in ollscoil iostanbúl , agus an iarracht sin , níor fhág sé an cúrsa léinn gan chríochnú .
sna hochtóidí , chaith sé roinnt blianta ag léachtóireacht i meiriceá , in ollscoil columbia agus ollscoil iowa .
bhí sé pósta ar aylín turegun ón mbliain 1982 ar aghaidh , ach má bhí féin , fuair an lánúin colscaradh sa bhliain 2001 .
saolaíodh iníon amháin dóibh , ruya ( `` brionglóid '' - nó `` aisling '' ) .
tá deartháir ag an scríbhneoir , sevket pamuk , atá ina staraí aithnidiúil , agus é ag léachtóireacht in ollscoil bogazici , an ollscoil is airde meas sa tuirc .
chuaigh orhan pamuk i mbun pinn sa bhliain 1974 .
an chéad úrscéal a scríobh sé , karanlık ve işık ( `` dorchadas agus solas '' ) , bhuaigh sé comórtas úrscéalaíochta cló milliyet sa bhliain 1979 , cé gurbh éigean dó an duais a roinnt le scríbhneoir eile .
foilsíodh an t-úrscéal sa bhliain 1982 faoin teideal cevdet bey ve ogulları ( `` an tuasal cevdet agus a chlann mhac '' ) , agus i ndiaidh a fhoilsithe , thabhaigh sé duais eile fós don scríbhneoir .
ach , le fírinne , níor scríobh sé leabhar sna hochtóidí gan duais éigin a bhaint amach , agus bhí ag éirí leis chomh gleoite is gur cuireadh sonrú ann sa choigríoch féin .
i dtús a chaithréime , b'fhearr leis cur síos nádúraíoch a thabhairt ar an saol .
de réir a chéile , áfach , thosaigh sé ag baint úsáid as teicnící iarnua-aoiseacha , agus é ag éirí níos muiníní as féin mar scríbhneoir .
cé go raibh ardmheas na gcriticeoirí air , thóg sé beagáinín níos mó ama air súil an lucht léitheoireachta a tharraingt air féin .
an t-úrscéal a d'fhoilsigh sé i dtús na nóchaidí , áfach , kara kitap ( `` an leabhar dubh '' ) , bhí sé i mbéal an phobail ar fud na tuirce , chomh casta , chomh saibhir agus a bhí sé , mar lón léitheoireachta .
sa bhliain 1992 , scannánaigh duine de stiúrthóirí móra na tuirce , ömer kavur , é faoin teideal gizli yuz ( `` an aghaidh cheilte '' ) .
pamuk , orhan pamuk , orhan
is córas oibriúcháin ríomhaireachta é unix nó unix , a forbraíodh ar dtús sna 1960í agus na 1970í .
iad siúd a d'fhorbair é , bhí siad ag obair do at & amp ; t i bell labs .
ina measc bhí daoine ar nós ken thompson , dennis ritchie , agus douglas mcilroy .
is féidir córais unix an lae inniu a roinnt i mbrainsí difriúla , agus iad forbartha thar na blianta ag at & amp ; t , chomh maith le díoltóirí tráchtála éagsúla agus eagraíochtaí neamhbhrabúis .
unix
is é is uathphíolóta ann ná gléas teicniúil - meicniúil , leictreonach nó hiodrálach - a úsáidtear le gléas siúil nó cóir thaistil , eitleán ach go háirithe , a threorú nó a choinneáil ar a seanbhealach gan aon duine a bheith ag teastáil lena oibriú .
nuair a thosaigh an t-aerthrácht agus an t-aeriompar ag teacht ar an bhfód , b'éigean don phíolóta an t-eitleán a oibriú agus a airde a choinneáil uirthi gan stad gan staonadh .
is luath a thuirseofá den chineál sin oibre , agus mar sin , bhí sás teicniúil ag teastáil a d'fhreastlódh ar chuid de ghnáthaimh na heitleoireachta go huathoibríoch .
tháinig an chéad uathphíolóta le haghaidh eitleáin in úsáid sa bhliain 1914 .
b'é an gnólacht úd sperry corporation a d'fhorbair é ón mbliain 1912 ar aghaidh .
sa bhliain 1914 , thaispeáin elmer sperry , bunaitheoir an chomhlachta , go raibh sé chomh muiníneach as a ghléas is go bhféadfadh sé a lámha a choinneáil san aer agus é ina shuí i gcábán an eitleáin .
sa chéad uathphíolóta seo , bhí léaslíne thacair ghíreascópach agus compás maighnéadach nasctha le stiúir , ardaitheoir agus ailearáin a bhí á n-oibriú go hiodrálach .
cheadaigh sé don eitleán a seanbhealach a choinneáil de réir compáis gan chuidiú ón eitleoir .
mar sin , bhain sé ochtó faoin gcéad de ghnáthoibreacha na heitilte de ghuailleacha an duine .
inniu féin , is é an cineál seo uathphíolóta is mó a úsáidtear .
na huathphíolótaí a bhíonn ar bhord eitleáin an lae inniu , is follasach go bhfuil siad i dtuilleamaí bogearraí ríomhaire , agus iad in ann an eitilt a dhéanamh ó rúidbhealach go rúidbhealach , idir dhul in airde , thaisteal , agus thuirlingt , ionas nach bhfágtar faoin eitleoir féin go bunúsach ach an t-inleadh a dhéanamh .
ar ndóigh , níl na huathphíolótaí ábalta imeachtaí nua nó dainséaracha a láimhseáil chomh haclaí leis an duine daonna , ach ón taobh eile de , ní bhíonn an píolóta daonna ábalta breosla a sparáil mar a bhíonn na huathphíolótaí .
bhí dúnmharú an miami showband ar na coireanna ba mhíchlúití dá ndearna na sceimlitheoirí protastúnacha riamh in éirinn .
ar an 31 iúil 1975 , dhúnmharaigh sceimhlitheoirí protastúnacha triúr ceoltóirí de chuid an tseóbhanna úd miami showband , ó bhí daoine ón dá phobal ag freastal ar a gcuid ceolchoirmeanna .
rinne na dílseoirí praiseach den dúnmharú féin , nó nuair a mhaidhm siad buama leis na ceoltóirí a mharú , fuair beirt fhear dá gcuidsean bás sa phléasc .
ar an gcúigiú lá déag de mhí dheireadh fómhair , 1976 , gearradh príosúnacht cúig bliana déag is fiche do thriúr saighdiúirí de chuid reisimint chosanta uladh ( udr ) , a bhí ina mbaill d'fhórsa óglaigh uladh ( uvf ) .
ba nós leis na seobhannaí an tír a thaisteal agus a gcuid ceoltóireachta a dhéanamh beag beann ar an teorainn , ach b'é an dearcadh a bhí ag na dearg-dhílseoirí orthu `` nach raibh ach ceol na reibiliúnach á sheinm acu '' .
thairis sin , bhíodh na gnáthóirí ag trasnú na teorainne go minic le dreas ceoil a chloisteáil agus cúrsa damhsa a dhéanamh ar an taobh eile , rud a chuir isteach go mór ar na dílseoirí , ó bhí sé ag treisiú leis an gcaidreamh trasteorann agus ag baint den scoilt idir tuaisceart éireann agus poblacht na héireann .
maidir leis an miami showband , áfach , ní fhéadfá an locht seo a chur orthusan , nó bhí siad ag seinm amhráin mheiriceánacha nach raibh ciall pholaitiúil ar bith leo in éirinn .
b'amhlaidh ba mheasa é , áfach , dar leis na dílseoirí , ó tharraingíodh an cineál sin ceoil daoine óga aigeanta as an dá dhream reiligiúnda sa tuaisceart , rud a bhí ag fabhrú don chaidreamh trasphobail .
thug an miami showband uathu an ghig dheireanach sa castle ballroom i ndroichead na banna , agus d'imigh siad leo le dhá ghluaisteán ag leathuair tar éis a dó réamhnóna .
b'é an bainisteoir a bhí ag tiomáint veain an treallaimh , agus an cheolfhoireann féin ag taisteal ar an dara veain .
duine de na ceoltóirí , mar atá , an drumadóir ray millar , tháinig sé slán , ó bhí sé ag tiomáint a ghluaisteáin féin , agus é lena chodladh a fháil i dteach a thuismitheoirí in aontroim .
ag fágáil dhroichead na banna ina ndiaidh dóibh , chaithfeadh an cheolfhoireann stopadh ag seicphointe de chuid chonstáblacht ríoga uladh .
nuair a ligeadh ar shiúl ón seicphointe iad , ghreamaigh gluaisteán de chuid na sceimhlitheoirí de veain na gceoltóirí .
bhí sí ag fanacht leo i leataobh páirceála .
i ndiaidh tamaill , stopadh veain na gceoltóirí ag seicphointe eile , mar a shíl siad féin , agus díríodh isteach i leataobh páirceála eile iad .
an gluaisteán a bhí á leanúint , stop sí chomh maith .
ní raibh a fhios beo ag bainisteoir an bhanna céard a bhí ar na bacáin , ó d'fhág na sceimhlitheoirí ag tiomáint leis ar aghaidh é gan bacadh leis ar aon nós .
dealraíonn sé gur phléasc buama na sceimhlitheoirí de thaisme , nuair a bhí na `` saighdiúirí '' in ainm is a bheith ag seiceáil veain na gceoltóirí .
bhí siad ag caitheamh sainéidí reisimint chosanta uladh , nó bhí siad ina saighdiúirí sa reisimint , cé go raibh siad gníomhach i bhfórsa óglaigh uladh ( uvf ) freisin , an drong de sceimhlitheoirí protastúnacha .
ansin , chinn na sceimhlitheoirí iarsmaí an bhanna a mharú le nach mbeadh fianaise ná finnéithe fágtha .
criathraíodh aghaidh agus cloigeann an phríomhamhránaí fran o'toole le meaisínghunna , agus lámhachadh an tiománaí brian mccoy agus anthony geraghty sa droim .
lig stephen travers air féin go raibh sé marbh , agus d'éalaigh des mcalea trasna na bpáirceanna .
nuair a bhain na póilíní láthair na cóiré amach , fuair siad rompu , cé is moite de na ceoltóirí marbha , beirt sceimhlitheoirí marbha , harris boyle agus wesley somerville , agus iad ag caitheamh sainéide reisimint chosanta uladh .
sa deireadh thiar , ciontaíodh triúr saighdiúirí eile , james somerville , thomas crozier , agus james mcdowell , i ndúnmharú na gceoltóirí .
d'fhan siad i dtóin phríosúin go dtí gur scaoileadh saor iad i ndiaidh shíniú chomhaontú aoine an chéasta .
is é el ingenioso hidalgo don quixote de la mancha ( `` an fear uasal saoithiúil don quixote ó la mancha '' ) , nó don quijote de réir litriú an lae inniu , príomhshaothar na litríochta spáinní .
b'é miguel de cervantes saavedra a scríobh an t-úrscéal seo .
tháinig an chéad imleabhar amach sa bhliain 1604 , agus foilsíodh an dara himleabhar deich mbliana ina dhiaidh sin .
d'fhoilsigh an tathair peadar ua laoghaire leagan giorraithe gaeilge den leabhar faoin teideal don cíochótae .
miguel de cervantes : don cíochótae .
an tathair peadar ó laoghaire a d'aistrigh agus a ghiorraigh .
eagarthóir : gabriel rosenstock .
cló thalbóid , baile átha cliath 2001 .
an tuirc
is club spóirt ó iostanbúl sa tuirc é fenerbahce spor kulubu .
bunaíodh an club i 1907 .
imríonn an fhoireann pheile a cuid cluichí sa staid `` sukru saraçoglu stadı '' ( waldstadion ) ( do 50,530 ) in iostanbúl .
bhí an staid ina óstach do chluiche ceannais uefa sa bhliain 2009 .
ba státaire gearmánach é otto von bismarck ( 1 aibreán , 1815 – 30 iúil , 1898 ) ( otto eduard leopold von bismarck-schönhausen , fürst von bismarck-schönhausen , herzog zu lauenburg as gearmáinis ) , a bhí ina phríomh-aire ar an bprúis ( 1862-1890 ) agus ar an ngearmáin ( 1871-1890 ) le linn aontú na gearmáine .
junker , nó mionuaisle prúiseacha ab ea iad muintir bismarck .
rugadh otto i schönhausen in aice le stendal ar an gcéad lá de mhí aibreáin 1815 , agus tháinig sé i gcrann i kniephof sa phomaráin ( lámh le nowogard i bpolainn an lae inniu ) , nuair a tháinig a athair ferdinand i seilbh eastát eile i ndiaidh bhás a sheanuncail .
bhí sé seacht mbliana d'aois , nuair a chinn a mháthair wilhelmine ( née mencken ) filleadh ar bheirlín , agus thug sí otto , an mac ba sine aici darbh ainm bernhard , agus a hiníon malwine léi .
d'fhreastail otto ar an meánscoil úd gymnasium zum grauen kloster .
ansin , tháinig sé i dteagmháil le baill de rítheaghlach na prúise , mar atá , muintir hohenzollern .
ina dhiaidh sin , rinne sé staidéar ar an dlí ar ollscoil georg august i ngottingen .
bhí clú an liobrálachais ar an ollscoil .
le linn a staidéir ansin , bhí otto óg ina bhall de corps hannovera , cumann mac léinn a chleachtadh pionsóireacht , agus ba mhinic a chonacthas an claíomh i lámh otto .
ina dhiaidh sin , d'aistrigh sé go hollscoil friedrich wilhelm i mbeirlín , áit ar bhain sé amach a chéim ollscoile sa bhliain 1835 .
ina dhiaidh sin , chuaigh sé i mbun oibre ina oifigeach cánach sa státseirbhís in aachen .
ní raibh obair an státseirbhísigh ag éirí go rómhaith leis , áfach , nó bhí sé róthugtha do na cailíní agus don chearrbhachas .
sa bhliain 1838 , chuaigh sé sna saighdiúirí go ceann bliana .
chaith sé an chuid ba mhó den tréimhse i ngreifswald , áit a raibh deis aige eacnamaíocht talmhaíochta a fhoghlaim .
sa bhliain 1839 , fuair a mháthair bás .
ansin , shocraigh sé síos san eastát talmhaíochta le dul le feirmeoireacht .
thug seisean agus a dheartháir bernhard aire don trí eastát a bhí ag a n-athair , mar atá , kniephof , jarchlin , agus kulz .
nuair a toghadh bernhard ina bhall den landrat ( comhairle an chúige ) sa bhliain 1841 , fágadh kniephof agus kulz faoi otto , agus ba é bernhard a fuair jarchlin .
ba é an t-athair a bhí i mbun na dtailte i schönhausen .
sa bhliain 1845 , arís , cailleadh an t-athair , agus thit sé ar chrann otto aire a thabhairt do sheilbh an teaghlaigh i schönhausen féin .
nuair a bhí otto óg , bhí cáil an bhuachalla bháire air .
tháinig athrú air sin , áfach , nuair a chuir sé suim sa chráifeachas , gluaiseacht dianchreidimh an liútaránachais .
is dócha gurbh i johanna von puttkamer ( 1824-1894 ) ba mhó a chuir sé spéis , cailín a bhí ina ball den ghluaiseacht seo , nó phós sé í sa bhliain 1847 .
d'éirigh leis an bpósadh go gleoite , agus rugadh triúr clainne dóibh , mar atá , marie ( 1848-1926 ) , herbert ( 1849-1904 ) agus wilhelm ( `` bill '' , 1852-1901 ) .
sa bhliain 1845 , toghadh ar chomhairle chúige ( provinziallandtag ) na sacsaine é , a thagadh le chéile i merseburg .
dhá bhliain ina dhiaidh sin , cuireadh comhairlí na gcúigí prúiseacha le chéile in aon pharlaimint amháin , an chomhairle aontaithe , agus ansin , bhí ridirí an chúige sásta é a vótáil isteach ansin mar ionadaí teachta .
ba é an rí friedrich wilhelm iv a bhunaigh an pharlaimint nua seo , nó bhí sé díreach ag iarraidh iarnróid a thógáil le tailte scaipthe na prúise a cheangal dá chéile , agus leis na hiarnróid a mhaoiniú , chaithfeadh sé fiacha a tharraingt ar an stát .
de réir an dlí , áfach , ní raibh cead aige an stát a chur i bhfiacha gan faomhadh a fháil ó na heastáit .
mar sin , chuir sé gairm chruinnithe ar na heastáit , agus sin mar a tháinig parlaimint aontaithe na prúise ar an bhfód .
ina bhall den pharlaimint seo , bhí bismarck ag tacú leis na coimeádaigh , agus eisean ar an urlabhraí ab éifeachtaí a bhí ag an bhfaicsean seo sa chomhthionól .
ba iad na liobrálaigh a bhí ina dtromlach mór ansin .
sa bhliain 1848 , phléasc réabhlóid an mhárta amach sa ghearmáin .
bhain na cathanna baracáide an-stangadh as bismarck , agus thacaigh sé go láidir leis an status quo agus leis an monarcacht .
cé nach raibh oiliúint an taidhleora ar bismarck , cheap an rí friedrich wilhelm é mar ambasadóir ar chomhairle cónaidhme na gearmáine i bhfrankfurt é .
nuair a lean rí wilhelm i a dheartháir sa bhliain 1861 , bhí sé i gcomhrac le móramh liobrálach an landtag agus , i ndiaidh molta óna sheanchara pietach albrecht von roon , an t-aire cosanta , d'iarr sé ar bismarck freastal mar phríomhaire air .
ní raibh bismarck sásta an post a ghlacadh ach amháin go mbeadh lán-chumhacht ghnóthaí an rialtais aige agus níor thosaigh sé go dtí go raibh a théarmaí bainte amach aige ar an 23 meán fómhair 1862 .
d ’ fhreastail bismarck sa phost sin agus mar aire gnóthaí eachtracha na prúise beagnach gan stad ón lá sin go dtí 20 márta 1890 .
cé go raibh sé in oifig mar ionadaí pearsanta an rí agus cé go raibh cumhacht an reachtála agus an chánachais ag an landtag , rialaigh sé an ríocht beagnach ina aonar ar feadh ocht mbliain is fichead .
spreag sé cogadh i gcoinne na danmhairge sa bhliain 1864 chun sprid an náisiúnachais a tharraingt le chéile i measc na 39 saor-stáit na gearmáine agus roinn an phrúis agus an ostair diúcacht schleswig-holstein eatarthu ina dhiaidh .
spreag sé cogadh eile i gcoinne na hostaire faoi easaontas i schleswig-holstein sa bhliain 1866 .
nuair a buadh ar an impireacht habsburgach agus a chomhghuaillithe an tsacsóin , hannover agus an bhaváir i ndiaidh gan ach sé seachtain troda , ghabh an phrúis seilbh ar holstein , hesse-nassau , hannover agus frankfurt , aithníodh mar an stát ba chumhachtaí sa ghearmáin í agus chaill an ostair gach tionchar a raibh aici i ngnóthaí inmheánacha na gearmáine .
agus nuair a spreag sé cogadh i gcoinne na fraince sa bhliain 1870 , throid gach stát eile sa ghearmáin ar thaobh na prúise .
tar éis bua tubaisteach a ghearradh ar arm an impire napoléon iii i gcath sedan , d ’ fhógair prionsaí na gearmáine wilhelm i mar impire na gearmáine i bpálás versailles ar an 18 eanáir 1871 .
scríobh bismarck bunreacht nua do chomhnaidhm na gearmáine thuaidh a tháinig i bhfeidhm i ndiaidh an chogaidh i gcoinne na h-ostaire agus ba é sin bunús rialtais an impireacht nua .
mar sheansalár ( príomh-aire ) , ní raibh sé freagarthach do pharlaimint an reichstag ach don impire féin .
agus ós rud é gurbh sa phrúis a raibh cónaí ar mhóramh daonra an stáit , bhí seilbh ar an dá phost ba chumhachtaí sa ghearmáin aige .
bhí bismarck sásta stiúradh cúrsaí cosanta agus eacnamaíochta a ligean dá airí .
ar dtús , thaobhaigh sé leis na liobrálaigh chun saorthrádáil a chosaint agus d ’ aontaíodh na córais airgid , thomhais , cánacha agus dlí a raibh i bhfeidhm sna stáit éagsúla roimhe sin .
le linn na mblianta i ndiaidh lágair eacnamaíochta 1873 , tháinig deireadh le réim na saorthrádála san eoraip agus thosnaigh bismarck ag taobhú leis na coimeádaigh chun talmhaíocht agus tionscal crua na gearmáine a chosaint trí tháillí a leagan ar earraí iompórtáilte .
d ’ fhás cumhacht eacnamaíocht na gearmáine go mór le linn a réimis .
le linn réim na liobrálach , chuaigh sé i gcomhrac leis an eaglais caitliceach ( an kulturkampf ) chun córas oideachais tuata a bhunú .
tháinig deireadh leis an gkulturkampf tar éis bás an phápa pius xi ar 7 feabhra 1878 ach , ós rud é go raibh ar thaobh na gcoimeádach ag an am sin , thosnaigh sé ar achrann i gcoinne na sóisialaigh .
agus chun tionchar an spd , an páirtí sóisialta daonlathach , a mhaolú , bhunaigh sé an chéad córas leasa sóisialacha ar domhain le pinsin agus árachas oibre atá i bhfeidhm fós sa ghearmáin .
choimeád sé greim docht ar ghnóthaí eachtracha le linn a shaoil pholaitiúil uile .
ní raibh aon suim aige riamh sa choilíneachas agus , nuair a thosnaigh achrainn idir cumhachtaí iarthar na heorpa faoin aifric agus idir an rúis , an tuirc agus an ostair faoi na balcáin , ghlacadh leis mar idirghabhálaí macánta .
tháinig barr a réimis le linn comhdháil beirlín sa bhliain 1878 a chuir deireadh leis an gcogadh idir an rúis agus an tuirc .
cé gur spreag sé trí chogadh chun an ghearmáin a aontú , ba é síocháin na heorpa a phríomhaidhm ina dhiaidh .
ar dtús , chuaigh sé i gcomhghuaillíocht leis an ostair agus an rúis ( dreikaisersbund , conradh na dtrí impire ) chun an status quo a chosaint in oirthear na heorpa ach , nuair a d ’ fhás an naimhdeas idir an mbeirt eile le linn conspóidí na mbalcán , b ’ éigean dó taobhú le impireacht na habsburg .
d ’ éag wilhelm i ar 9 márta 1888 agus níor mhair a mhac friedrich iii ach trí mhí ina dhiaidh .
ba é garmhac wilhelm i , wilhelm ii , a tháinig i gcomharbacht ar an 15 meitheamh agus é gan ach 28 bliain d ’ aois ag an am .
bhí tuairimí éagsúla ag an impire nua faoin ngearmáin agus ní raibh sé sásta ligean le bismarck rialú gan éinne eile ag cur isteach air .
d ’ éirigh easaontas idir an mbeirt , go mór mór i gcúrsaí eachtracha , agus ní raibh aon foighne ag wilhelm le polasaithe cúramacha a sheansalár .
tharla an achrann deireannach eatarthu faoi molta reachtaíochta bismarck in aghaidh an tsóisialachais agus d ’ éirigh sé as oifig ar an 20 márta 1890 .
thréigh sé beirlín agus chuir sé faoi ina eastáit i varzin ( anois warcino na polainne ) .
i ndiaidh bás a bhean sa bhliain 1894 , d ’ aistrigh sé a áit cónaithe go dtí eastáit eile leis i bhfriedrichsruh , lámh le hamburg , áit inar fuair sé féin bás ar an 30 iúil 1898 .
von bismarck , otto von bismarck , otto von bismarck , otto
is gáscheantar é gás na coiribe a luíonn siar ó thuaidh de chósta na héireann , timpeall 80km ó cheann iorrais i gco .
mhaigh eo .
tugtar tionscanamh ghás aiceanta na coiribe ar an tionscnamh scaití .
meastar go dtéann stair an gháis siar 250 milliún bliain go dtí an t-am ar leag na haibhneacha síos an ghaineamh as a d'freascair an gás i riocht a chruthaithe .
fuair comhlacht darb ainm enterprise oil ceadúnas taiscéalaithe don fharraige siar ó thuaidh d'éirinn i 1993 .
sa bhliain 1996 tháinig siad ar mhaigh gháis aiceanta na coiribe agus ina dhiaidh sin , fuair an comhlacht ilnáisiúnta shell , statoil agus marathon óil sealúchas ar enterprise oil sa bhliain 2002 .
dúirt stiúrtheoir statóil nach raibh tír ar bith eile a bhfuil chomh fial do na comhlachtaí gáis atá poblacht na héireann , mar gheall ar na dlíthe a thabhhairt ray burke isteach sna 1980í , nuair a raibh sé aire fuinneamh san rialtas fianna fáil a bhí ann .
chuaigh burke go príosún ar feadh sé mhí i 2005 , agus beidh an binse breithimh mahon ag fiosrú é mar gheall ar alt a bhí san irish times i 1997 , go bhfuair sé breabanna ó rennicks teo..
tá rennicks ceangailte le tony o'reilly , fear a bhfuair alán ceadúnais taisceálaithe ón rialtais fianna fáil sna 1980í .
i 1997 , bhí an chéad tobar meastacháin tochailte .
cinneadh go raibh toirt inchumasach agus inluachta inti i dtéarmaí tráchtála agus cuireadh tús leis an bpróiseas le ceadaithe pleanála agus reachtúla a fháil .
chinn shell ar lárionad próiseála a thógáil ar an dtír , le nasc faoi ard-bhrú idir an gáscheantar is an scaglann .
chuaigh cúigear ros dumhach chun príosúin ionas gur dhiúltaigh siad cead do shell a gcuid talún a thrasnú leis an bpíblíne seo .
cuireadh feachtas shell chun sáile ar bun chun tacú leis an fir , agus in aghaidh pleanaí enterprise oil .
tá alán fearg ag daoine ag na tearmaí an-fial a bhfuair na comhlachtaí , mar shampla , mar beidh siad abáilte na costaí taisceálaithe agus foirgneamh a dhíscríobh in aghaidh cáin , chaithfeadh an rialtas na costaí sin a íocadh .
ba aisteoir meiriceánach é john wayne ( 26 bealtaine , 1907 – 11 meitheamh , 1979 ) , a rugadh faoin ainm marion robert morrison .
thosaigh sé ag aisteoireacht i scannáin gan focail sna 1920í agus ba laoch na scannán é ó na 1940í go dtí na 1970í .
bhí aithne air mar gheall ar a chuid rólanna i scannáin bhuachaillí bó agus faoin dara cogadh domhanda .
wayne , john wayne , john wayne , john
is scannán ó 1968 é the green berets .
is iad john wayne , david janssen agus jim hutton na príomhaisteoirí sa scannán seo faoi stiúir ray kellogg agus john wayne .
roghnaíonn an coirnéal mike kirby dhá fhoireann green berets do mhisean i vítneam theas ( le linn dhara cogadh na hinde-síne ) .
bíonn orthu ar dtús campa a chosaint ón namhaid atá ag déanamh iarracht seilbh a ghlacadh air agus an dara misean a bhíonn acu na ginearál as tuaisceart vítneam a fhuadach .
green berets , the
is é homer simpson ceann de na príomhcharachtair sa sraith teilifíse bheoite cáiliúil the simpsons .
baineann sé le saol teaghlaigh mheiriceánaigh a bhfuil cónaí orthu i springfield , baile sna stáit aontaithe .
rugadh agus tógadh homer i mbaile springfield , áit a bhfuil cónaí air fós in éineacht lena bhean marge agus a dtriúr páistí , bart , lisa agus maggie .
is mac le habe agus mona simpson é homer .
tá leasdeartháir aige darb ainm herb agus leasdeirfiúr chomh maith , an toradh ar chaidreamh idir a athair is bean sasanach a casadh ar abe agus é ar stáisiún i sasana le linn an dara cogadh domhanda .
níl sé soiléir cén aois é homer , ach de réir cosúlachta , rugadh sa mbliain 1956 é .
oibríonn sé mar chigire sábháilteachta i gcumhachtstáisiún núicléach springfield .
ach caitheann sé an chuid is mó dá chuid ama ina chodladh nó ag ithe taoschnónna .
taobh amuigh den obair caitheann sé go leor ama i dteach tábhairne moe .
san áit sin , is maith le homer cúpla pionta duff a chaitheamh siar in éineacht lena chairde , barney , carl agus lenny .
tá cuma áirithe ar na carachtair – tá craiceann buí orthu agus súile móra acu agus ceithre mhéar ar a lámha .
tá go leor tréithe diúltacha ag baint le homer chomh maith .
léirítear é mar fhear gáirsiúil , gan mórán oideachais , a itheann agus a ólann an iomarca .
tá sé maol , ramhar , amaideach , leisciúil agus mí-fhoighdeach .
tá achar airde an-ghearr aige chomh maith a chomhlánaíonn an paisean a bhíonn aige do caitheamh aimsire éagsúla .
ach , amanna , éiríonn le homer an taobh is fearr dá phearsantacht a thaispeáint – is féidir leis a bheith solúbtha , cumasach agus díograiseach .
is fear céile agus athair carthanach é homer agus sna blianta ó taispeánadh the simpsons ar dtús tá pearsantacht homer tar éis fás agus is carachtair cáiliúil é anois agus réalta den chultúr meiriceánach .
is éard atá i gceist i mbunreacht na héireann ná bundlíthe na héireann .
bunaíodh an stát ina daonlathas ionadaíochta nuair a glacadh an bhunreacht tar éis reifreann ar 1 iúil 1937 .
tháinig sí i bhfeidhm ar 29 nollaig 1937 , agus ní ceadmhach í a athrú arís ach amháin trí reifreann eile ina mbeidh cead vótála ag gach saoránach de chuid na héireann .
ní ceadmhach aon dlí a rith sa tír nach dtagann leis an mbunreacht .
tháinig an bunreacht atá ann faoi láthair i gcomharbacht ar bhunreacht saorstát éireann a tháinig i bhfeidhm sa bhliain 1922 .
b'é éamon de valera an duine ba mhó a bhí freagrach as an mbunreacht .
b'é mícheál ó gríobhtha a scríobh an leagan gaeilge le tacaíocht ó risteárd ó foghludha , agus b'é john hearne a rinne an leagan béarla .
rith dáil éireann an bunreacht ar an 14 meitheamh 1937 , agus ar an chéad lá de mhí iúil , cuireadh faoi bhráid mhuintir na héireann i reifreann é .
b'iad fianna fáil agus na poblachtánaigh eile ba mhó a thacaigh leis an mbunreacht , ach bhí fine gael , na haontachtóirí , na feiminithe agus iad siúd a bhí ag tacú le ballraíocht an tsaorstáit sa chomhlathas .
tá seasamh na gaeilge leagtha amach in airteagal 8 de bhunreacht na héireann ;
8.1 ós í an ghaeilge an teanga náisiúnta is í an phríomhtheanga oifigiúil í .
8.2 glactar leis an sacs-bhéarla mar theanga oifigiúil eile .
8.3 ach féadfar socrú a dhéanamh le dlí d'fhonn ceachtar den dá theanga sin a bheith ina haonteanga le haghaidh aon ghnó nó gnóthaí oifigiúla ar fud an stáit ar fad nó in aon chuid de .
bhí stádas na gaeilge faoin mbunreacht á scagadh in imeacht na mblianta sna cúirteanna , mar shampla ;
`` tá sé soiléir gur caitheadh airgead stáit ar na foirmeacha sa leagan béarla do chur ar fáil ar an gcuma san agus ní fheictear dhom go bhfuil cothrom na féinne le fáil ag an gcuid sin den phobal gur mian leo gnó a dhéanamh tré mheán an phríomh-theanga oifigiúil muna gcuirtear na háiseanna céanna ar fáil dóibh-sin freisin '' ( tag : ó murchú –v- cláraitheoir na gcuideachtaí agus an taire tionscail agus tráchtála 1 i.r.s.r ( 1980-1998 ) 42 )
baineadh an-úsáid as ghual ar dtús i rith na réabhlóid thionsclaíoch , agus is breosla tábhachtach é fós sa lá atá inniu ann .
úsaidtear gual freisin chun leictreachas a dhéanamh , agus i dtáirgeacht iarnmhian .
is bruachbhaile baile átha cliath é baile bhlainséir ( blanchardstown as béarla ) in iarthar átha cliath .
tá institiúd teicneolaíochta suite ann .
tá an lárionad siopadóireachta suite ann - lárionad siopadóireachta bhaile bhlainséir - an ceann is mó in éirinn .
bunaíodh i 1996 é .
tugtar ré na fionnachtana ar an tréimhse ón chéad leath den chúigiú haois déag go dtí an chéad leath den tseachtú haois déag .
sa tréimhse seo , bhí longa na heorpa ag taisteal timpeall an domhain ar lorg bealaí agus páirtnéirí nua trádála leis an gcaipitlíochas a choinneáil ag imeacht san eoraip .
agus an obair idir lámhaibh acu , casadh náisiúin nua ar na heorpaigh , agus mhapáil siad tíortha nach raibh siad eolach orthu roimhe sin .
i measc thaiscéalaithe móra na linne , ní mór na hainmneacha seo leanas a lua : criostóir colóim , vasco da gama , pedro álvares cabral , john cabot , yermak timofeyevich , juan ponce de león , bartoloméu días , fernão de magalhães , willem barentsz , abel tasman , jacques cartier , samuel de champlain , willem jansz , agus an captaen james cook .
ní fhéadfaí na turasanna taiscéalaíochta a dhéanamh ná na fionnachtana a dhéanamh in uireasa na nuálacha teicneolaíochta agus smaointeachais a fáisceadh as an renaissance .
bhí forbairt mhór déanta ar an léarscáilíocht , ar an loingseoireacht , ar na hairm thine agus ar an longcheártaíocht .
theastaigh óna lán daoine bealach a aimsiú ó iarthar na heorpa go dtí an áise .
ansin , forbraíodh longa de chineálacha nua , an carrac agus an carbhal , san ibéir .
tháinig na haireagáin seo ar an bhfód de thoradh na teagmhála idir dearthaí eorpacha na meánaoiseanna agus na cineálacha long a bhí ag na harabaigh .
roimh na carracaí agus na carabhail , ní raibh longa ann a d'fhéadfadh seoltóireacht a dhéanamh thar an atlantach go sábháilte .
sular thosaigh ré na fionnachtana , bhí taiscéalaithe eorpacha ann a thrasnaigh an eoráise faoi dheireadh na meánaoiseanna .
cé gur bhagair na mongólaigh ródach agus éirleach ar an eoraip , b'iad ba mhó a nasc an eoráise le chéile , agus an gréasán de bhealaí móra agus línte cumarsáide a chruthaigh siad ag síneadh ón meán-oirthear go dtí an tsín féin .
ghlac eorpaigh áirithe buntáiste ar na bealaí seo le turas a thabhairt ar thíortha an oirthir , iodálaigh ba mhó , ó b'iad na cathairstáit iodálacha a bhí i gceannas ar an tradáil idir an eoraip agus an meán-oirthear .
an caidreamh dlúth a bhí acu le hoirthear na meánmhuire , chothaigh sé fiosracht ina measc , ar chúiseanna tráchtála freisin , i leith an oirthir .
thairis sin , theastaigh ón bpápa iompaithigh nua a fháil sna tíortha coimhthíocha , sin nó teacht i dteagmháil le seán sagart , an rí a raibh na scéalta móra á n-insint faoi .
bhí giovanni de plano carpini ar an chéad taistealaí den chineál seo .
thug sé turas ar an mongóil sna blianta 1244-1247 .
chuala an saol ar fad iomrá ar thuras marco polo , áfach .
thaistil seisean an cian-oirthear sna blianta 1271-1295 .
chuir sé a chuid eachtraí i míotar , agus chuaigh an scéal ar fud na heorpa .
thóg sé tamall ama sular thosaigh torthaí na dturasanna seo ag imirt a dtionchair ar shaol na heorpa .
thit an tóin as impireacht na mongólach go gairid i ndiaidh di teacht ar an bhfód , agus d'éirigh bealach mór an oirthir ní ba dainséaraí arís .
sa cheathrú haois déag , rinne an phlá mhór praiseach den tradáil agus den chaidreamh idirnáisiúnta go léir .
bhí an bealach tíre rófhada agus ró-aistreánach le tráchtáil éadálach a cheadú , agus bhí sé faoi shúil na muslamach , a raibh cogaí móra curtha acu ar na heorpaigh , ionas nach raibh mórán muiníne acu siúd astu , ná a mhalairt .
ansin , tháinig impireacht nua ioslamach ar an bhfód , is é sin , an impireacht otamánach , agus í meáite ar ghabháltais a dhéanamh , rud a bhain tuilleadh de sheansanna trádála na neorpach san oirthear .
bhí iarrachtaí den chineál chéanna ar siúl sa tsín freisin .
sna blianta 1405-1433 , thug loingeas an aimiréil mhóir shínigh , zheng he , seacht dturas ar fud an aigéin indiaigh .
níor thosaigh an tsín ag bunú coilíneachtaí impiriúla sna tíortha cúil , áfach , agus mar sin , ní raibh impireacht dhomhanda ag na sínigh riamh .
nuair a tháinig an chéad charrac agus an chéad charabhal in úsáid , thosaigh na heorpaigh ag caint ar iontais an chian-oirthir arís .
níl na saineolaithe féin ar aon fhocal , áfach , cén fáth , i ndiaidh an iomláin , ar thosaigh an taiscéalaíocht , dháiríre .
creideann na monatáraithe , thar aon dream eile , gurbh é an géar-easnamh óir agus airgid ghil a shocraigh an scéal .
bhí córas eacnamaíoch na heorpa ag brath ar an ór agus ar an airgead geal , ach nuair nach raibh an builleán ar fáil sách flúirseach , d'fhan cuid mhór de na tíortha eorpacha in abar leis an ngéarchéim eacnamaíoch .
cúis eile ab ea é go raibh críostaithe leathinis na hibéire sáite i síorchogaíocht leis na muslamaigh leis na céadta bliain .
bhí críostaithe na hibéire géarbharúlach nach dtiocfaidís slán as sin ach a bheith ábalta cliathán na stát muslamach i dtuaisceart na hafraice a scoitheadh .
san am céanna , bhí go leor foghlamtha ag na hibéaraigh óna gcuid comharsana arabacha .
bhí an carrac agus an carbhal feistithe leis an seol laidineach , aireagán arabach a rinne na longa ní b'fhusa le stiúradh .
rud eile fós , b'ó na harabaigh a fuair na heorpaigh an chéad radharc ar thorthaí na sean-tíreolaithe gréagacha le fada , agus ansin , tháinig tuiscint nua acu ar chosúlacht na hafraice agus na háise .
b'é an prionsa annraoi loingseoir a chuir tús leis an chéad mhórbhabhta taiscéalaíochta sa phortaingéil .
tháinig na mairnéalaigh phortaingéalacha ar oileáin madeira sa bhliain 1419 , agus sa bhliain 1427 , casadh oileáin azorés orthu .
iompaíodh an dá oileánra seo ina gcoilíneachtaí portaingéalacha .
b'é cósta thiar na hafraice an chloch ba mhó ar phaidrín annraoi , áfach .
leis na cianta cairbreacha , ní fhéadfá tradáil a dhéanamh le hiarthar na hafraice ach turas a dhéanamh trasna na sahára .
b'é oighear an scéil sin go raibh na bealaí tríd an tsahára faoi smacht na stát muslamacha i dtuaisceart na hafraice , arbh iad seanchéilí iomaíochta na portaingéile iad .
bhí na portaingéalaigh ag iarraidh teacht timpeall na muslamach agus a gcuid trádála a dhéanamh bealach na farraige .
bhí siad dóchasach , freisin , go bhfaighfeadh siad stáit chríostaí taobh theas den tsahára , stáit a bheadh ina gcomhghuaillithe acu in éadan na muslamach .
bhí na loingseoirí portaingéalacha in ann teacht ar aghaidh beag ar bheag , agus iad ag ascnamh cúpla míle ó dheas in aghaidh na bliana .
sa bhliain 1434 , tháinig siad thart le rinn bojador .
roimh imeacht an chéad scór bliain eile , bhí tradáil bheoga óir agus sclábhaithe ar obair ag na portaingéalaigh leis na críocha san áit a bhfuil an tseineagáil inniu .
bhí na cúrsaí ag dul ar aghaidh go sciobtha , nó tógadh daingin tradála in elmina , agus thosaigh são tomé e príncipe ag táirgiú siúcra roimh aon choilíneacht eile .
sa bhliain 1482 , chuaigh fórsa sluaíochta faoi cheannas diogo cao i dteagmháil le ríocht an chongó .
tháinig an briseadh mór sa bhliain 1487 , nuair a sheol bartoloméu dias timpeall cheann an dóchais , ar ar bhaist sé an t-ainm sin , freisin .
ansin , thaispeáin sé go raibh sé indéanta an taigéan indiach a bhaint amach an bealach seo .
sa bhliain 1498 , chuir vasco da gama beart leis an mbriathar , nuair a shroich sé an india .
bhí an chaistíl , céile iomaíochta na portaingéile , sách mall ag cromadh ar an taiscéalaíocht , agus níor thosaigh na mairnéalaigh chaistíleacha ag éirí inchomórtais leis na portaingéalaigh roimh an leath dheiridh den chúigiú haois déag .
b'iad na hoileáin chanáracha an chéad chnámh spairne idir an dá thír , agus b'iad na caistíligh a ghabh iad sa deireadh .
níor dhírigh an chaistíl , nó an spáinn , i gceart ar chúrsaí an choilíneachais agus na taiscéalaíochta sula raibh leathinis na hibéire athghafa ó na muslamaigh ina hiomláine , agus an chaistíl agus an aragóin nasctha le chéile .
sa bhliain 1492 fuair an dá thír an ceann ab fhearr ar ríocht muslamach ghranada , agus ansin , chinn an lánúin ríoga sluaíocht chriostóir colambas a mhaoiniú , le súil is go n-éireodh le colambas an áise a shroicheadh beag beann ar na portaingéalaigh .
b'amhlaidh go raibh smacht ag na portaingéalaigh anois ar an mbealach go dtí an áise timpeall na hafraice , agus ní ligfidís siúd d'aon duine an bealach sin a úsáid gan deachú éigin a ghearradh air .
níor bhain colambas an áise amach .
tháinig sé trasna ar rud ab fhearr ná sin , is é sin , an toileán úr , meiriceá .
sa bhliain 1500 , chuaigh an loingseoir portaingéalach i dtír in áit eile san oileán úr , an bhrasaíl .
anois , bhí sé tábhachtach limistéir chumhachta an dá ríocht ibéaracha a shainiú agus críochadóireacht a dhéanamh eatarthu .
b'é an pápa a shocraigh an scéal sin , nó rinne sé idirghabháil idir an spáinn agus an phortaingéil , agus dá thoradh sin , shínigh na spáinnigh agus na portaingéalaigh conradh le chéile , conradh tordesillas .
d'fhág an conradh an afraic , an áise agus cuid bheag de mheiriceá theas - an chuid ab fhaide soir de bhrasaíl an lae inniu - ag na portaingéalaigh , agus bronnadh an chuid ba mhó de mheiriceá ar na spáinnigh .
ar ndóigh , ní raibh a fhios ag aon duine go fóill an chuid ba mhó de na críocha seo a bheith ann ar aon nós .
go bunúsach , rith líne tordesillas aduaidh ó theas , 370 léag ( 1550 ciliméadar ) siar ó oileáin cabo verde .
i dtús báire , bhí colóim agus na taiscéalaithe spáinneacha sách míshásta leis na gabháltais a rinne siad .
murab ionann agus an afraic agus an áise , ní raibh mórán tráchtearraí le fáil sna hoileáin chairibeacha .
mar sin , b'fhearr leo na hoileáin a thabhairt chun míntíreachais agus a choilíniú .
ina dhiaidh sin , áfach , chuaigh na spáinnigh ag taiscéaladh na hilchríche meiriceánaí féin , agus b'ansin a fuair siad luach a saothair , flúirse mhillteanach óir .
i meiriceá , thuaidh agus theas , casadh ar na spáinnigh impireachtaí a bhí chomh mór , chomh saibhir i ndaonra agus na himpireachtaí san eoraip féin .
mar sin féin , bhí baiclí beaga de chonquistadores spáinneacha ábalta na himpireachtaí seo a chloí .
is minic , áfach , a fuair siad cuidiú agus cabhair ó shluaite móra de chomhghuaillithe bundúchasacha , go háirithe ó threibheacha a bhí á dtroid nó á gcoinneáil faoi dhaorsmacht ag na himpireachtaí .
b'iad na himpireachtaí ba nótáilte den chineál seo ná impireacht na nastacach san áit a bhfuil meicsiceo inniu , agus impireacht na ninceach , nó tawantinsuyu , tír na gceithre gceathrún , san áit a bhfuil peiriú agus eacuadór inniu .
b'é hernán cortés a d'fhorghabh ríocht na nastacach sa bhliain 1521 , agus b'é francisco pizarro a bhí i gceannas ar na spáinnigh a rinne gabháltas ar tawantinsuyu .
i ndiaidh an ghabháltais , rinne galair na heorpa sléacht mór ar an daonra áitiúil .
i gcás amháin ar a laghad , chuidigh galar den chineál sin leis na heorpaigh sular bhain siad an áit amach iad féin .
nó dealraíonn sé gur mharaigh an bholgach huayna capac , impire na ninceach , go gairid roimh theacht pizarro .
nuair a shroich na spáinnigh an impireacht , bhí beirt mhac huayna capac , atahualpa agus huascar , sáite i gcogadh cathartha in aghaidh a chéile , rud a d'fhág an stát chomh lag is nach raibh seasamh ann in aghaidh scéimeanna na spáinneach .
dá mb'é huayna capac agus an impireacht aontaithe a chasfaí ar pizarro , bheadh cuma eile ar fad ar stair mheiriceá theas , is féidir .
nuair a bhí forlámhas na spáinne curtha i bhfeidhm ar na himpireachtaí seo , b'iad an t-ór agus an t-airgead geal na clocha ba mhó ar phaidrín na spáinneach , idir mhianadóireacht agus easpórtáil .
na deilbhíní iontacha óir nó airgid a bhí saoirsithe ag na healaíontóirí bundúchasacha , chuaigh siad ar fad sa slige , agus rinneadh barraí miotail díobh .
sa bhliain 1519 , an bhliain chéanna a ndeachaigh arm cortez i dtír i meicsiceó , bhronn coróin na spáinne luach a thurais ar fernão de magalhães ón bportaingéil .
b'é an cuspóir a bhí leis an turas seo ná seoladh siar le bealach nua farraige go dtí oileáin na spíosraí a aimsiú agus cuid na spáinne a dhéanamh díobh .
bhí rath as cuimse ar an turas áirithe seo , nó b'é an chéad turas timpeall an domhain é .
cé go raibh na spáinnigh ag éirí bagrach mar chéilí iomaíochta , níor lagaigh ar na portaingéalaigh ar aon nós i gcúrsaí na taiscéalaíochta agus na coilínitheoireachta .
b'iadsan an chéad dream iartharach a tháinig a fhad leis an tseapáin agus a bhí ábalta tradáil a dhéanamh leis an tír sin .
nuair a bhí an rí manuel a haon ag rialú na portaingéile , chrom na portaingéalaigh ar mhodh nua oibre lena ngreim a choinneáil ar na tíortha a raibh éileamh acu orthu .
thóg siad sraith de dhúnta daingne a cheadaigh dóibh smacht a choinneáil ar bhealaí tábhachtacha tradála an oirthir ar fad .
mar sin , bhunaigh siad dúnta agus coilíneachtaí ar chósta an óir , i luanda , mósaimbíc , zanzibar , mombasa , socotra , ormuz , calcúta , goa , bombay , malaca , macau , agus timor .
bhí na portaingéalaigh ag rialú na brasaíle chomh maith , a bhí aimsithe ag pedro álvares cabral sa bhliain 1500 .
de réir chonradh tordesillas , bhí na portaingéalaigh i dteideal na brasaíle ar fad , dar leis an bpápa ar a laghad .
fuair na portaingéalaigh deacair a n-impireacht a fhairsingiú isteach i ndoimhneacht na hilchríche , agus b'fhearr leo fanacht cois farraige .
thar na blianta , tháinig chun solais go raibh an phortaingéil róbheag , mar thír , lena leithéid de mhórfhiontar a bhainistiú .
na dúnta portaingéalacha ar fud an domhain , bhí siad i síor-anas daoine agus trealaimh .
ní raibh an phortaingéil in ann dul in iomaíocht leis na cumhachtaí ní ba láidre a bhí ag cúngú isteach ar a cuid gabháltaisí .
mar sin , bhí port na monaplachta portaingéalaí seinnte i stair na trádála oirthearaí .
b'iad na taiscéalaithe ollannacha , francacha agus sasanacha a chuir deireadh leis , ó ba chuma leosan faoin dóigh a raibh an domhan roinnte ag an bpápa .
sa bhliain 1580 , tháinig pilib a dó , rí na spáinne , i gcomharbas ar sebastião , rí na portaingéile , a fuair bás gan ríchomharba a fhágáil ina dhiaidh .
mar sin , tháinig impireachtaí na portaingéile agus na spáinne le chéile faoi aon choróin amhán .
an chomhimpireacht a tháinig ar an bhfód mar sin , bhí sí chomh mór is nárbh fhéidir a leithéid a choinneáil le chéile gan na cumhachtaí eile a bheith ag tabhairt a dúshláin .
le maolú ar dheacrachtaí den chineál sin , tugadh cuid de na tailte portaingéalacha suas .
mar shampla , nuair a phós séarlas a dó , rí shasana , an banphrionsa portaingéalach catarina henriqueta de bragança , fuair sé bombay mar chuid den spré a bhí ag dul leis an mbanphrionsa .
choinnigh an phortaingéil an chuid dá coilíneachtaí a bhí faoi smacht dian aici , go háirithe macau , timor thoir , goa , angóla , mósaimbíc , agus an bhrasaíl .
d'fhéach na hollannaigh leis an mbrasaíl a shealbhú , agus tráth , bhí leath na tíre forghafa acu , ach b'éigean dóibh bailiú leo sa deireadh .
níor thug na náisiúin taobh amuigh de leathinis na hibéire aird ar bith ar chonradh tordesillas .
bhí a dtraidisiún mairnéalachta féin ag an bhfrainc , ag an ísiltír agus ag sasana , agus cé go ndearna na spáinnigh agus na portaingéalaigh a ndícheall leis na teicneolaíochtaí nua agus na mapaí a choinneáil acu féin , ní raibh siad i bhfad ag teacht a fhad leis na tíortha eile .
b'é an tiodálach giovanni cabotto , a bhaist john cabot air féin as béarla , a bhí i gceannas ar an chéad sluaíocht fionnachtana de chuid na sasanach .
ina dhiaidh sin , chuaigh a lán misiún eile ón bhfrainc agus ó shasana go dtí an toileán úr le haithne a fháil ar mheiriceá thuaidh , an chuid den ilchríoch nua nár chuir na spáinnigh mórán suime inti .
ní raibh ór le fáil ansin , a shíl siad , agus iad díreach ag creachadh shaibhreas mheiriceá theas .
sa bhliain 1525 , thug giovanni da verrazzano an chéad chuairt ar an áit a bhfuil cósta thoir na stát aontaithe inniu .
bhí cabot , jacques cartier ( a chuaigh go meiriceá an chéad uair sa bhliain 1534 ) agus fionnachtaithe eile na linne ag iarraidh an bealach siar ó thuaidh a aimsiú , is é sin , an bealach a thabharfadh a fhad le saibhris na háise iad .
níor aimsigh siad an bealach siar ó thuaidh riamh , ach ar a gcamchuairt , fuair siad amach faoi bhealaí seoltóireachta eile .
sa chéad leath den tseachtú haois déag , thosaigh coilínigh ó thuaisceart na heorpa ag cur fúthu ar chósta thoir mheiriceá thuaidh .
b'iad muintir an tuaiscirt a chuaigh in iomaíocht leis na portaingéalaigh san afraic agus timpeall an aigéin indiaigh freisin .
thosaigh longa ón ísiltír , ón bhfrainc agus ó shasana ag cúngú ar mhonaplacht na bportaingéalach agus ag bunú stáisiúin trádála agus coilíneachtaí dá gcuid féin .
de réir a chéile , bhí sciar na spáinneach agus na bportaingéalach den mhargadh agus de na tailte féin ag dul i laghad , agus an mhuintir isteach á bhfódú díreach ina dtimpeall - mar shampla , bhí hong kong suite go dlúth in aice le macau .
b'iad na tuaisceartaigh freisin a bhí chun tosaigh ag léarscáiliú a raibh fágtha den aigéan chiúin agus de chósta thiar mheiriceá thuaidh , ar an taobh spáinneach den líne críochadóireachta a bhí leagtha amach i gconradh tordesillas .
rinne na fionnachtaithe ollannacha willem jansz agus abel tasman an chéad taighde ar chóstaí na hastráile , ach b'é an sasanach james cook a mhapáil an chuid ba mhó den polainéise .
glactar leis go coitianta gur tháinig deireadh le ré na fionnachtana i dtús na seachtú haoise déag .
faoin am sin , bhí longa na neorpach chomh daingean agus a gcuid loingseoirí sách oilte agus sách eolach le dul in aon áit ba rogha leo ar dhroim an domhain .
ar ndóigh , bhí obair na fionnachtana ag dul ar aghaidh i gcónaí .
ní dhearnadh an chéad suirbhéireacht ar chósta thoir na hastráile roimh an mbliain 1770 , ná ar na farraigí artacha ná antartacha roimh an naoú haois déag .
thóg sé i bhfad ní ba mhó ama freisin éirí eolach ar an taobh istigh de na hilchríocha .
níor tháinig an chéad eorpach go domhain isteach i mór-roinn na hafraice ach sa dara leath den naoú haois déag .
b'iad na príomhchúiseanna leis an moilleadóireacht seo ná nach raibh súil ag na heorpaigh go mbeadh mórán maithe ann le haghaidh trádála , ná mórán foinn orthu dul sa seans leis na galair shotholgtha a bhí ag rith damhsa san afraic .
thairis sin , bhí tuaisceart na hafraice á rialú ag na turcaigh nach raibh sásta cead a chos a fhágáil ag an bhfionnachtaí eorpach ar a dtailte féin .
is bruachbhaile mór i dtuaisceart bhaile átha cliath é an chúlóg .
bunaíodh séipéal ann sa luath-chríostaíocht agus forbraíodh an tsráidbhaile timpeall an tséipéil sin .
ba shráidbhaile í an chúlóg go dtí na 1950í nuair a tosaíodh le tógáil tithíochta sa cheantar mar chuid de leathnú bhruachbhailte bhaile átha cliath .
tá tionscail na háite faoi bhrú faoi láthair le dúnadh mhonarcha tayto i 2005 .
tá clubtheach an club clg parnells lonnaithe i sráidbhaile na cúlóige .
cúlóg
is bruachbhaile i dtuaisceart bhaile átha cliath é fionnradharc , idir baile bocht agus cluain tarbh .
tá sé teorainn ar theorainn le marino , an trá thuiaidh agus baile bocht freisin .
tá an bóthar iarainn ar an dteorainn theas thoir den cheantar agus abhainn na tulchann ar an dteorainn theas thiar .
tá an ceantar faoi dhlínse comhairle cathrach bhaile átha cliath .
téann an phríomhbhóthar ó lár na cathrach go dtí oirthuaisceart na cathrach tríd an ceantar .
tá páirc mór , páirc fhionnradharc , ann agus tá linn snámha 50 méadar san westwoood club .
tá stáisiún dart ar bhóthar chluain tarbh , gar d'fhionnradharc .
téann tollán calafoirt bhaile átha cliath faoi fhionnradharc .
tá cuid mhaith d'fhionnradharc ar thalamh a gabhadh ón bhfarraige .
tá scoil iósaif ( meánscoil agus bunscoil ) lonnaithe i bhfionnradharc .
d'fhreastal an t-iarthaoiseach cathal ó heochaidh ar an scoil .
tá bunscoil do chailíní , scoil naoimh mhuire , sa cheantar freisin .
tá an reilig giúdach is sine i mbaile átha cliath sa cheantar freisin .
feictear an dáta 5618 ón bhéilire giúdach ar bhalla na reilige .
cuireadh an corp deireanach ann sa bhliain 1958 .
is ceantar beag i dtuaisceart bhaile átha cliath é baile hearmainn ( harmonstown as béarla ) .
tá sé lonnaithe leathbhealach idir ard aidhin agus ráth eanaigh .
téann an líne dart tríd an gceantar .
tá ceann de na céad gaelscoileanna a bunaíodh riamh lonnaithe ann - scoil neasáin .
is bruachbhaile i dtuaisceart bhaile átha cliath í an chabrach ( cabra as béarla ) .
tá an ceantar lonnaithe timpeall 5 chiliméadar siar ó thuaidh ó lár na cathrach .
tógadh an chuid is mó de na tithe faoi scéim tithíochta bhardas átha cliath sna 1940í chun daoine a bhogadh ó thionóntáin i lár na cathrach go tithe nua ar imeall an bhaile .
cabrach
is éard is córas bainistíochta bunachar sonraí ( cbbs nó dbms as béarla ) ná feidhmchlár a úsáidtear chun bunachar sonraí a chruthú agus a bhainistiú .
cuireann cbbs ar bith na bunseirbhísí seo a leanas ar fáil :
is í an phortaingéilis teanga náisiúnta na portaingéile , chomh maith le 7 dtír neamhspleách eile ar fud an domhain .
labhraíonn timpeall is 200 milliún duine ó dhúchas í ar fud an domhain , agus céad milliún eile mar dhara teanga nó mar theanga iasachta .
mar sin , tá sí ar theangacha móra an domhain , agus meastar go bhfuil sí ar an tséú teanga is líonmhaire cainteoirí .
chuaigh an teanga ar fud an domhain nuair a bhunaigh na portaingéalaigh a n-impireacht choilíneach .
inniu , tá sí ar an tseachtú teanga is líonmhaire cainteoirí .
is í an phortaingéilis atá ó dhúchas ag duine as gach beirt i meiriceá theas , cé nach labhraítear ach in aon tír amháin í - an bhrasaíl , ar ndóigh .
cé go bhfuil dlúthghaol ag an bportaingéilis leis an spáinnis , rud atá le haithint ar an ngramadach ach go háirithe , tá fuaimeanna na teanga níos cosúla leis an bhfraincis agus leis an gcatalóinis , nó bíonn gutaí doiléire agus gutaí srónacha le cloisteáil sa phortaingéilis .
mar cheann de theangacha móra an domhain , is léir gur teanga mhór litríochta agus filíochta í freisin .
is é an cur síos a thug duine d'fhilí móra na brasaíle ar a theanga dhúchais ná bláth deireanach latium , chomh fiáin , chomh hálainn .
fuair an phortaingéilis an chuid is mó dá stór focal ón laidin , ar ndóigh , ach thairis sin , tá focal araibise , bascaise , ceilteacha agus gearmáinice ( ó na viseagotaigh ) ann .
ar ndóigh , cloistear a lán focal ó na teangacha bundúchasacha sa bhrasaíl .
bhí an-trádáil ag na portaingéalaigh sa chian-oirthear , tráth , agus ba ansin a d'fhoghlaim siad an focal sínise cha , tae .
( le fírinne , is ionann cha agus `` tae '' mar fhocail , ach tháinig siad ó chanúintí difriúla sínise . )
sa bhrasaíl , bhí an teanga bhundúchasach nheengatú nó lingua geral ( `` teanga ghinearálta '' ) á labhairt go coitianta faoin tuath , fiú ag sliocht na neorpach , agus is iomaí focal a tháinig ón teanga sin , go háirithe ainmneacha na n-ainmhithe , na n-éan agus na bplandaí .
( inniu , ní chloisfeá an lingua geral ach i gcorr-áit sa bhrasaíl .
teanga tupí-guaraní í a bhfuil gaol aici le guaráinis pharagua . )
is é an briathar an chuid is deacra de ghramadach na portaingéilise , mar is dual do theanga rómánsach .
pictiúr nó múrmhaisiú ón 15ú haois de chuid leonardo da vinci é an suipéar déanach ( iodáilis : il cenacolo nó l'ultima cena ) .
tagann an íomhá ón gcaibidil eoin 13:21 sa bhíobla , nuair a bhí a bhéile deireanach ag íosa críost leis an dáréag aspal .
tá sé le feiceáil inniu i gclochar santa maria delle grazie , i milano , san iodáil .
is é is búrcáil ann ná an nós a bhí sa naoú haois déag , ach go háirithe , corpáin na ndaoine marbha a bhaint aníos agus a dhíol leis na scoileanna anatamaíochta , le haghaidh taighde agus oiliúna .
téarma comhaimseartha gaeilge is ea é búrcáil .
is iad na téarmaí a úsáidtear sa bhéarla ná resurrectionism agus body-snatching .
is é an focal a thugtar san fhoclóir béarla-gaeilge le tomás de bhaldraithe ná corpshladaíocht , ach dealraíonn sé nach bhfuil ann ach lomaistriúchán ar body-snatching an bhéarla .
tagann an focal sin búrcáil as dialann amhlaoibh uí shúilleabháin , agus an chuma ar an scéal go raibh sé in úsáid sa ghaeilge nuair a bhí an nós féin fairsing .
mar sin , úsáidtear an téarma anseo , cé nach bhfuil sé le fáil sna foclóirí .
tá an focal féin bunaithe ar ainm an tsraithmharfóra mhíchlúitigh liam de búrca , nó william burke .
sna blianta 1826-1827 , mharaigh an búrcach agus a chomhchoirpeach , william hare , seachtar duine déag i ndún éideann leis na corpáin a dhíol leis an dochtúir robert knox , anatamaí agus antraipeolaí a raibh clú nár bheag air mar fhear eolaíochta ar feadh tamaill .
na gnáthbhurcálaithe , áfach , ní mharaidís aon duine as fuil fhuar , cé go raibh go leor cleasanna acu leis an marbhán a sciobadh as an uaigh i nganfhios do lucht a ghaoil .
seo an tagairt a rinne amhlaoibh do na `` búrcánaigh '' , mar a thug sé orthu , ina dhialann :
( tomás de bhaldraithe , eagarthóir : cín lae amhlaoibh .
an clóchomhar teoranta , baile átha cliath 1976 , an tríú cló .
lch .
95-96 .
tabhair faoi deara go ndearnadh caighdeánú áirithe ar an ngramadach anseo . )
sa bhreatain mhór , reachtaíodh an tacht um anatamaíocht ( anatomy act ) sa bhliain 1832 le rialacha agus prionsabail a leagan síos faoi úsáid na gcorpán i dtaighde na hanatamaíochta .
roimhe sin , d'fhéadfadh aon duine a rithfeadh leis scoil anatamaíochta a bhunú , ach ní raibh soláthar oifigiúil ná dlíthiúil na gcorpán ann .
b'é an toradh nádúrtha dó seo ná go raibh éadáil áirithe le saothrú ar an mburcáil .
oilghníomh ab ea í an bhúrcáil de réir an dlí shibhialta , is é sin , míbheart a thuillfeadh idir fhíneáil agus phríosúnacht don té a dhéanfadh é .
mar sin féin , bhí an oiread sin brabúis ag baint leis an ngnó is go raibh go leor daoine sásta dul sa seans .
bhí an bhúrcáil chomh coitianta is nárbh annamh do ghaolta an duine mhairbh diansúil a choinneáil ar an marbhán roimh an adhlacadh agus ar an uaigh ina dhiaidh , ar eagla go mbeadh na búrcálaithe ag santú an chorpáin .
is iomaí corpán a cuireadh i gcónra iarainn , fosta , nó tógadh gréasáin de bharraí iarainn timpeall na n-uaigheanna , fiú .
bhí a gcuid modhanna oibre ag na búrcálaithe an ceann is fearr a fháil ar na gaolta , áfach .
dá n-osclóidís uaigh nua , thabharfadh an duine dall lorg a lámh faoi deara .
ina ionad sin , ba nós leo fód mór móna a ghearradh amach cúig nó sé mhéadar ar shiúl ón uaigh .
ansin , thochloidis tollán go dtí ceann na huaighe , méadar éigin síos sa talamh .
ansin , d'osclóidís leathcheann na cónra leis an gcorpán a tharraingt amach .
ansin , chuirfí an fód ar ais ina sheanait , agus ní chuirfeadh na gaolta sonrú ina raibh déanta , ó nach bhfágfadh an modh oibre seo rianta an mhíghnimh in aice na huaighe .
sraith de dhúnmharuithe ab ea iad dúnmharuithe west port a rinneadh i ndún éideann sna blianta 1827-1828 .
b'iad william burke ( liam de búrca ) agus william hare ( liam ó headhra ) , beirt éireannach , na dúnmharfóirí , agus is í an tucaid a bhí acu leis na coireanna seo ná na corpáin a dhíol le dochtúirí choláiste míochaine dhún éideann , go háirithe leis an dochtúir robert knox , anatamaí agus antraipeolaí clúiteach lena lá , ar theastaigh siad uaidh le taighde a dhéanamh orthu .
b'iad a gcuid coireanna a chuir tús leis an bhfocal úd `` búrcáil '' sa ghaeilge , a chiallaíonn corpshladaíocht nó corpghadaíocht .
sa bhliain 1827 , bhí cónaí ar liam de búrca agus a leannán , eibhlín nic dhubhghaill ( helen macdougall ) i dteach liam uí eadhra , mar thionóntaí .
de réir mar a d'admhaigh mac uí eadhra ina dhiaidh sin , seansaighdiúir ar pinsean ab ea é an chéad duine a dhíol siad leis na dochtúirí .
tionónta eile de chuid mhac uí eadhra a bhí ann , agus nuair a fuair sé bás , bhí mac uí eadhra i ndiaidh ceithre phunt air .
i mí na samhna 1827 , bhúrcáil an búrcach agus mac uí eadhra an corpán agus dhíol siad leis na dochtúirí ar seacht bpunt é .
tionónta eile de chuid mhac uí eadhra ab ea é an chéad duine eile a maraíodh , fear a raibh aithne air mar `` joseph the miller '' , is é sin , an muilleoir seosamh .
chuir siad ar meisce é le huisce beatha agus thacht siad é .
bhí na tionóntaí ag rith gann ar mhac uí eadhra , áfach , agus mar sin , chinn an bheirt ar íobartaigh nua a chealgadh isteach ón tsráid .
i mí feabhra 1828 , thug siad cuireadh isteach don phinsinéir abigail simpson airneán a dhéanamh sa teach sula rachadh sí abhaile .
chuir siad ar deargmheisce í freisin agus thacht siad í .
ó bhí an corpán chomh húr , fuair siad cúig phúnt déag uirthi .
i ndiaidh tionónta eile fós a mharú , chuaigh margaret hare , bean liam uí eadhra , ag ól leis an chéad íobartach eile i dteach tábhairne .
nuair a bhí an bhean seo ar na starthaí le meisce , chuir margaret fios ar a fear céile .
ina dhiaidh sin , thug an búrcach leis beirt striapach abhaile , ach tháinig bean acu slán , ó d'imigh sí nuair a thosaigh eibhlín ag sciolladóireacht .
díoladh an bhean eile leis na dochtúirí .
d'aithin cuid de na hábhair dhochtúirí í , ó bhí siad i ndiaidh an chorroiche a chaitheamh léi .
bean déirce darbh ainm effié , agus aithne ag an mbúrcach uirthi , ba túisce a maraíodh ina dhiaidh sin .
fuair na murdaróirí deich bpunt ar a corp .
ansin , chonaic an búrcach bean a raibh na póilíní díreach ag breith uirthi , agus dúirt sé leo go raibh aithne aige uirthi .
d'imigh na póilíní ansin , agus fágadh an bhean ag an mbúrcach le haghaidh marú .
mharaigh sé í agus dhíol sé leis na dochtúirí i cúpla uair an chloig ina dhiaidh sin .
seanbhean agus buachaill bodhar ab ea iad an chéad bheirt eile a mharaigh siad .
bhí an búrcach agus mac uí eadhra ag easaontú faoin mbuachaill , ach sa deireadh thiar mharaigh an búrcach é agus dhíol sé an bheirt ar ocht bpunt an corp .
ina dhiaidh sin , maraíodh bean de lucht aitheantais an bhúrcaigh , mrs ostler , chomh maith le háine nic dhubhghaill ( ann macdougal ) , a raibh gaol ag leannán an bhúrcaigh léi .
ansin , casadh an striapach chnagaosta mary haldane ar mhac uí eadhra .
nuair a chronaigh a hiníon peigí uaithi í , agus í ag cur a tuairisce , mharaigh an búrcach agus mac uí eadhra ise chomh maith .
an uair seo , áfach , d'airigh na daoine uathu na mná a bhí imithe , ó bhí aithne ag uasal is ag íseal ar mary haldane sa chomharsanacht .
an chéad duine eile a mharaigh siad , bhí aithne ní b'fhairsinge air fós .
fear óg mallintinneach a bhí ann a dtugtaí daft jamie , nó séimí néaltraithe , air .
chuir séimí troid ar a shon , agus b'éigean don bheirt fhear é a mharú in éineacht .
thosaigh a mháthair ag cur a thuairisce .
nuair a nocht an dochtúir knox an buachaill an lá arna mhárach , d'aithin daoine de na mic léinn é .
sheán knox gurbh é séimí a bhí ann , ach deirtear gur ghearr sé suas an aghaidh roimh aon chuid eile den chorp .
b'í mary docherty , nó máire ní dhochartaigh , an duine deireanach a maraíodh .
dúirt an búrcach léi gur de mhuintir uí dhochartaigh dá mháthair féin , le hí a mhealladh isteach sa teach lóistín .
ansin , d'fhan sé go dtí gur fhág a chomhloisteoirí , ann agus james gray , an áit , agus mharaigh sé máire .
chuala na comharsanaigh gleo na troda , áfach .
an lá arna mhárach , d'éirigh ann gray drochamhrasach , nuair nach ligfeadh an búrcadh di dul in aon chóngar don leaba ar fhág sí péire stocaí inti .
teacht an tráthnóna , bhí ann agus james gray ina n-aonar sa teach , agus nuair a sheiceáil siad an leaba , tháinig siad ar chorp mháire ní dhochartaigh fúithi .
ag dul amach le fios a chur ar na póilíní dóibh , casadh eibhlín nic dhubhghaill orthu .
d'áitigh eibhlín orthu dearmad a dhéanamh den scéal , ar acht go bhfaighfidís deich bpunt an tseachtain de bhrabús na gcorp .
dhiúltaigh siad .
thug eibhlín nic dhubhghaill agus margaret hare rabhadh don bheirt dhúnmharfóirí go raibh na póilíní ar a lorg , agus bhí d'uain acu an corp a thabhairt amach as an teach sular tháinig na póilíní .
nuair a cuireadh céastóireacht orthu , áfach , tháinig an búrcach agus eibhlín salach ar a chéile faoin am ar imigh máire ní dhochartaigh , mar dhea .
fuair na póilíní leide a thug i dtreo an dochtúra knox iad , agus i seomra ranga an dochtúra , tháinig siad ar chorp mháire .
b'é james gray a d'aithin í .
bhí na dúnmharfóirí gafa anois , chomh maith leis an mbeirt bhan , agus bhí an tsraith dúnmharfóireachta críochnaithe i ndiaidh aon mhí déag .
nuair a thug nuachtán áitiúil i ndún éideann tuairisc ar na himeachtaí , chuala janet brown , an striapach a tháinig slán nuair a maraíodh a leathbhádóir , iomrá orthu agus chuaigh sí ag cuidiú leis na póilíní .
d'aithin sí éadaí de chuid mhary paterson , an striapach a bhí ina cuideachta agus a fuair bás .
cé go raibh fianaise ann , níor leor í , agus thug an breitheamh tairiscint do mhac uí eadhra : gheobhadh sé díolúine ón ionchúiseamh , dá mbeadh sé sásta fianaise a thabhairt in aghaidh an bhúrcaigh .
thoiligh sé , agus gearradh breith an bháis ar an mbúrcach i mí na nollag 1828 .
scaoileadh eibhlín saor , ó nach rabhthas ábalta a chruthú go raibh lámh aici sna dúnmharuithe .
níor ionchúisíodh robert knox , cé go raibh callán mór ann faoi na himeachtaí .
d'fhill eibhlín nic dhubhghaill abhaile , ach ba dhóbair di go linseálfadh slua de dhaoine feargacha í ar thairseach an tí .
d'éalaigh sí go sasana , ach tháinig a míchlú ansin roimpise .
deirtear gur thug sí aghaidh ar an astráil ansin , agus go bhfuair sí bás ansin timpeall na bliana 1868 .
d'éalaigh margaret hare ó lucht a linseála freisin , agus an chuma ar an scéal gur theith sise go héirinn .
sin a bhfuil ar eolas fúithi .
scaoileadh saor le mac uí eadhra i bhfeabhra 1829 .
bhí scéalta ag imeacht faoi agus iad ag tabhairt le fios gur fear iarrtha déirce a bhí ann a raibh radharc a shúl caillte aige .
níor dearbhaíodh na scéalta seo riamh .
chonacthas an uair dheireanach é i gcarlisle , sasana .
de réir bhunchoincheapanna na fisice , ní féidir fuinneamh a chruthú ná a dhíothú ach is féidir é a athrú ó chineál amháin fuinnimh go cineál eile .
tarlaíonn a leithéid in inneall ar bith , mar shampla in inneall dócháin inmheánaigh .
ba é nikolaus august otto ( 14 meitheamh , 1832 - 26 eanáir , 1891 ) cumadóir gearmánach an innill dócháin inmheánaigh , an chéad inneall a dhóigh breosla go díreach i gcuasán loine .
suas go dtí sin , ba innill dócháin seachtracha iad na hinnill go léir agus dódh an breosla in urrann ar leith .
otto , nikolaus otto , nikolaus otto , nikolaus
príomhchathair na rómáine i búcairist ( rómáinis : bucureşti ) , agus í ar an gcathair is mó sa tír sin chomh maith .
tá sí suite in oirdheisceart na tíre , ar bhruach na habhainn dambovita .
dar le meastúchán a rinneadh sa bhliain 2011 , tá 1,628,426 duine ina gcónaí sa chathair .
is éard is mamach ann ná ball den fhofhíleam vertebrata ( san fhíleam chordata ) .
tá saintréithe faoi leith acu mar a leanas ; faireoga allais , faireoga allais modhnaithe i gcór bainne a tháirgeadh ( bíonn bainne ag an máthair le tál ar an gceann óg ) , gruaig nó fionnadh , trí chnámh sa chluas láir , agus réigiún neocoirtéise san inchinn .
beobhreithtear mamaigh , ach tá na monaítréimigh eisceachtúil i measc na mamach mar go n-ubhbhreithtear iad .
bíonn fiacla sainfheidmeacha ag mór chuid díobh , agus san ghrúpa is mó , na mamaigh phlacainteacha , úsáidtear placaint nó broghais le linn na tréimhse iompair .
rialaíonn an inchinn mhamach imoibriú intéirmeacha agus an córas imshruthaithe , maille le croí ceithre urrann .
eolaí éireannach ab ea é robert boyle ( 25 eanáir 1627 - 30 nollaig 1691 ) , a thuill an teideal athair na ceimice de bharr a chuid oibre .
rugadh agus tógadh é i gcaisleán lios móir i gcontae phort láirge , agus fealsúnaí nádúrtha a bhí ann .
boyle , robert boyle , robert boyle , robert boyle , robert boyle , robert boyle , robert
aisteoir éireannach ar an stáitse agus sna scannáin ab ea siobhán mckenna ( 24 bealtaine 1922 – 16 samhain 1986 ) .
tugadh an t-ainm siobhán giollamhuire nic cionnaith di nuair a saolaíodh í i mbéal feirste i dtuaisceart na héireann .
tógadh i gcontae mhuineacháin í agus gaeilge líofa á labhairt aici .
bhí sí go fóill ina déagóir i 1940 nuair a ghlac sí páirt ar an stáitse den chéad uair i dtaibhdhearc na gaillimhe , amharclann ghaelach na héireann .
cuimhnítear chomh maith uirthi mar gheall ar an obair a rinne sí i mbéarla in amharclann na mainistreach i mbaile átha cliath .
ach is sa bpríomhpháirt i st .
joan , dráma cáiliúil le george bernard shaw , agus mar pegeen mike i the playboy of the western world le john millington synge a bhain sí an clú is mó amach .
nuair a bhí sí ag obair in amharclann na mainistreach , bhuail sí le denis ó ’ dea agus pósadh iad i 1956 .
bhí mac acu .
ghlac sí páirt ar an stáitse i londain den chéad uair i 1947 agus i nua-eabhrac i 1955 sa dráma the chalk chalk garden le henid bagnold agus ainmníodh i do ghradam tony .
nuair a bhí st joan á léiriú aici i nua-eabhrac i 1956 dúirt an léirmheastóir amharclainne elliot norton gurbh é seo an léiriúchán is fearr den pháirt dá bhfaca sé riamh .
mar gheall ar an tóir a bhí uirthi , cuireadh a grianghraf ar chlúdach na hirise life .
cé go ndearna sí an chuid is mó dá cuid oibre ar an stáitse , ghlac sí páirteanna chomh maith ar an teilifís agus sna scannáin .
ina measc seo , bhí king of kings ( 1961 ) , of human bondage ( 1964 ) agus dr zhivago ( 1965 ) .
rinneadh scannán freisin de playboy of the western world .
bronnadh bonn óir chumann éireannach bhostúin uirthi toisc go raibh sí tar éis “ idéil an chumainn éireannaigh a chomhlíonadh go bunúsach , go háirithe eolas faoi éachtaí cultúrtha mhuintir na héireann a scaipeadh go forleathan ” .
tháinig siobhán mckenna ar ais go dtí amharclann na mainistreach sna seascaidí chun an phríomhpháirt a thógaint i the loves of cass maguire le brian friel agus sna hochtóidí chun bessie burgess a léiriú i the plough and the stars le seán o'casey .
is é bailegangaire le tom murphy an dráma deireanach gur ghlac sí páirt ann ( 1985 ) .
cailleadh í bliain ina dhiaidh sin tar éis d ’ ailse scamhóige teacht uirthi .
mckenna , siobhán mckenna , siobhán mckenna , siobhán
ba thaiscéalaí éireannach antartach é tom crean ( 20 iúil 1877 – 27 iúil 1938 ) .
rugadh é i mbaile abhainn an scáil i gcontae chiarraí .
chuaigh sé sa gcabhlach ríoga nuair a bhí sé cúig bliana déag d ’ aois , ag insint bréige faoina aois chun dul isteach .
ghlac tom crean páirt i dtrí as an gceithre phríomhthuras taiscéalaíochta de chuid na breataine go dtí antartaice : discovery ( 1901–1904 ) agus terra nova ( 1911–1913 ) faoi cheannasaíocht robert scott , agus endurance ( 1914-1916 ) faoi cheannasaíocht ernest shackleton .
ar an turas seo , dúirt captaen scott nach mbeadh muinín aige ach as dornán daoine – william lashly , edgar evans agus tom crean .
ba iad crean agus lashly , in éineacht leis an leifteanant ergr evans , an buíon tacaíochta deireanach a d ’ fhág scott agus é ar a bhealach go dtí an pól theas , fad is a lean edgar evans , wilson , bowers agus oates in éineacht le scott .
d ’ fhill crean , lashly agus evans 146 míle ( 268 ciliméadar ) ón bpol ar 4 eanáir 1912 , agus thug siad aghaidh ar thuras fillte go dtí an campa .
thart ar thús mhí feabhra , bhí an leifteanant evans ag éirí an-tinn le galar carrach , agus ó 13 feabhra , céad míle ó shábháilteacht an champa , bhí ar crean agus lashly é a tharraingt ar an gcarr sleamhnáin , rud a chuir moill níos mó ar an triúr agus na soláthairtí bia ag éirí an-íseal .
bhí an leifteanant evans ag iarraidh go bhfágfadh an triúr eile é mar go raibh eagla air go mbásódh an triúr acu , ach dhiúltaigh crean agus lashly é sin a dhéanamh ( déarfadh evans ina dhiaidh sin gurbh é seo an t-aon am amháin ina ghairmréim chabhlaigh gur diúltaíodh dá orduithe ! )
agus 35 míle fágtha ( 4-5 lá taistil , gan ach beirt ag tarraingt an chairr sleamhnáin ) agus gan níos mó ná 1-2 lá bia fágtha , socraíodh go siúlfadh duine den bheirt ina aonar chun cúnamh a fháil , fad is a d ’ fhan an duine eile le evans .
thairg tom crean an siúl a dhéanamh .
thóg sé ocht n-uaire déag chun an tsiúlóid 35 míle ina aonar a dhéanamh thar an oighear chun an campa a shroicheadh , agus gan ach trí bhriosca agus roinnt seacláide le n-ithe aige , thit sé i mbun a chos díreach tar éis dó an campa a shroicheadh leathuair roimh shíobadh sneachta fíochmhar a mharódh é , is dócha , agus a chuir moill lá go leith ar an mbuíon tarrthála .
d ’ éirigh leis an tarrtháil , áfach , agus tugadh lashly agus evans ar ais chuig an gcampa beo , ní hionann agus buíon scott sa mhol .
tugadh bonn albert do crean agus lashly as ucht beatha evans a shábháil .
dála scott , bhí an-mhuinín ag shackleton as crean .
tar éis scrios a longa san oighear , bhí ar an bhfoireann na báid tarrthála a sheoladh trasna oighearmha na mara weddell agus ansin rámhaíocht go hoileán elephant .
nuair a shroich siad an áit , rinne siad ceann de na báid tarrthála a atógáil – sheol an james caird agus cúigear , shackleton agus crean ina measc , go seoirsia theas chun cúnamh a fháil .
tá sé seo ar cheann de na turais i mbád beag oscailte is iontaí sa stair .
de bhrí gur tháinig siad i dtír ar chósta theas neamháitrithe na seoirsia theas , bhí ar thriúr de na fir , agus arís , shackleton agus crean ina measc , siúl trasna go dtí an taobh eile i dturas suntasach 36 huaire – an chéad uair a chuathas trasna an oileáin shléibhtiúil seo .
shroich siad an stáisiún míolta móra ag stromness , tuirseach agus salach , agus ullmhaithe leis an 22 fear eile a bhí fós ar oileán elephant a tharrtháil , dhá mhí is fiche tar éis dóibh seoladh ó sheoirsia theas .
tar éis dó filleadh abhaile , thug crean seirbhís sa chéad chogadh domhanda , agus d ’ éirigh sé as an gcabhlach i 1920 .
phós sé agus d ’ oscail teach tábhairne beag darbh ainm `` the south pole inn '' .
i rith a shaoil , bhí crean i gcónaí an-mhodhúil mar dhuine .
nuair a d ’ fhill sé go ciarraí , chuir sé a bhoinn as radharc agus níor labhair sé faoina thaithí in antartach arís .
thug aipindic bhrúchta a bhás i 1938 .
tá comóradh déanta ar crean in dhá logainm ar a laghad : mount crean ( 2550m ) i victoria land agus oighearchlár crean ar seoirsia theas .
tá crean mar an inspioráid freisin don léann bán endurance brewing .
crean , tom crean , tom crean , tom crean , tom
tá mórán carachtar éagsúil ar shráideanna na cathrach in éirinn .
tá fear i gcorcaigh a rothaíonn timpeall na mbóithre ag séideadh adharc agus bean eile a rinceann i lár shráid uí chonaill na hardchathrach in onóir dé .
ach duine de na carachtair ab iomráití a bhí i mbaile átha cliath na bang bang .
ba sheanfhear ealárnach é bang bang ( creidtear gurbh é thomas dudley a ainm ) ar thaitin scannáin buachaillí bó go mór leis .
chuir daoine aithne air sna 1950í agus 1960í agus iad ag taisteal ar bhusanna agus ar thramanna bhaile átha cliath , áit ar lig sé air daoine a lámhachainn , a lámha agus méaracha aige mar ‘ ghunna ’ .
ghlaodh sé ‘ bang bang , you ’ re dead ’ amach agus é ag scaoileadh urchair leo , agus as sin a tháinig an t-ainm sin air .
bhain mórán bleá cliathach taitneamh as a chuid geáitsí agus ghlacadar féin páirt iontu .
ligeadar orthu go raibh gunna acu féin chomh maith agus scaoilídís ar ais leis nó thitidís marbh mar dhea ar na sráideanna nuair a dhéanfadh bang bang iad a ‘ lámhachainn ’ go tobann .
in amanna , chuireadh bang bang isteach ar dhrámaí sna hamharclanna , ag ‘ lámhachainn ’ na n-aisteoirí , rud a cheap na haisteoirí agus an lucht féachana a bhí greannmhar i gcoitinne !
níl mórán ar eolas faoin bhfear féin agus ceaptar go raibh ábhar éigin meabhairghalair air .
rinne roinnt daoine comparáid idir é agus an timpire norton sna stáit aontaithe , fear i san francisco a bhíodh gléasta in éide iomlán airm impiriúil agus duine a ndéanadh na póilíní cúirtéis leis agus é ag siúl na sráide .
is cuid de bhéaloideas aon chathair iad na carachtair seo agus tá bang bang luaite i roinnt scéalta , dánta agus cláracha telifíse nó raidió .
sampla de rann scipeála ina bhfuil sé luaite ná :
is léir go raibh cion ag muintir bhaile átha cliath air agus gur thuigeadar gur duine neamhúrchóideach a bhí ann .
cuireann a leithéid de charachtair beocht i saol daoine eile trí léiriú neamhghnách a thabhairt dóibh ar a dtimpeallacht .
d ’ éag bang bang i 1976 ach leanann a cháil ar aghaidh i mbéaloideas na hardchathrach .
b'amhránaí agus aisteoir meiriceánach é frank sinatra , ( a rugadh faoin ainm francis albert sinatra i hoboken , new jersey ar 12 nollaig , 1915 ) .
níl aon dabht go raibh sinatra , nó ól ' blue eyes mar a dtugtar air uaireanta , in aice le bing crosby , elvis presley agus the beatles i measc na ceoltóirí is tábhachtach agus is coitianta san 20ú haois .
cailleadh é ar 14 bealtaine 1998 i los angeles , california .
sinatra , frank sinatra , frank sinatra , frank sinatra , frank sinatra , frank
fuair sé a dhintiúr mar lia sa bhliain 1887 in ollscoil würzburg .
ghlac sé post mar shíciatraí in frankfurt am main i dteach na ngealt ( die stadtische anstalt für irre und epileptische ) .
ins an áit seo is ea a bhuail sé le franz nissl agus is uaidh a dfhoghlaim sé modhanna paiteolaíochta a úsáideach sé go torthúil is é ag déanamh mionstaidéar ar inchinne a chuid othair .
sa bhliain 1901 is ea a chasadh othar den ainm frau auguste d. air .
bhí caoga haon blianta slánaithe aici ach bhí a cuimhne do rudaí a tharla le déanaí loite .
rinne alzheimer dianstaidéir is faire uirthi agus tar éis bás di sa bhliain 1906 rinne sé staidéar chruinn paiteolaíochta ar a hinchinn .
rinne sé fiannachtain mór nuair a nochtaidh sé den chéad uair lorg áirithe an ghalair in a hinchinn .
alzheimer , alois alzheimer , alois alzheimer , alois alzheimer , alois
is éard atá i ndúil cheimiceach ná substaint a bhfuil a cuid adamh go léir mar an gcéanna ó thaobh líon na bprótón de .
cuirtear na dúile seo taobh le taobh i dtábla a dtugtar an tábla peiriadach air .
ba é an saineolaí dmítrí meindeiléiv ón rúis a chuir tús leis an tábla seo sa bhliain 1869 , agus é tar éis a thabhairt faoi deara go raibh saintréithe na ndúl ag athrú ar bhealach thráthrialta a chuir ar a chumas iad a ghrúpáil .
nuair a bhí meindeiléiv ag obair , ní raibh tuiscint ag na heolaithe ar choincheap an núicléis go fóill , agus mar sin , d'ordaigh sé na dúile de réir an mheáchain adamhaigh .
uaireanta , b'éigean dó scinneadh ó ordú na meáchan adamhach beagáinín , le go mbeadh ordú na ndúl ag leanúint na grúpála , agus is é an míniú a thug sé air seo ná nach raibh eolaithe a linne in ann an meáchan adamhach a thomhas go cruinn .
idir an dá linn , tuigeadh do na heolaithe gurb é líon na bprótón is bunús leis an bpeiriadacht , agus cé go bhfuil ordú na ndúl de réir an mheáchain adamhaigh sách gar don ordú de réir líon na bprótón sa núicléas , níl sé riachtanach gurbh ionann an dá ordú .
aithníodh 117 ndúil san ollchruinne go dtí seo .
tá 94 cheann acu seo ( na cinn ón bplútóiniam anuas ) ar fáil go nádúrtha sa dúlra .
tá na dúile a bhfuil a n-uimhir adamhach níos airde ná 82 ( biosmat agus níos airde ) éagobhsaí , is é sin , tagann meath radaighníomhach ar gach iseatóp dá gcuid .
thairis sin , tá dhá dhúil eile ann nach bhfuil iseatóip chobhsaí acu , mar atá , an próiméitiam agus an teicnéitiam .
tá gach ábhar ceimiceach comhdhéanta de na dúile seo .
aimsítear dúile nua ó am go chéile trí imoibrithe núicléacha .
dúile saorga daondéanta iad seo a bhíonn i bhfad níos troime ná na dúile atá ar fáil go nádúrtha , agus iad go léir chomh héagobhsaí is go dtiocfaidh meath radaighníomhach orthu ar an toirt .
má chuirtear na núiclídí - is é sin , iseatóip éagsúla na ndúl go léir - i dtábla a bhfuil líon na bprótón agus líon na neodrón mar áiseanna comhordanáideacha aige , aithneofar na núiclídí cobhsaí - na cinn nach dtagann meath radaighníomhach orthu - mar `` ilchríoch na cobhsaíochta '' ar an mapa seo , agus é timpeallaithe ag `` farraige na héagobhsaíochta '' , is é sin , is núiclídí radaighníomhacha , éagobhsaí iad an chuid is mó de na núiclídí incheaptha .
trí anailís a dhéanamh ar struchtúr inmheánach na h- '' ilchríche '' , tháinig glenn seaborg ar an gconclúid go bhféadfadh a leithéid de rud a bheith ann agus `` oileán na cobhsaíochta '' , is é sin , go bhféadfaí teacht ar dhornán d'iseatóip chobhsaí nó réasúnta cobhsaí ag cinn áirithe de na dúile saorga sárthroma féin .
cé go bhfuil fianaise áirithe ag tacú le teoiric seaborg , níor thángthas ar adaimh na ndúl seo sa dúlra ar aon nós , áfach .
baineadh an chéad úsáid as an téarma dúil ( stoichéia ) thart ar 360 rc .
ba é an fealsamh gréigeach platón a luaigh é ina agallamh beirte timaeus , ar tráchtas bunúsach é ar an gceimic agus ar an bpáirt atá aici i gcomhdhéanamh na neachanna beo agus na gcorpán neamhbheo .
shíl plato go raibh cruth speisialta ar na cáithníní is lú a bhí i ngach dúil : teitrihéadrán ( tine ) , ochtaihéadrán ( aer ) , icisihéadrán ( uisce ) , agus ciúb ( cré ) .
sa bhliain 1661 , léirigh robert boyle go raibh níos mó dúile ann ná na ceithre cinn chlasaiceacha .
ba é antoine laurent lavoisier a chuir an chéad liosta nua-aimseartha de na dúile le chéile sa bhliain 1789 .
thug sé dúile na ceimice air , agus bhí trí dhúil déag is fiche ann .
ní raibh an liosta sin saor go fóill ó phiseog choitianta na seancheimiceoirí a d'áirigh an solas agus an teas mar dhúile , áfach .
sa bhliain 1828 , chuir jöns jakob berzelius tábla na ndúl le chéile a bhí bunaithe ar na meáchain adamhacha .
chuimsigh an liosta sin cúig cinn is dhá scór den naoi ndúil is dhá scór a raibh glacadh leo sa cheimic chomhaimseartha .
bhí sé dhúil is trí scór sa tábla peiriadach cáiliúil a d'fhoilsigh meindeiléiv don chéad uair sa bhliain 1869 ( léirithe thíos ) .
ó ré boyle , go dtí tús an 20ú chéad , ba é an sainmhíniú a bhí ar dhúil ná substaint cheimiceach íon nach féidir a bhriseadh síos go substaintí níos simplí..
lena chur i malairt focal , ní féidir `` dúil '' a chlaochlú go substaintí eile trí phróisis cheimiceacha .
tháinig athrú ar an tuiscint seo sa bhliain 1913 nuair a bhfuair henry moseley amach gurb é an lucht leictreach i núicléas an adaimh is bunús le huimhir adamhach an adaimh .
bhí dhá dhúil déag is trí scór aimsithe sa bhliain 1919..
aimsíodh an 101ú dúil sa bhliain 1955 agus tugadh meindiléiviam uirthi in ómós do mheindeiléiv .
sa bhliain 2006 , tuairiscíodh gur éirigh leis na saineolaithe dúil uimhir a 118 a shintéisiú sa tsaotharlann , cé nach raibh dúil uimhir a 117 cruthaithe ag aon fhoireann taighde go fóill .
is iad an hidrigin agus an héiliam na dúile is éadroime dá bhfuil ann .
cruthaítear na dúile níos troime ar fad , trí mhodhanna núicléisintéise éagsúla ( cinn nádúrtha agus cinn shaorga ) , eamhnú ina measc .
is ionann uimhir adamhach na dúile , z , agus líon na bprótón i núicléas an adaimh sin .
tabhair faoi deara go bhfuil leictreon de dhíth le lucht deimhneach leictreach an phrótóin a chealú .
mar sin , is ionann líon na bprótón sa núicléas agus líon na leictreon i néal leictreon an adaimh , agus is ar líon na leictreon a aithnítear saintréithe ceimiceacha an adaimh .
mar shampla , tá 8 bprótón i núicléas gach adamh ocsaigine ; mar sin i gcás na hocsaigine , is ionann z agus 8 .
is féidir le hadaimh na dúile céanna líon éagsúil neodrón a bheith sa núicléas acu .
tugtar iseatóip ar na leaganacha den dúil chéanna nach ionann líon na neodrón acu .
is ionann maisuimhir na dúile ( a ) agus líon na núicléón ( prótóin agus neodróin ) sa núicléas adamhach .
ar na maisuimhreacha a aithnítear iseatóip na dúile céanna thar a chéile .
de ghnáth , is mar fhorinnéacs ar thaobh na láimhe clé den tsiombail adamhach a scríobhtar an mhaisuimhir ( m.sh. , u ) .
is ionann mais adamhach choibhneasta na dúile agus meánmhais na n-adamh sa dúil , cibé iseatóp iad .
úsáidtear an t-aonad maise adamhaí aontaithe ( amaa ) leis an mais adamhach a thomhas .
is éard is comhdhúil ann ná aon substaint cheimiceach a chruthaítear de thoradh imoibriú ceimiceach ina n-aontaítear dhá dhúil éagsúla , nó níos mó , de réir comhshuíomh seasta idir na dúile .
i gcomhdhúil cheimiceach , tá adaimh na ndúl éagsúil ceangailte dá chéile le naisc cheimiceacha - ianacha nó chomhfhiúsacha .
cuirtear coibhneas na ndúl agus struchtúr inmheánach na comhdhúile in iúl le foirmlí éagsúla ceimiceacha .
mar shampla , is comhdhúil é an t-uisce ( ho ) ina bhfuil dhá adamh hidrigine nasctha d'aon adamh ocsaigine amháin .
go minic tugtar cuntas ar taighde mar oibriú fiosrúcháin gníomhach , dícheallach agus rianúil a bhfuil sé de chuspóir aige fionnachtain , míniú agus athbhreithniú a dhéanamh ar fhírinní .
táirgeann an fioschuardach intleachtúil seo eolas níos cruinne i dtaobh cúrsaí , iompaireacha , teoiricí agus dlíthe agus déanann sé feidhmeanna úsáideach le bheith indéanta .
úsáidtear an téarma taighde fosta le haghaidh cuntas a thabhairt ar choiste fhaisnéise i dtaobh ábhar sonrach agus de ghnáth tá baint tréan aige le toradh na heolaíochta agus an mhodh eolaíochta .
is éard atá i modh eolaíochta ná sraith teicníochtaí le haghaidh feiniméin nádúrtha a scrúdú agus eolas nua d'fháil amach agus chomh maith le sin le haghaidh ceartú agus glacadh le ré-eolas .
tá sé bunaithe ar fhianaise sofheicthe , eimpíreach , sothomhasda agus atá faoi smacht rialacha réasúnaíochta .
féach ar paradacsa an fhiaigh dhuibh maidir le conas tairiscint a dheimhniú .
drámadóir , file , aisteoir , stiúrthóir agus gníomhaíoch sasanach ab ea é harold pinter , ( a rugadh ar 10 deireadh fómhair , 1930 i londain agus déag 24 nollaig 2008 ) .
tá sé aithnidiúil inniu mar gheall ar a chuid drámaí , mar shampla the birthday party ( 1957 ) , the caretaker ( 1959 ) , the homecoming ( 1964 ) , agus betrayal ( 1978 ) .
bronnadh duais nobel sa litríocht air sa bhliain 2005 .
pinter , harold pinter , harold pinter , harold pinter , harold
is taidhleoir éigipteach é mohamed elbaradei ( araibis : محمد البرادعي ) , a rugadh ar 17 meitheamh , 1942 .
tá elbaradei ina ard-stiúrthóir ar an international atomic energy agency ( iaea ) ó 1 nollaig , 1997 go dtí an lá atá inniu ann .
bhuaigh elbaradei , agus an ghníomhaíocht féin , duais nobel sa bhliain 2005 .
elbaradei , mohamed
saolaíodh isabella augusta persse do thiarna talún angla-éireannach i gcontae na gaillimhe .
fuair sí a cuid oideachais sa bhaile , agus bhí sí go mór faoi thionchar an chailín aimsire máire ní shíoradáin a raibh an ghaeilge ó dhúchas aici .
ní raibh leabharlann na lón léitheoireachta sa teach , ós rud é go raibh dearcadh dian reiligiúnda ag máthair augusta nach gceadódh don iníon a cuid ama a `` chaitheamh amú '' ag léamh úrscéalta .
mar sin , b'é béaloideas na ngael an t-aon chaitheamh aimsire amháin a bhí ann agus an t-aon spreagadh amháin a tugadh d'fhantaisíocht an pháiste .
nuair a bhí sí ocht mbliana fichead d'aois , phós sí sior william henry gregory , baintreach fir a bhí cúig bliana déag is fiche ní ba sine ná ise .
bhí seisean tar éis na blianta fada a chaitheamh ina ghobharnóir ar an siolón ( srí lanca ) , agus é ina iar-fheisire freisin .
bhí oideachas maith air , agus suim aige i gcúrsaí cultúir agus ealaíontóireachta .
ba mhinic a d'fháiltigh sé chuige daoine de scríbhneoirí agus ealaíontóirí móra na linne , go háirithe ina theach i londain .
níor saolaíodh ach aon duine clainne amháin don lánúin , robert gregory .
fuair sé bás sa chéad chogadh domhanda , agus é ag troid san aerchór ríoga , rud a thug inspioráid don dán an irish airman foresees his death le yeats .
lady gregory lady gregory lady gregory lady gregory
ceann de shatailítí nádúrtha phlútóin is ea í nix .
b'é spásteileascóp hubble a tháinig ar nix agus hydra i mí bealtaine sa bhliain 2005 .
tá an tsatailít seo ag timpeallú phlútóin ar aon phlána le carón , agus í ag críochnú imrothlú amháin in aghaidh gach 24.9 lá .
ní bhfuarthas miosúr ceart de nix go fóill , ach is é an tuairim atá ag na saineolaithe go bhfuil sí idir 40 agus 130 ciliméadar ar trastomhas .
creidtear go bhfuil sí níos lú ná hydra , ós rud é go bhfuil hydra níos gile le feiceáil .
satailít nádúrtha de chuid phlútóin is ea í hydra .
b'é spásteileascóp hubble a tháinig uirthi i mí bhealtaine sa bhliain 2005 , san am céanna ar fionnadh nix .
tá an ghealach seo ag timpeallú phlútóin , nó meáchanlár chóras phlútóin , ar fhithis beagnach cruinn ar aon phlána le carón agus nix .
tá gá na fithise timpeall 65,000 ciliméadar , agus críochnaíonn hydra aon chúrsa amháin timpeall an lárphointe in aghaidh 38.2 lá .
níor tomhaiseadh hydra go fóill , ach creidtear go bhfuil sí idir 40 agus 130 ciliméadar ar trastomhas , agus cé gur measadh ar dtús go mbeadh sí beagáinín níos mó ná nix , is deacair a rá , dháiríre , an bhfuil .
fionnadh carón sa bhliain 1978 , agus fuair an t-ainm faomhadh oifigiúil aontas idirnáisiúnta na réalteolaíochta sa bhliain 1985 .
tá carón 1207 gciliméadar ar trastomhas , agus é ar aon mhéid , a bheag nó a mhór , le díone ( gealach de chuid shatarn ) .
is ionann luas agus tapaíocht .
is luas an téarma a úsáidtear is mó den bheirt fhocal .
sé an brí a ghabhann le luas ná go ninsíonn sé dúinn chomh tapaidh is a tharlaíonn rud .
tá foirmle le fáil a insíonn dúinn an t-eolas seo - mar atá : : luas = an fad a chlúdaítear / an tam a ghlactar nó :
áit a bhfuil : s = luas : d = fad : t = am
s'iad ionaid luais na méadair san soicibd agus ciliméadair san uair sé sin m/s agus km/h
is cluiche boird í an fhicheall , agus í ceaptha do bheirt imreoirí .
is í aidhm an chluiche ná rí an chéile imeartha a mharbhsháinniú .
tá an rí marbhsháinnithe , nuair atá sé faoi ionsaí agus ní féidir leis éalú .
imrítear an fhicheall ar bhord a bhfuil ceithre cearnóg is trí scór ( 8 x 8 ) ann .
tá dath bán nó dubh sna cearnógaí , agus an dath céanna i ngach dara cearnóg .
ag tús an chluiche , tá sé fhear déag ag na himreoirí - ocht gceithearnach , dhá chaiseal , beirt ridirí , beirt easpag , aon bhanríon amháin agus aon rí amháin .
is é imreoir na bhfear bán is túisce a bhogfaidh fear dá chuid i dtús an chluiche .
ag tús an chluiche , tá sé fhear bán déag ag imreoir amháin agus an oiread céanna de chinn dhubha ag an imreoir eile .
is le himreoir na bhfear bán an chéad bhogadh i gcónaí .
taispeánann an pictiúr tús an chluiche .
bíonn cearnóg dhubh ar an taobh clé is cóngaraí de na himreoirí i gcónaí .
tosaíonn an bhanríon bhán ar chearnóg bhán agus tosaíonn an bhanríon dhubh ar chearnóg dhubh .
bogann gach fear fichille i slí dhifriúil .
is é an rí an fear is tábhachtaí .
cailltear an cluiche nuair a cailltear an rí .
bogann an rí cearnóg amháin i dtreo ar bith ( go cothrománach , go hingearach nó ar fiar ) .
níl cead ag an rí dul go dtí cearnóg atá faoi ionsaí ag fear le dath eile .
tá cearnóg faoi ionsaí más féidir le fear bogadh ann ar an gcéad imirt eile .
má bhogann an rí chun cearnóige ina bhfuil fear eile , tá an fear sin gafa .
má tá cearnóg an rí faoi ionsaí , deirtear go bhfuil an rí `` sáinnithe '' .
muna bhfuil an rí in ann an sáinniú a bhriseadh , tá sé `` marbhsháinnithe '' agus tá an cluiche thart .
briseadh an sáinniú tar éis : -
bogann an bhanríon i líne dhíreach chomh fada agus is mian léi .
is féidir léi dul i ngach treo ( go cothrománach , go hingearach nó fiarthrasna ) .
ní féidir léi léim thar fhear eile .
bogann an caiseal i líne dhíreach chomh fada agus is mian leis .
is féidir leis dul go cothrománach nó go hingireach .
ní féidir leis léim thar fhear eile .
is ar fiar a théann an t-easpag .
ní féidir leis léim thar fhear eile .
sé an ridire an t-aon fear atá in ann léim thar fir eile .
téann an ridire go díreach ón gcearnóg ina bhfuil sé go dtí cearnóg dhá chearnóg i dtreo cothrómánach agus cearnóg amháin i dtreo ingireach , nó go dtí cearnóg dhá chearnóg i dtreo ingireach agus cearnóg amháin i dtreo cothrománach .
ní féidir leis an gceithearnach ach bogadh go dtí an cearnóg ar tosach .
ar a chéad bhogadh , is féidir leis dul dhá chearnóg ar tosach .
ní féidir leis an gceithearnach dul go dtí cearnóg in a bhfuil fear eile agus ní féidir leis léim thar fhear eile .
is ar fiar a ghabhann an ceithearnach .
agus an taobh eile den mbord bainte amach ag ceithearneach , is féidir banríon , caiseal , ridire nó easpag a dhéanamh de .
má bhogann an rí , an bhanríon , an caiseal , an ridire nó an t-easpag go dtí cearnóg ina bhfuil fear an imeartha chéile , gabhtar an fear sin .
bogann an ceithearnach go hingearach ach is ar fiar a ghabhann sé .
má tá an rí fós ar a phointe imeachta is féidir leis caisliú le chaiseal atá fós ar a phointe imeachra freisin .
bogann an rí dhá chearnóg i dtreo an chaisil agus léimeann an caiseal thar an rí go dtí an cearnóg in aice leis .
rialacha : ní féidir caisliú
tar éis ceithearnaigh a bhogadh dhá chearnóg , má tá ceithearnach an chéile imeartha ar chearnóg in aice leis , is féidir le ceithearnach an chéile imeartha an ceithearnach a ghabháil ar an gcéad imirt eile .
téann an gabhálaí ar fiar chun colúin an cheithearnaigh eile agus tógtar an ceithearnach eile den mbord .
más le himreoir an imirt , muna bhfuil rí sáinnithe aige agus muna bhfuil bogadh dlíthiúil aige , deirtear go bhfuil sé `` leamhsainnithe '' , agus críochnaíonn an cluiche gan bhuaiteoir .
bíonn an bua ag imreoir tar éis a chéile imeartha a mharbhsháinniú ach is minic a éiríonn imreoir as an gcluiche nuair a cheapann sé nach bhfuil seans aige .
is féidir chluiche a chríochnú mar chomhscór
na curaidh domhanda ( gan agó )
d'fhág kasparov fide sa bhliain 1993 agus chuir sé eagrú fichille nua ar bun , an pca .
bhí dhá chraobh dhomhanda ó 1993 go dtí gur bhuaigh kramnik ( an curadh clasaiceach ) ar topalov ( an curadh fide ) i gcluiche in elista , an rúis , sa bhliain 2006 .
na curaidh domhanda clasaiceacha
na curaidh domhanda fide
is cáithnín fo-adamhach é an neodrón .
bíonn prótóin agus neodróin ar fáil i núicléas adamhach na ndúl uile , ach amháin hidrigin .
bíonn mais an adaimh i gcomhréir le líon iomlán na neodrón .
ní bhíonn aon lucht leictreach glan ar an neodrón .
trí cinn de chuarc a bhíonn sa neodrón .
cinneann líon na neodrón sa núicléas adamhach na hiseatóip éagsúla a bhíonn ag dúil .
tugadh an téarma seo isteach sa bhliain 2006 .
bhítí tar éis teacht ar astaróidigh mhóra a bhí ar aon mhéid le plútón , nó níos mó ná é fós , sna réigiúin den spás atá taobh thiar de neiptiún ( crios kuiper agus scamall oort ) , agus bhí gá le haicmiú nua .
inniu , glactar leis go bhfuil cúig abhacphláinéad ann , mar atá , ceres , plútón , makemake , haumea , agus eris .
réadanna tras-neiptiúnacha iad plútón agus eris , ach tá ceres ag fithisiú na gréine i gcrios na n-astaróideach idir mars agus iúpatar .
is éard is brí le foirmle ná modh gearr a bhaineann úsáid as litreacha , uimhreacha agus siombailí chun tuairisc a thabhairt ar eolas casta .
úsáideann eolaithe agus an gnáthphobal araon foirmlí .
is é e = mc2 an fhoirmle is cáiliúla b'fhéidir , foirmle a cheap albert einstein an fisiceoir is cáiliúla de chuid na 20ú aoise .
san iodáil , b'é an píotsa príomhbhia na ndaoine bochta sa naoú haois déag , agus ba le napoli thar aon áit eile a samhlaíodh é .
shroich an píotsa meiriceá i ndeireadh na naoú haoise déag , nuair a bhí na mílte iodálaigh ag dul ar imirce agus ag cur fúthu sna stáit aontaithe , agus iad ag tabhairt a gcuid bia leo , ar ndóigh .
níor thug na sluaite síoraí taobh amuigh de na pobail iodálacha i meiriceá taithneamh don phíotsa ach i ndiaidh an dara cogadh domhanda , áfach .
na saighdiúirí meiriceánacha a bhí ina n-arm forghabhála san iodáil i ndeireadh an chogaidh , ní raibh siad sásta le bia an airm , agus b'fhearr leo dul ar lorg an bhia áitiúil iodálaigh - agus is é an píotsa an cineál bia ba réidhe a bhí ar fáil .
nuair a d'fhill siad abhaile , lean siad leo ag ithe píotsaí , agus de réir a chéile , tháinig borradh mór ar an bpiotsadóireacht mar ghnó .
sa deireadh , scaip an píotsa ar fud an domhain le cuidiú na sreangshiopaí mearbhia meiriceánacha .
is í vailéite príomhchathair phoblacht mhálta .
b'é ard-mháistir na ridirí máltacha , jean parisot de la valette , a bhunaigh an chathair sa bhliain 1566 , agus is as an ridire seo a ainmníodh an áit , leis .
cé gurb í an phríomhchathair í , níl vailéite ar an gcathair is mó sa tír , nó ní raibh ach seacht míle duine ina gcónaí ansin sa bhliain 2000 , agus an daonra ag dul i laghad .
is í birkirkara an chathair is mó i málta .
tír in oirdheisceart na háise í an mhalaeisia .
tá teorainneacha aici leis an téalainn , singeapór , brúíne agus an indinéis .
is í an mhalaeis ( bahasa melayu nó بهاس ملاي ) an teanga náisiúnta .
is é kuala lumpur an príomhchathair .
de réir chlog daonáirimh oifigiúil na malaeisia , bhí 28,590,895 duine sa tír ar an 17ú mí iúil , 2011 .
bhí bunadh na malaeisia ag cur in aghaidh an choilíneachais bhriotanaigh ón mbliain 1948 ar aghaidh .
géarchéim eile a bhí ann a fuair churchill mar oidhreacht ón rialtas a bhí ann roimhe , agus rinne sé mar a rinne sa chéinia : thairg sé an lámh láidir do na treallchogaithe agus lámh an chara dóibh siúd nach raibh sáite sa chogaíocht .
thug sé a fhaomhadh do thógáil na sráidbhailte daignithe , fosta .
ba chleas oirbheartaíochta é seo a d'éirigh coitianta i gcogaí coilíneacha nó iarchoilíneacha na neorpach is na meiriceánach i ndiaidh a lae féin .
dream eitneach a bhí ag cur an chogaidh sa mhalaeisia , agus cuidiú ag teacht ón aontas sóivéadach .
mar sin , bhí i bhfad níos mó tacaíochta ar fáil don bhreatain mhór anseo ná sa chéinia nó san iaráin .
nuair a shroich an cogadh a bhuaicphointe , bhí 35,500 saighdiúir de chuid na breataine móire ar garastún sa mhalaeisia .
agus na reibiliúnaithe ag cailleadh an fhóid , bhí siad cailleadh thacaíocht na ndaoine chomh maith .
siúd is go bhfuarthas an lámh in uachtar ar na treallchogaithe , bhí an chuma ag teacht ar an scéal go soiléir nach raibh sé indéanta a thuilleadh an mhalaeisia a choinneáil faoi smacht na breataine móire .
sa bhliain 1953 , leagadh amach treoirlínte an neamhspleáchais do singeapór agus do na coilíneachtaí eile sa chearn seo den domhan .
bhí an chéad toghchán ann , sa bhliain 1955 , cúpla lá sular éirigh winston churchill as príomh-aireacht an bhreatain mhór , agus sa bhliain 1957 , i ndiaidh d'antony eden teacht i gcomharbas ar churchill mar phríomh-aire , bronnadh an neamhspleáchas ar an malaeisia .
is í an phaistis teanga náisiúnta na hafganastáine .
thairis sin , labhraíonn na treibheacha fáin sa phacastáin , in aice le teorainn na hafganastáine , canúintí páistise .
níl sé soiléir cé mhéad daoine a labhraíonn ó dhúchas í , ach creidtear go bhfuil timpeall dhá scór milliún , nó leathchéad milliún , acu ann .
níl mórán caighdeánú ná saothrú liteartha déanta ar an bpáistis riamh , agus mar sin , is fearr le lucht a labhartha féin peirsis nó urdais a úsáid mar theanga scríofa .
tá gramadach na páistise i bhfad níos casta agus níos seanársa ná gramadach na peirsise .
baineann an phaistis leis an gcraobh oir-dheisceartach de na teangacha iaránacha .
is iad na teangacha iaránacha i sléibhte pamir is gaolmhaire léi , cosúil leis an teanga sarikoli , an teanga shughní , an teanga wakhi agus an teanga munji .
tá stádas áirithe ag an bpáistis sna cúigí pacastánacha ina labhraítear í - i gcúige na gcríoch thiar thuaidh ( béarla : north-west frontier province ) agus i gcríocha na dtreibheacha atá faoi cheannas an rialtais fheidearálaigh ( béarla : federally administered tribal areas ) .
go praiticiúil , áfach , níl mórán stádais ag an bpáistis sa phacastáin , nó is iad teangacha oifigiúla an stáit - an urdais agus an béarla - an dá theanga is láidre sa tsochaí .
an cineál páistise a bhíonn le cloisteáil sa phacastáin , bíonn sí breac le hiasachtaí béarla agus urdaise , ní nach ionadh .
ón taobh eile de , cé go bhfuil stádas oifigiúil ag an bpáistis san afganastáin , is í an pheirsis an teanga is mó a úsáidtear san oideachas agus sna nuachtáin sa tír sin .
luann dlí uilíoch imtharraingthe newton go dtarraingíonn gach réad sa chruinne gach réad eile le fórsa atá i gcomhréir dhíreach le toradh a maiseanna agus i gcomhréir chontrártha le cearnóg a bhfáid óna chéile .
is amhlaidh a scríobhtar an dlí seo i ndeilbh foirmle mar : :
inarb ionann : : f = an fórsa imtharraingthe idir dhá mhais , m1 agus m2
tá na dlíthe gluaiseachta ar na trí dlíthe a chum ridire isaac newton le linn dó bheith ag cur le chéile a principia mathematica .
is iad seo a leanas na trí dlíthe a chum sé :
dlí na taimhe ( inertia ) .
fanfaidh gach corp ar fós nó ag gluaiseacht faoi threoluas tairiseach mura ngníomhaíonn fórsa seachtrach neamhchothrom air .
nuair atá fórsa neamhchothrom ag gníomhú ar chorp bíonn ráta athraithe móimintim an choirp i gcomhréir dhíreach leis an bhfórsa agus gníomhaíonn sé in aon treo leis an bhfórsa .
má chuireann corp a fórsa i bhfeidhm ar chorp b , ansin cuireann corp b fórsa urchomhaireach atá ar cóimhéid leis i bhfeidhm ar chorp a , i.e . bíonn an gníomhú agus an frithghníomhú ar cóimhéid agus urchomhaireach lena chéile .
scríbhneoir gaeilge ab ea é amhlaoibh ó súilleabháin , a saolaíodh i gcill áirne 1780 agus a shíothlaigh i gcallainn , co. chill chainnigh 1838 .
sna 1820idí agus sna 1830idí , bhí sé ag scríobh dialainne faoi na himeachtaí comhaimseartha .
bhí cónaí air i gcallainn , contae chill chainnigh , áit a raibh an ghaeilge díreach ag imeacht , agus is é a dhialann , nó a chín lae , an fhoinse is tábhachtaí a thugann léargas ar an gcanúint a bhí á labhairt sa chompal sin nuair a bhí sé ina ghaeltacht .
i gcill airne a tháinig amhlaoibh ó suilleabháin ar an saol , ach nuair a bhí sé naoi mbliana d'aois , chuaigh a athair , donncha ó suilleabháin , agus é ina mháistir scoile , chuaigh sé ag obair i bport láirge , agus a chlann ag leanúint leis .
an bhliain a bhí chugainn , arís , shocraigh an teaghlach síos i gcallainn .
chaith an t-athair agus a mhac cuid mhaith ama ag féacháil le slí bheatha éigin a bhaint amach ag múinteoireacht sna bailte máguaird .
múinteoirí scoile scairte a bhí iontu , cé go ndealraíonn sé go raibh bothán nó teach de shórt éigin acu an chuid ba mhó den am le haghaidh scoile .
fuair athair amhlaoibh bás sa bhliain 1808 , agus is dóigh le tomás de bhaldraithe , fear eagair na cine lae , gurbh ansin a chuir amhlaoibh faoi go seasta i gcallainn .
is dócha go raibh amhlaoibh féin éirithe as an múinteoireacht cheana féin nuair a bhreac sé síos an chín lae , ach déanann sé tagairt dá dheartháir , donncha óg , a bhí i gceann na hoibre céanna i gcónaí , agus é ag déanamh a chuid múinteoireachta ar áiléar a thí féin .
dealraíonn sé go raibh eolas réasúnta maith ag amhlaoibh ar go leor ábhar foghlama a bhí tábhachtach don mhúinteoir chois claí , ar nós na matamaitice , na litríochta clasaicí agus na luibheolaíochta .
bhí suim ar leith aige sna luibheanna agus sna plandaí , agus tá a dhialann breac le tagairtí do chúrsaí an dúlra .
bhí léann agus béarla aige , mar a déarfadh fear na gaeltachta , nó scríobh sé an dialann sa dá theanga , cuid di as gaeilge agus cuid di as béarla , agus ní raibh locht ar bith ar a chuid béarla .
bhí sórt gnóthais ag amhlaoibh , agus é ag déileáil leis an línéadach .
chaithfeadh sé turasanna fada a dhéanamh le freastal ar a chuid gnóthaí .
mar sin , ní raibh sé ar duime de bhochtáin na háite go díreach .
bhíodh caidreamh aige leis na maithe is na móruaisle , ar nós an dochtúra áitiúil .
bhí sé ina chaidreamhach maith agus ina fhear mór ragairne agus cluichí .
bhí sé pósta ar bhean darbh ainm máire ní dhúlachánta , ach ní dhearna sé mórán tráchta uirthi ina dhialann .
fuair sí bás air , áfach , agus cé go raibh an-chumha air ina diaidh , bhí sé ag caint ar fhéidearthacht an chleamhnais nua .
ní dhearna sé an t-athphósadh riamh , áfach .
rinne sé staidéar agus taighde ar sheanchultúr na ngael mar chaitheamh aimsire , agus é ag bailiú lámhscríbhinní gaeilge agus ag breacadh síos nótaí faoin gcanúint áitiúil .
bhí ciall aige do chúrsaí sochtheangeolaíochta agus dátheangachais fosta , agus é ag cur cron ann go raibh na tuismitheoirí ina thimpeall ag cromadh ar an mbéarla a labhairt lena gclann .
cúis bhuartha a bhí ann dó , nó d'aithin sé nach mbeadh mórán maireachtála i ndán don ghaeilge , agus an chuma sin ar an scéal .
nuair a fuair amhlaoibh bás , is é an leagan dá ainm a greanadh ar leac na huaighe ná humphrey o'sullivan .
sin é an t-ainm a thugadh sé air féin as béarla , cé nár léir do lucht a chomhaimsire féin an bhaint a bhí ag na hainmneacha amhlaoibh agus humphrey le chéile .
cé go raibh suim aige i gcanúint chill chainnigh , scríobhadh amhlaoibh i ngaeilge a bhí faoi thionchar na nua-ghaeilge clasaicí agus na filíochta a léadh sé ar na seanlámhscríbhinní .
bhí sé féin ag cumadh téarmaí nua de réir mar a theastódh uaidh , agus é an-chruthaitheach ag lúbadh agus ag aclú na teanga .
seo cúpla focal dá chuid :
dáibhí de barra
b'é an téireannach an chéad nuachtán seachtainiúil i stair iriseoireachta na gaeilge , agus é á fhoilsiú sna blianta 1934 go 1937 .
bhí blas áirithe den eite chlé ar pholasaí eagarthóireachta na gaeilge , rud a d'fhág nach raibh sé ag taithneamh le cách i saol na gaeilge .
thairis sin , bhí sé ag díriú ar mhuintir na gaeltachta thar aon dream eile , rud a chaill an páipéar sa deireadh thiar , ó nach raibh airgead ach ag an gcorrdhuine acu san am sin le nuachtán a cheannach .
mar sin , bhí an nuachtán i dtuilleamaí deontais oifigiúla , agus nuair a thráigh an tobar sin , b'éigean deireadh a chur leis .
bhí an téireannach ina ábhar conspóide ina dhiaidh sin féin ar chúiseanna polaitiúla agus seicteacha , ós rud é gur protastúnach a bhí sa phríomheagarthóir , seán beaumont .
mar sin , b'é an fhírinne oifigiúil ar feadh i bhfad gurbh é `` inniu '' an chéad seachtaineán gaeilge riamh .
níor tháinig scéal an éireannaigh ar ais i mbéal lucht na gaeilge roimh an mbliain 1993 , nuair a d'fhoilsigh éamon ó ciosáin leabhar faoi .
níor choinnigh ach muintir na gaeltachta cuimhne air , nó bhí an-ráchairt ar an bpáipéar ina measc a fhad is a mhair sé .
scoláire aithnidiúil gaeilge ba ea tomás de bhaldraithe ( 14 nollaig , 1916 - 24 aibreán , 1996 ) .
rugadh i luimneach é , ach d'aistrigh a mhuintir go baile átha cliath nuair a bhí sé cúig bliana déag .
is é an t-ainm a baisteadh air ó thús ná thomas mcdonagh waldron , i ndilchuimhne ar thomás mac donncha a básaíodh i ndiaidh dó forógra na cásca a shíniú , ach is faoin leagan gaeilge dá ainm is fearr a aithnítear é .
is é an foclóir béarla-gaeilge is mó a thuill clú dó , agus é ar ceann de na clocha míle is mó i bpleanáil , i bhforbairt agus i gcaighdeánú na gaeilge .
bhí an-tionchar ag an bhfoclóir seo ar an gcineál gaeilge a chleachtann foghlaimeoirí na teanga .
fuair sé tacaíocht ó éamon de valera dá pholasaí i leith an cheartlitrithe , agus mar sin , d'éirigh leis buille mór a bhualadh in aghaidh an tseanlitrithe .
sa bhliain 1960 , rinneadh ollamh le nua-ghaeilge de i gcoláiste ollscoile bhaile átha cliath , agus chuir sé i dtoll le chéile cartlann mhór ábhair i gcanúintí na gaeilge .
baineadh an-úsáid as an ábhar seo nuair a cuireadh an foclóir gaeilge-béarla in eagar .
is le niall ó dónaill a luaitear an foclóir sin , ach bhí an-lámh ag de bhaldraithe san obair sin , mar eagarthóir comhairleach .
bhunaigh de bhaldraithe an chéad teanglann ollscoile in éirinn , agus ní raibh a leithéid le fáil sa bhreatain mhór ach an oiread san am .
bhí sé ina shaineolaí mór ar chanúintí chonamara , agus d'fhoilsigh sé monagraf faoi ghaeilge cois fharraige , arbh í teanga dhúchais mháirtín uí chadhain í : gaeilge chois fhairrge : deilbhíocht .
déanta na fírinne , is féidir a fheiceáil ar a fhoclóir go raibh an chanúint sin aige thar aon chineál gaeilge eile , nó i gcúpla áit , deir sé ar rinne nó níor rinne , in áit an ndearna nó ní dhearna an chaighdeáin .
réitigh sé don chló leabhair ar nós seanchas thomáis laighléis , ar leabhar dírbheathaisnéisiúil í le cainteoir dúchais ó oirthear na gaillimhe , nó cín lae amhlaoibh , leagan giorraithe de dhialann cháiliúil amhlaoibh uí shúilleabháin , atá oiriúnach do na gnáthléitheoirí .
tomás de bhaldraithe : cuimhní cairde , proinsias mac aonghusa a chuir in eagar ( an clóchomhar , 1997 )
bhaldraithe , tomás de bhaldraithe , tomás de bhaldraithe , tomás de bhaldraithe , tomás de bhaldraithe , tomás de
is baile beag é lannraig nó lanark i ngleann na cluaidhe i dtuaisceart na halban .
tá 9,000 ina gcónaí ann .
níl mórán tionscail sa bhaile agus tá a lán daoine ag obair i nglaschú nó i ndún éideann .
bhí an laoch albanach william wallace ina chónaí ann tráth agus deirtear gur ansin a thosaigh sé a éirí amach i gcoinne na sasanach i 1297 .
is iar-imreoir peile é gordon david strachan ( rugadh 9 feabhra 1957 , i ndún éideann ) .
d'imir sé le dundee , aberdeen , manchester united , leeds united agus coventry city .
d'imir sé 50 uair freisin d'fhoireann náisiúnta na halban , ag imirt i ndá chorn sacair an domhain .
d'obraigh sé ina thraenálaí le coventry city ó 1997 go 2001 .
ar feadh tamaill , chuaigh sé go southampton agus d'imir an chlub sa chraobh dencorn fa i 2003 .
ba é strachan an traenálaí nua i celtic football club i 2005 .
sa chéad shéasúr , bhuaigh siad an spl agus corn na halbain .
sa dara séasúr d'imir celtic sa uefa champions league agus bhauigh siad an spl arís .
nuair a bhí rangers chun tosaigh san spl , bháúigh celtic a lán cluichí agus bhuaigh an spl arís .
ní bhuaigh siad corn ar bith i 2008/2009 agus d'fhág strachan an club i mí bhealtaine 2009 .
strachan , gordon strachan , gordon strachan , gordon strachan , gordon
is iar-imreoir sacair é alan thompson ( 22 nollaig 1973 a rugadh é ) .
roimhe sin , d'imir sé le ceiltigh ghlaschú in albain ó 2000 go 2007 , le haston villa ( 1998–2000 ) agus leeds united ón séasúr 2007-2008 .
is imreoir sacair é kenny miller ( rugadh ar an 23 nollaig 1979 é i ndún éideann , albain ) .
imríonn sé faoi láthair le rangers f.c . d'imir sé le wolverhampton wanderers , celtic f.c . agus derby county roimhe sin .
miller , kenny miller , kenny miller , kenny
is imreoir sacair éireannach é darren o'dea a rugadh i mbaile átha cliath ar 4 feabhra 1987 .
imríonn sé faoi láthair le ceiltigh ghlaschú .
thóg reading f.c . ar iasacht é linn 2009 ach , faraor , níor éirigh leis gabháil i bhfeidhm ar lucht bainistíochta an chlub sin .
d'imir a mham ar fhoireann cispheile na héireann .
o'dea , darren o'dea , darren o'dea , darren
is imreoir sacair é maciej zurawski ( 12 meán fómhair , 1976 ) a rugadh i poznań , an pholainn .
thosaigh sé ag imirt le lech poznań sa bhliain 1997 , agus lean sé ag imirt ann go dtí 1999 nuair a bhog sé go wisła kraków .
shínigh sé conradh trí bliana le ceiltigh ghlaschú in iúil 2005 .
imríonn sé faoi láthair le ael larissa sa ghréig tar éis celtic a fhágáil in eanáir 2008 .
thugadh lucht leanúna celtic an leasainm magic air .
ba chaptaen ar fhoireann náisiúnta na polainne é le linn an chomórtais euro 2008 ach gortaíodh é sa chéad chluiche in aghaidh na gearmáine agus níor imir sé a thuilleadh .
tugtar marcshluanna ar na dreamanna éagsúla de chosacaigh , ar nós marcshlua zaporizhia , marcshlua don , marcshlua terek agus marcshlua na húraile .
chuala muintir iarthar na heorpa an chéad iomrá ar na cosacaigh i lár na seachtú haois déag , nuair a d'éirigh cosacaigh zaporizhia faoi cheannas bogdan chmielnicki amach in aghaidh chumhacht na polainne agus na liotuáine san úcráin .
chuir na cosacaigh eagar míleata orthu féin , rud a chiallaigh nach raibh na stáit áitiúla - an pholainn , an rúis agus cánacht na crimé - ábalta greim a fháil orthu .
bhí siad ag maireachtáil sna machairí móra mar shluaite leath-neamhspleácha armtha .
uaireanta , bhí siad sásta comhoibriú leis na polannaigh nó leis na rúisigh , ach uaireanta eile , d'éirigh siad amach in aghaidh na dtiarnaí iasachta seo .
i rith na naoú haoise déag , áfach , bhí na himpirí rúiseacha in ann a gcumhacht a chur i bhfeidhm ar na cosacaigh , cé go bhfuair siad a lán pribhléidí ina éiric sin .
bhí siad díolmhaithe ón gcáin go hiomlán .
bhain na himpirí úsáid astu mar scothaicme saighdiúirí agus le críocha nua a thabhairt chun míntíreachais , go háirithe sa tsibéir .
chuaigh na cosacaigh i líonmhaireacht go déanach sna meánaoiseanna , nuair a bhí na seirfigh úcráineacha agus rúiseacha ag teitheadh óna dtiarnaí talún le triail a bhaint as saol an chosacaigh .
sa deireadh thiar thall , áfach , d'iompaigh na cosacaigh ina saighdiúirí in arm impireacht na rúise , agus iad ag coimhéad teorainneacha na himpireachta .
is mar ghardaí teorann agus mar shearbhóntaí de chuid an impire anlathaigh sin is mó a aithníonn muintir an iarthair na cosacaigh , agus is le tíorántacht na himpireachta a shamhlaítear iad – íomhá atá bun os cionn ar fad le clú na gcosacach sa rúis féin .
ghreamaigh íomhá rómánsúil na saoirse agus na heachtránaíochta de na cosacaigh go dtí an lá inniu , rud atá le haithint ar litríocht na rúise agus na húcráine .
tá iarsmaí na gcosacach i rúis an lae inniu eagraithe ina marcshluaite arís , agus iad ag iarraidh páirt a ghlacadh i gcúrsaí polaitíochta , go háirithe ag tacaíocht le páirtithe agus dreamanna náisiúnaíocha .
níl údaráis na rúise sásta stádas an ghrúpa eitnigh a bhronnadh ar na cosacaigh go hoifigiúil , áfach .
throid na cosacaigh rúiseacha in arm na rúise ina lán cogaí i rith na hochtú is na naoú haoise déag .
le linn chogadh cathartha na rúise , bhí cosacaigh ag troid ar an dá thaobh , san arm bán chomh maith leis an arm dearg .
bhí na cosacaigh cois don ar ceann de na dreamanna ba mhó a chuir in aghaidh na mboilséavach .
mar sin féin , cuireadh reisimintí cosacacha ar bun arís roimh an dara cogadh domhanda .
inniu , tá traidisiún na gcosacach á athbheochan i ndeisceart na rúise .
faoi láthair , tá timpeall is 150,000 duine ar fiannas míleata in aonaid armtha na gcosacach , agus na milliúin duine ag dearcadh orthu féin mar chosacaigh eitneacha .
is iad na teangacha is mó a shamhlaítear leis na cosacaigh ná an rúisis agus an úcráinis .
bhí canúint , téarmaí agus focail dá gcuid féin ag na cosacaigh sa dá theanga , áfach .
na scríbhneoirí rúisise a scríobh scéalta faoi na cosacaigh , ar nós mikhail sholokhov agus vasiliy shukshin , d'fhéach siad le húsáid a bhaint as canúintí agus téarmaí cosacacha ina gcuid saothar .
fuair an ghaeilge an focal sin ” cosacach ” ón mbéarla .
tháinig sé go dtí an béarla agus ón bhfraincis tríd an bpolainnis agus an úcráinis , ach is focal tuircise é ar dtús , qazaq , nó kazak i dtuircis an lae inniu . ” eachtránaí ” nó ” fear saor ” is brí leis an bhfocal ó thús .
níl a fhios ag aon duine cathain a thosaigh na treibheacha slavacha ag cur fúthu san úcráin agus i ndeisceart na rúise cois na n-aibhneacha móra úd don agus an dnipir .
ní dócha gur tharla sé roimh an tríú haois déag , áfach .
san am sin , chloígh na mongólaigh cumhacht na gcúmánach agus na dtreibheacha turcacha eile sna bólaí sin .
cibé scéal é , an sórt saol a bhíodh ag na cosacaigh i ndeisceart na rúise , ní rud é a rith leo féin , nó dealraíonn sé go raibh siad ag déanamh aithris ar nósanna na gcúmánach agus na siorcásach .
is dealraitheach gur tháinig na chéad ” phróta-chosacaigh ” ar an bhfód faoi lár na tríú haoise déag san áit a bhfuil an úcráin inniu .
tráchtann na croinicí rutaenacha sa bhliain 1261 ar dhornán de shlavaigh a raibh cónaí orthu idir an dnistir agus an volga .
is deacair teacht ar eolas stairiúil faoi na cosacaigh a bheadh ní ba sine ná an séú haois déag , áfach .
rud deimhin é gur thug cosacaigh don pictiúr naofa den mhaighdean muire do dmitry donskoy sa bhliain 1380 .
an cineál sochaí a bhí ag na cosacaigh sa chúigiú haois déag , deir na foinsí comhaimseartha gur cónaidhm scaipthe de phobail neamhspleácha a bhí ann .
ba mhinic a bhí na pobail seo á n-iompar mar a bheadh airm bheaga áitiúla iontu , agus iad beag beann ar fad ar na stáit ina dtimpeall , cosúil le ard-diúcacht mhoscó , leis an bpolainn , nó le cánacht na crimé .
le teacht na séú haois déag , chuaigh na pobail bheaga chosacacha le chéile le dhá mhóreagraíocht neamhspleácha réigiúnda a chruthú .
fágadh dornáin bheaga de chosacaigh neamhspleácha taobh amuigh de na móreagraíochtaí , áfach .
b'iad an dá ghrúpa seo ná :
níl an oiread sin iomrá ar na cosacaigh polannacha ná ar na cosacaigh thátaracha , nó nagaybaklar .
`` cosacaigh '' ( kozacy ) a thugtaí ar mharcshlua éadrom de chineál ar leith in aontas na polainne is na liotuáine .
chuala an saol iomrá ar chosacaigh zaporizhia , nó bhí an-ról acu i ngeopholaitíocht na heorpa thoir , agus iad ag comhoibriú leis an stát polannach-liotuánach nó ag cur catha air , de réir mar ab áil leo .
bunaíodh an chéad mharcshlua cosacach i zaporizhia sa bhliain 1552 , nuair a thóg dmytro vyshnevetsky daingean in oileán khortytsia in íochtar na dnipre .
faoi lár na seachtú haoise déag , d'éirigh cosacaigh zaporizhia amach in aghaidh na bpolannach faoi cheannas bogdan chmielnicki ( nó bohdan khmelnytsky ) , agus de thoradh na ceannairce seo tháinig an chéad stát neamhspleách cosacach ar an bhfód i zaporizhia .
ina dhiaidh sin , d'iompaigh an stát seo ina heatmánacht fhéinrialaitheach , stát a thug urraim d'impire na rúise , agus é á rialú sách neamhthuilleamach ag an heatmán , is é sin , ceannasaí an mharcshlua .
sa dara leath den ochtú haois déag , scrios na húdaráis rúiseacha marcshlua zaporizhia , agus d'aistrigh iarsmaí an mharcshlua go réigiún na danóibe agus ina dhiaidh sin go dtí an réigiún chois mhuir mheoid .
i ndiaidh na bliana 1828 bhí an chuid ba mhó de chosacaigh na danóibe tar éis socrú síos i réigiúin chosacacha kuban agus mhuir mheoid .
inniu , ní bhíonn cosacaigh kuban admhálach gur úcránaigh eitneacha iad , ach is féidir a mhaíomh gur canúint de chuid na húcráinise a labhraíonn siad , agus is féidir blas na húcráine a aithint ar a gcuid béaloidis .
ba nós le cosacaigh zaporizhia an ríocht otamánach - an tuirc - agus na stáit soip a bhain léi a ionsaí go tráthrialta , ach ní hionann sin is a rá nach dtabharfaidís faoi thíortha eile ag déanamh foghla .
ba é ba toradh don nós seo ná go ndeachaigh na cúrsaí chun teannais ar theorainn theas chomhlathas na polainne is na liotuáine , agus fad is a mhair an comhlathas níor stop an mhionchogaíocht ar fud na teorainne sin .
sa bhliain 1539 d'iarr an sabhdán otamánach ar vasiliy a trí , ard-phrionsa mhoscó , bac éigin a chur ar fhoghlacha na gcosacach , ach is é an freagra a fuair sí ná : `` ní mhóidíonn na cosacaigh míonna dílseachta domsa : a rogha saol a bhíonn acu . ''
sa bhliain 1549 , d'fhreagair ivan uafásach , sár na rúise , impí den chineál chéanna ón sabhdán mar seo : `` ní géillsinigh de mo chuid féin iad na cosacaigh chois abhainn don , agus is i nganfhios dom féin a imíonn siad chun cogaidh agus a mhaireann siad sa tsíocháin . ''
deoch is ea uisce beatha nó fuisce ( whiskey as béarla ) a chumtar de bhraich .
déantar an bhraich as eorna a chur in uisce agus a shíolrú , agus ansin í a thriomú .
drioglann a thugtar ar an áras ina ndéantar an t-uisce beatha .
tá stair fhada ag an uisce beatha in éirinn , agus cé gur mó aithne atá ar an deoch órga ó na drioglanna móra , déantar méid áirithe poitín fós , go háirithe i gceantair iargúlta agus shléibhe .
is iad príomhlipéid uisce beatha na héireann ná paddy , powers , jameson agus bushmills , agus tá siad seo in úinéireacht chomhlacht stiléirí na héireann ( irish distillers ) .
i measc lipéid eile tá tullamore dew .
is uisce beatha measctha atá i gcuid mhór den uisce beatha a dhíoltar go hidirnáisiúnta .
ciallaíonn sé seo gur meascán de uisce beatha braiche ( malt whiskey ) agus uisce beatha grán atá ann .
uisce beatha braiche an déantús is daoire , agus is de dhéantús drioglainne amháin i mbliain áirithe a thagann sé .
tá an-chuid lipéid uisce beatha braiche albanacha , ach níl ach cúpla cheann as éirinn go dtí seo .
d'fhéadfadh sé go mbaineann sé seo leis an ndleacht ard a bhí ar uisce beatha agus gur i bhfolach faoin tír a dheintí uisce beatha nó poitín go hiondúil in éirinn , nuair a bhí an t-iliomad drioglann in albain .
déantar uisce beatha i go leor tíortha eile freisin , mar shampla ceanada agus kentucky na stát aontaithe ( uisce beatha bourbon ) .
stát stairiúil ab ea í cánacht na crimé a bunaíodh ar leathinis na crimé nuair a thit an tóin as stát an mhathshlua órga .
b'í an ceann ab fhadsaolaí de na cánachtaí a tháinig i gcomharbas ar impireacht an mhathshlua órga .
cuireadh an chéad tús le cánacht na crimé nuair a chinn treibheacha áirithe fáin de chuid an mhathshlua órga éirí as saol na fánaíochta agus socrú síos sa chrimé .
thug siad cuireadh do hacı giray , duine de shliocht sleachta gheingis cháin a bhí díreach ag dréim le ríchathaoir an mhathshlua órga , dul i gceannas ar an gcrimé , agus bhí giray sásta leis an smaoineamh seo .
b'éigean dó an-chath a chur ar an mathshlua órga le saoirse a bhaint amach dá chánacht , ach sa bhliain 1441 , bhunaigh sé an chánacht mar thír neamhspleách .
san am sin , b'ionann an chánacht agus an chuid ba mhó de leathinis na crimé , in éineacht le deist-i-ciptseac , is é sin , machairí móra dheisceart na rúise is na húcráine .
má bhí an chrimé neamhspleách ar an mathshlua órga , b'éigean di géillsine a mhóidiú don impireacht otamánach go gairid ina dhiaidh sin .
nó nuair a fuair hacı bás , d'éirigh ina chogadh cathartha idir a chuid mac faoin gcomharbas , agus b'í an impireacht otamánach a shocraigh an scéal trí thacaíocht a thabhairt do dhuine amháin de na mic , menli giray .
an bhaint a bhí ag an sabhdán otamánach agus ag cán na crimé le chéile , áfach , bhí sí ní ba chosúla le comhghuaillíocht chothrom ná le géillsine an vasáilligh dá thiarna .
is é is cúis leis seo , is féidir , go raibh urraim ag an sabhdán d'fholaíocht gheingis cháin .
bhí an chomhghuaillíocht seo iontach fabhrach a fhad is a mhair an impireacht otamánach láidir , ach de réir mar a tháinig meath uirthi , thosaigh an t-ádh ag teip ar chánacht na crimé chomh maith .
cibé scéal é , ón lá a rug menli giray bua ar chan deireanach an mhathshlua mhóir ( arbh é a raibh fágtha den mhathshlua órga san am ) sa bhliain 1502 , thosaigh cáin na crimé ag maíomh go raibh siad i dteideal sheantáilte ríocht gheingis cháin sa réigiún idir abhainn volga agus an mhuir chaisp , is é sin , áit a raibh cánachtaí kazan agus astrakhan .
san am céanna , bhí prionsaí rúiseacha mhoscó ag cur suime sna tailte seo , agus ba dual don dá ríocht cogaí a chur ar a chéile .
sa bhliain 1571 , d'éirigh le devlet giray an cath a bhriseadh ar shluaite mhoscó agus cathair mhoscó féin a dhó , éacht a thuill an leasainm `` taht-algan '' ( `` sciobadóir na ríchathaoireach '' ) .
an bhliain a bhí chugainn , áfach , chaill sé torthaí an bhua seo ar fad i gcath molodi .
b'í salacıq a bhí ar an chéad phríomhchathair ag cánacht na crimé .
sa bhliain 1532 , d'aistrigh an cán sahib giray an phríomhchathair go dtí bagcasaray .
b'é rítheaghlach giray a bhí ag rialú na cánachta ó thús deiridh , nó ní fhéadfadh aon duine an chrimé a rialú ach duine de shliocht gheingis cháin .
mar sin féin , ní deachtóir gan srian a bhí sa chán - chaithfeadh sé aird a thabhairt ar bharúlacha agus ar shainleasanna na dteaghlach uasal .
bhí dlí na cánachta bunaithe ar dhlíthe traidisiúnta na bpobal tuirceach , ar dhlí canónta an ioslaim ( sharia ) agus ar dhlí na himpireachta otamánaí araon .
thairis sin , bhí a ndlíthe féin ag na pobail chríostaí , ar nós na ngréagach is na nairméanach , agus ag na pobail ghiúdacha .
b'í an tatairis chriméach caint na sráide , agus na mionlaigh in ann í a labhairt chomh maith le duine .
an teanga oifigiúil liteartha a bhí á saothrú sa tír , áfach , b'í an teanga chaghatay í , in éineacht leis an tuircis otamánach .
is é an cineál teanga a bhí i gceist leis an teanga chaghatay ná comhtheanga na bpobal ar fad a bhí ag labhairt canúintí tuircice sa mheán-áise .
bhí an teanga chaghatay i muinín na haibítre arabaí , nach dtaispeánann na gutaí ach ar éigean , agus mar sin , bhí cainteoirí na gcanúintí éagsúla ábalta a bhfuaimniú féin a bhaint as an teanga scríofa , ó choinnigh an córas scríbhneoireachta an chuid ba mhó de na difríochtaí canúna faoi cheilt .
bhí trádáil na ndaor ar ceann de na slite beatha ba tábhachtaí ag an gcánacht .
ba nós leis na cáin agus leis na fir uaisle sluaíochtaí a ghléasadh le daoine a cheapadh sna machairí móra agus a dhíol in aonach na ndaor .
uaireanta , chuaigh fir uaisle ag ceapadh daor beag beann ar thoil an cháin , agus fiú i ndiúnas ar na conarthaí síochána a bhí i bhfeidhm faoi láthair .
creidtear gur fhuadaigh na tataraigh chriméacha trí mhilliún duine ar fad , úcráinigh an chuid ba mhó acu , fad is a mhair an chánacht .
an t-eagar míleata a chuir na cosacaigh orthu féin , freagra a bhí ann , go bunúsach , ar bhagairt na cánachta .
san ochtú haois déag , bhí an rúis - is é sin , prionsacht mhoscó - éirithe róláidir ag na tataraigh chriméacha , agus thosaigh an chánacht ag titim as a chéile de dheasca na gcoimhlintí inmheánacha .
na cogaí a chuir an rúis ar an impireacht otamánach , b'é ba toradh dóibh gur ghéill an sabhdán otamánach , i gconradh síochána kucuk kaynarca sa bhliain 1774 , an chánacht ar fad don rúis mar choimirceas .
d'fhág an conradh seo an cán deireanach de theaghlach giray i gceann na cánachta , ach níor mhair sé ansin i bhfad .
chuaigh coimhlintí inmheánacha polaitiúla na cánachta i ngéire agus phléasc cogadh cathartha amach , agus sa bhliain 1783 , chuir caitríona mhór , banimpire na rúise , ladar míleata sa chogadh seo .
chuir sí an chánacht go léir de dhroim an tsaoil agus rinne sí cúige rúiseach - таврия/tavriya - di , agus d'éalaigh an cán , sahin giray , go dtí an tuirc otamánach .
bolcán gníomhach atá suite in oirthear na sicile , san iodáil é sliabh etna ( iodáilis : mongibello ) .
is é an bolcán gníomhach is mó san eoraip ( 3,350 m in airde ) , agus mar thoradh ceann de na bolcáin is contúirteach .
ar an taobh eile , tá na mílte daoine ina gcónaí sa cheantair máguaird , mar gheall ar an ithir bolcánach atá an-torthúil .
bhí an brúchtadh is déanaí sa bhliain 2007 .
is ceann de mhórbhailte chontae chill chainnigh í callainn , atá suite deich míle ó dheas ó chathair chill chainnigh i bpoblacht na héireann ar an mbóthar n76 , ar an teorainn idir chill chainnigh agus tiobraid árann theas .
ba ansin a rugadh cúpla duine mór le rá , ar nós éamann iognáid rís , bunaitheoir na mbráithre críostaí agus james hoban , dearthóir an tí bháin i washington d.c .
b'fhéidir gurbh é amhlaoibh ó súilleabháin ( 1780-1838 ) , múinteoir agus mangaire línéadaigh , an t-áitritheoir ba chlúití .
scríobh sé dialann as gaeilge sna blianta 1827-35 ina bhfuil cur síos cruinn ar shaol an bhaile i ngaeilge na háite , agus an teanga á lagú san áit ag an am .
bhaist sé callainn an chlampair ar an mbaile .
bhí callainn ar ceann de na bailte ba bhoichte in éirinn ag an am , agus míchlú ar an mbaile dá dheasca sin .
tá dialann amhlaoibh ar ceann de na mionchuntais is fearr a scríobhadh ar shaol na linne , go háirithe ar an gcúis is gurb í an tsúil dhúchasach a chaitear air .
is imreoir sacair é derek riordan a rugadh i ndún éideann na halban ar 16 eanáir 1983 .
imríonn sé le hibernians faoi láthair , an club a thacaigh sé le linn a óige .
d'imir sé le ceiltigh ghlaschú ón bhliain 2006 go 2008 .
is imreoir sacair é shaun maloney a rugadh i mirri na malaeisia ar 24 eanáir 1984 .
imríonn sé faoi láthair le ceiltigh ghlaschú .
d'imir sé le haston villa i mbirmingham , sasana , roimhe sin ( tar éis ceiltigh ghlaschú a fhágáil in eanáir 2007 ) .
bhuaigh sé an duais don imreoir ab fhearr agus an t-imreoir óg ab fhearr le linn an tséasúir 2005-06 .
imríonn sé le foireann idirnáisiúnta na halban chomh maith .
is imreoir sacair albanach é craig beattie a rugadh i nglaschú na halban ar 16 eanáir 1984 .
imríonn sé faoi láthair le swansea city , d'imir sé cheanna le west bromwich albion f.c..
roimh 2007 , bhí sé ag imirt le ceiltigh ghlaschú , tar éis imirt le foireann na n-óg .
beattie craig
is imreoir sacair é michael mcglinchey a rugadh i wellington , nua shéalainn .
imríonn sé faoi láthair leis an bhfoireann astrálach central coast mariners .
d-imir sé chéanna le ceiltigh ghlaschú .
bhíodh sé ag imirt dó foireann náisiúnta na halbain ach d'iompaigh sé go nua shéalainn don bhfoireann shinsir .
is imreoir sacair dúitseach é evander sno a rugadh i ndordrecht na hísiltíre ar 9 aibreán 1987 .
imríonn sé faoi láthair le afc ajax .
d'imir sé le ceiltigh ghlaschú agus feyenoord roimhe sin .
tugadh an t-ainm evander air in ómós don dornálaí evander holyfield .
is imreoir sacair danmhargach é thomas gravesen a rugadh i vejle , an danmhairg ar 11 márta 1976 .
imríonn sé faoi láthair le ceiltigh ghlaschú .
d'imir sé roimhe sin le real madrid , everton , hamburger sv agus vejle .
gravesen , thomas
is imreoir sacair seiceach é jiří jarošík a rugadh in usti nad labem i bpoblacht na seice ar 27 deireadh fómhair 1977 .
imríonn sé faoi láthair le ceiltigh ghlaschú .
d'imir sé roimhe sin le chelsea fc , cska moscu agus sparta prág .
ba scríbhneoir éireannach é séamas ó hargadáin a rugadh ( béarla : james hardiman ) timpeall na bliana 1782 i gcontae mhaigh eo , áit a raibh eastát beag ag a athair .
fuair sé oiliúint an dlíodóra , agus chuaigh sé ag obair i gcaisleán átha cliath mar fhochoimisinéir ar na taifid phoiblí .
bhí sé ina bhall ghníomhach d'acadamh ríoga na héireann , agus rinne sé cion fir ag cur cheol traidisiúnta na héireann i míotar agus i dtaisce le haghaidh na nglúnta a tháinig ina dhiaidh .
sa bhliain 1855 , bunaíodh coláiste na ríona i gcathair na gaillimhe - inniu , coláiste ollscoile na gaillimhe - agus eisean ar an chéad leabharlannaí ansin .
`` leabharlann james hardiman '' atá ar an leabharlann inniu féin , i ndilchuimhne ar an argadánach .
b'í stair chathair agus chontae na gaillimhe , a d'eisigh sé sa bhliain 1830 , ba mhó a thuill clú don argadánach .
tá an leabhar ar fáil anseo ar an idirlíon .
argadáin , séamas ó h argadáin , séamas ó h argadáin , séamas ó h argadáin , séamas ó h
protastúnach as machaire na gceall ab ea de blaghd .
bhí sé ina bhall den irb agus de chonradh na gaeilge agus ghlac sé páirt sa troid ar son neamhspleáchas na héireann .
nuair a bhí éirí amach na cásca faoi lán tseoil i mbaile átha cliath , bhí seisean díreach tar éis a bheith curtha sa phríosún .
thug sé an-tacaíocht don chonradh angla-éireannach .
toghadh é ina theachta dála do mhuineachán thuaidh sa bhliain 1918 agus ó shin go 1922 bhí sé ina aire ar an roinn tionscail agus trádála .
ceapadh ina aire airgeadais é nuair a bhí rialtas liam tomás mac cosgair ann .
cáineadh go géar é nuair a d'ísligh sé an pinsean ó deich scilling go naoi scilling ; chaill sé a shuíochán san bhliain 1933 .
sna 1930í bhí sé ina bhall sinsearach de na léinte gorma agus ina sheanadóir ( 1933-36 ) , ach d'éirigh sé as an bpolaitíocht sa bhliain 1936 le dul le hamharclannaíocht .
bhí sé ina bhainisteoir ar amharclann na mainistreach ó 1941-67 .
bhí sé ina ghaeilgeoir dílis riamh , agus is eisean a rinne an cinneadh deontas stáit a thabhairt chun go mbunófaí taibhdhearc na gaillimhe , amharclann náisiúnta na gaeilge , sa bhliain 1927 .
d'fhoilsigh sé trí leabhar dírbheathaisnéise sa ghaeilge , mar atá , trasna na bóinne ( 1957 ) , slán le hultaibh ( 1971 ) , agus gaeil á múscailt ( 1973 ) .
blaghd , earnán de blaghd , earnán de blaghd , earnán de blaghd , earnán de blaghd , earnán de blaghd , earnán de blaghd , earnán de blaghd , earnán de blaghd , earnán de blaghd , earnán de blaghd , earnán de blaghd , earnán de blaghd , earnán de blaghd , earnán de
is polaiteoir éireannach agus teachta dála í róisín ní shoirtéil ( béarla : róisín shortall ; 25 aibreán , 1954 a rugadh í ) .
tá sí ina ball de pháirtí an lucht oibre .
is é baile átha cliath thuaidh thiar a dáilcheantar .
is í urlabhraí iompair pháirtí an lucht oibre .
rugadh i ndroim conrach , baile átha cliath í .
shoirtéil , róisín ní shoirtéil , róisín ní shoirtéil , róisín ní shoirtéil , róisín ní shoirtéil , róisín ní shoirtéil , róisín ní shoirtéil , róisín ní shoirtéil , róisín ní
saolaíodh arthur miller i harlem , i gcathair nua-eabhrac ar 17 deireadh fómhair 1915 .
ba é an dara mac ag isidore agus augusta miller , ar ghiúdaigh de bhunadh na polainne iad .
bhain an teaghlach leis an meánaicme agus ba dhéantúsóir éadaí ban é athair miller agus bhí an gnó teaghlaigh sin thíos go mór le cliseadh mór wall street a tharla i 1929 agus bhog siad go háit chónaithe a bhí ní ba shaoire i mbrooklyn an bhliain sin .
aithnítear i gcoitinne go raibh tionchar mór ag an gcruachás sin ar scríbhneoireacht miller ina dhiaidh sin .
ní raibh go leor airgid ag muintir miller chun an fear óg a chur chun na hollscoile , rud a chiallaigh go raibh air gnáthphost a fháil tar éis dó an mheánscoil fhágáil i 1932 .
chaith sé dhá bhliain ag sclábhaíocht i bpostanna suaracha sular éirigh leis scoláireacht a fháil le haghaidh ollscoil michigan i 1934 , áit a ndearna sé staidéar ar iriseoireacht , chomh maith le bheith ina eagarthóir oíche ar nuachtán na mac léinn san ollscoil .
chaith sé tréimhse ag staidéar an bhéarla chomh maith , cúrsa inar dhírigh sé ar dhrámadóireacht faoi kenneth rowe .
chuir miller suim ar leith i ndrámaí ibsen le linn na tréimhse seo agus bhí tionchar ollmhór ag an drámadóir ioruach sin ar a chuid scríbhneoireacht ón am sin i leith .
scríobh sé dhá dhráma i rith na tréimhse sin , mar atá , nó villian agus honors at dawn .
phós miller trí huaire .
ba í mary slattery an chéad bhean chéile aige agus phós siad i 1940 agus fuair siad colscaradh i 1956 .
bhí clú ar miller freisin mar gheall ar é a bheith pósta leis an aisteoir clúiteach marilyn monroe idir 1956 agus 1961 .
bhuail sé leis an tríú bean chéile aige , an grianghrafadóir inge mórath , ar sheit an scannáin the misfits .
phós siad i 1962 , tar éis dó colscaradh a fháil ó monroe .
mhair an pósadh sin go dtí go bhfuair inge bás i 2002 .
cailleadh é i mí feabhra 2005 i rockford , connecticut nuair a theip ar a chroí .
miller , arthur miller , arthur miller , arthur
aisteoir , cuspa agus amhránaí meiriceánach ab ea marilyn monroe ( 1 meitheamh , 1926 – 5 lúnasa , 1962 ) .
i mionpháirteanna scannáin a thosaigh sí ag aisteoireacht , ach d'iompaigh sí ina duine de na haisteoirí is cáiliúla sna caogaidí de bharr a cuid scileanna coiméideacha agus a háilleachta .
rugadh marilyn monroe faoin ainm norma jeane mortenson ( nó norma jeane baker , de réir a beathaisnéisí fred lawrence ) i los angeles , california sa bhliain 1926 .
d'athraigh sí a hainm go hoifigiúil ar an 23 feabhra , 1956 .
phós sí faoi thrí - james dougherty ar an 19 meitheamh 1942 , joe dimaggio ar an 14 eanáir 1954 agus arthur miller ar 29 meitheamh 1956 .
cailleadh monroe sa bhaile ina teach féin sa bhliain 1962 .
creidtear gur ródháileog piollaí codlata a thug a bás , agus gur féinmharú a bhí ann .
mar sin féin , bíonn teoiricí éagsúla comhcheilge ag dul timpeall , mar is gnách .
rugadh marilyn monroe i mbarda carthanais ospidéal contae los angeles .
is é an t-ainm a breacadh síos ar a teastas breithe ná norma jeane mortenson , ach ba í an seanmóirí carasmatach mná ó cheanada , aimee semple macpherson , a bhaist an t-ainm norma jeane baker uirthi , mar a d'iarr seanmháthair an linbh della monroe grainger .
ar an 23ú feabhra , 1956 , fuair norma jeane cead oifigiúil ó chúirt cathrach stát nua-eabhraic agus d'athraigh sí a hainm is a sloinne go dlíthiúil go marilyn monroe .
ba iad tuismitheoirí a máthar otis elmer monroe agus della mae hogan .
saolaíodh a máthair féin gladys pearl monroe i bporfirió díaz ( inniu : piedras negras ) i meicsiceo , ar an 27 bealtaine 1902 .
chuaigh an teaghlach ansin in éineacht le hotis a bhí ag obair do chomhlacht an iarnróid .
d'fhill siad go california , áit ar rugadh deartháir gladys , otis óg , sa bhliain 1905 .
bhí bolgach fhrancach ar shean-otis , agus chuaigh an galar i bhfeadánacht ann : tháinig meath ar chnámh a dhroma agus ar a inchinn , agus shíothlaigh sé in ospidéal stáit chalifornia theas i gcontae san bernardino sa bhliain 1909 .
i mí bealtaine 1917 , rinne gladys athphósadh .
phós sí fear darbh ainm jasper baker , agus saolaíodh beirt leanaí don lánúin seo , mar atá , robert kermit baker ( 24 eanáir 1918 ) agus berniece baker ( 30 iúil 1919 ) .
tháinig an bheirt acu chun saoil i los angeles .
nuair a fuair gladys agus a fear céile , arbh as kentucky dó , - nuair a fuair siad colscaradh , choinnigh an t-athair an chlann aige féin agus chuaigh sé ina chónaí go kentucky , de réir mar a deirtear sa leabhar my sister marilyn .
d'aistrigh gladys ansin chomh maith , le go bhféadfadh sí a bheith i gcóngar dá clann .
chaith sí tamall ansin , ach sa deireadh , thug sí a haghaidh ar los angeles arís .
is iomaí beathaisnéisí - cosúil le donald h. wolfe , a bhreac síos an leabhar the last days of marilyn monroe - a áitíonn gurbh é charles stanley gifford fíor-athair mharilyn monroe .
bhí gifford ag obair ina dhíoltóir don chomhlacht scannánaíochta rko pictures , agus martin mortenson ag gearradh scannán don ghnólacht chéanna .
is é martin mortenson a luaitear mar athair ar theastas breithe mharilyn , áfach .
thréig martin a bhean chéile roimh bhreith mharilyn , ach mar sin féin , creideann cuid de na beathaisnéisithe gurbh eisean an fíor-athair freisin .
dúirt james dougherty , an chéad fhear céile a bhí ag marilyn , le hagallóir an stáisiúin teilifíse úd lifetime go raibh marilyn féin barúlach gurbh é gifford a fíor-athair .
cibé cé acu gifford nó mortenson a bhí ann , ní raibh mórán bainte ag a hathair le saol mharilyn i ndiaidh a breithe .
bhí gladys ag áitiú ar della glacadh le norma jeane mar iníon altrama , ach nuair nach bhfuair sí ach cur ó dhoras , d'fhág sí an cailín ag albert agus ida bolender i hawthorne , california , áit ar fhan an páiste go dtí go raibh sí seacht mbliana d'aois .
ina dírbheathaisnéis my story , deir marilyn gur shíl sí gur bean ab ea albert .
thagadh gladys ar cuairt chuig norma jeane gach seachtain .
lá amháin , tháinig sí ag fógairt go raibh sí tar éis teach a cheannach , ach nuair a chuaigh norma jeane ina cónaí in aontíos léi , chlis a néaróga ar gladys , agus tugadh go dtí ospidéal síciatrach í .
dealraíonn sé gur dhual do mhuintir mharilyn dúlagar intinne agus claonadh chun féinmharú , nó chuir marion , deartháir ghladys , lámh ina bhás féin nuair a scaoileadh é féin saor ón ospidéal síciatrach , rud a rinne athair della freisin nuair a buaileadh le dúlagar intinne é .
ba í grace mckee , an cara ab fhearr a bhí ag gladys , a fuair norma jeane ansin le bheith ag féachaint ina diaidh .
nuair a phós grace , cuireadh norma jeane i ndílleachtlann i los angeles , agus ina dhiaidh sin , chuaigh sí ó theach altrama go teach altrama .
bhí grace mckee , nó grace goddard , mar a bhí uirthi anois , agus a fear céile meáite ar aistriú go dtí an cósta thoir , agus ní fhéadfaidís norma jeane a thabhairt leo ansin .
d'fhiafraigh grace de mháthair james dougherty , an bhféadfadh a mac an cailín a phósadh , ionas nach gcaithfí í a chur ar ais i dteach altrama éigin .
phós siad dhá sheachtain i ndiaidh do norma jeane sé bliana déag d'aois a shlánú .
chaith a fear céile blianta an chogaidh amuigh sna soithí , agus chuaigh norma jeane dougherty ina cónaí i dteach a mháthara-san .
thosaigh sí ag obair i monarcha an chomhlachta radioplane , arbh é an t-aisteoir reginald denny a húinéir .
ba é an tasc a bhí aici ná ceimiceán tinemhoillitheach a spré ar chodanna eitleáin agus paraisiúit a iniúchadh .
bhí david conover , grianghrafadóir a bhí ag obair do na fórsaí armtha , ag tabhairt camchuairte timpeall na monarchan ar lorg maisiúcháin d'alt ar an iris yank faoin dóigh a raibh na mná ag cuidiú leis na stáit aontaithe an cogadh a chur .
d'aithin conover go raibh ábhar an chuspa i norma jeane , agus go gairid ina diaidh sin , shínigh sí conradh leis an aidsínteacht cuspaíochta úd the blue book .
ina leabhar finding marilyn , dúirt conover go raibh cumann craicinn aige le marilyn a mhair na blianta .
nuair a bhí an conradh sínithe aici , chuir sí cuma nua ar a folt gruaige : gearradh é , díríodh amach é agus cuireadh dath an óir ann .
d'iompaigh sí amach ina duine de na cuspaí ba mhó rath dá raibh ag obair don blue book .
chonacthas ar chlúdach na ndosaen irisí í .
sa bhliain 1946 , chuir an sealgaire lucht tallainne ben lyon sonrú inti .
shocraigh sé scannánú tástála di leis an gcomhlacht scannánaíochta twentieth century fox .
táirgeadh conradh caighdeánach sé mí di , agus tuarastal $ 125 in aghaidh na seachtaine ag dul leis ar dtús .
ní raibh cuma sách meallacach ar an ainm sin norma jeane , agus mhol lyon di an t-ainm stáitse marilyn a tharraingt uirthi , in aithris ar marilyn miller .
roghnaigh marilyn an sloinne monroe , ó ba é an chéad sloinne a bhí ar a máthair féin .
ón lá sin i leith , ghlaoití marilyn monroe ar norma jeane baker .
i rith an chéad leathbhliain i ndiaidh an conradh a shíniú le fox di , níor tugadh obair ar bith di , ach ansin , bhí sí sásta an conradh a athnuachan , agus fuair sí ról beag ar an dá scannán úd scudda hoo !
scudda hay ! agus dangerous years .
tháinig an dá cheann ar an scáileán sa bhliain 1947 .
gearradh ról mharilyn as an chéad scannán acu , amach ón mearspléachadh ar a haghaidh , agus dhá fhocal á rá aici .
chinn fox ar gan a conradh a athnuachan arís .
chrom monroe ar ais ar obair an chuspa , agus í ag fáil aithne ar dhaoine tábhachtacha i hollywood de réir a chéile .
sa bhliain 1948 , chaith sí leathbhliain ag obair do columbia pictures , agus ról aici ar an scannán ladies of the chorus .
ceolchoimeíde saorbhuiséid a bhí ann nach raibh mórán ratha uirthi , agus chaill marilyn an jab seo freisin nuair a bhí an chéad chonradh istigh .
ansin , casadh johnny hyde , duine d'aidsintí móra hollywood , uirthi .
d'éirigh le hyde conradh nua á eagrú di ag fox , nuair a dhiúltaigh mgm di .
ní raibh leas-uachtarán fox , darryl f. zanuck , cinnte go raibh aon mhaith i marilyn , ach ó bhí hyde chomh stobarnailte is a bhí , ghéill zanuck dó , agus fuair marilyn róil bheaga ar na scannáin all about eve , arbh é fox a léirigh é , agus , ina dhiaidh sin , the asphalt jungle , arbh é mgm a léirigh é .
cé nach raibh ach mionróil i gceist , thug na féachadóirí agus na léirmheastóirí faoi deara í .
thairis sin , chuir hyde faoi scian an mháinlia í le go gcuirfí feabhas ar a srón agus ar a smig , i mbreis ar an máinliacht a rinneadh ar a drandal roimhe sin .
bhí róil neamhthábhachtacha aici ar scannáin sodhearmadta cosúil le we 're not married ! agus love nest .
mar sin féin , bhain lucht ceannais an chomhlachta rko leas aistí leis an scannán clash by night , léiriúchán de chuid fritz lang , a dhéanamh ní ba mheallacaí i súile an ghnáthfhéachadóra .
bhí rath maith ar an scannán , agus ansin , bhain fox úsáid den chineál chéanna aistí i ról an fháilteora i monkey business , dráma grinn ropánta arbh é howard hawks a stiúrthóir , agus ginger rogers is cary grant ag déanamh na bpríomhpháirteanna .
ní dhéanfadh na léirmheastóirí droichead de mharilyn a thuilleadh , agus má d'éirigh go gleoite leis an dá scannán sin , glacadh leis go forleathan gurbh í marilyn a tharraing cuid mhór den lucht féachana isteach sna pictiúrlanna .
sa deireadh , bhí fox sásta príomhpháirt a thabhairt do mharilyn sa bhliain 1952 ar an scannán do n't bother to knock .
rinne sí ról an naífhosaí chraiceáilte a d'ionsaigh an cailín beag a raibh a cúram uirthi .
b-scannán a bhí ann nár caitheadh mórán airgid leis , agus cé nach raibh gach léirmheastóir sásta leis an scannán féin , bhíothas ar aon fhocal gur thaispeáin sé go raibh bua aisteoireachta ag marilyn , agus go raibh sí in inmhe páirt an phríomhaisteora a dhéanamh .
glactar leis ó sin i leith go ndearna sí an-obair aisteoireachta ar an scannán áirithe sin .
rinne sí an phríomhpháirt ar an scannán niagara sa bhliain 1953 , agus ansin , thaispeáin sí go raibh sí ábalta pictiúr mórbhuiséid a dhéanamh .
is é an ról a bhí aici ná bean a raibh cineál siabhráin uirthi , agus í ag pleanáil a fear céile a mharú .
rinne na léirmheastóirí an oiread céanna tráchta ar an dóigh a raibh marilyn ag caidreamh leis an gceamara agus ar scéal duairc an scannáin .
faoin am seo , thosaigh grianghrafanna ag dul timpeall ar a raibh marilyn le feiceáil ina craiceann dearg .
ba é an grianghrafadóir tom kelley a thóg na pictiúir seo nuair a bhí an obair ag rith gann ar mharilyn .
cheannaigh hugh hefner cóipeanna de na pictiúir , agus i mí na nollag 1953 , tháinig siad i gcló sa chéad eagrán den playboy .
d'admhaigh marilyn go réidh os comhair an tsaoil mhóir gurbh ise a bhí ar na pictiúir dháiríre , rud a chuir an-fhearg ar lucht an chomhlachta fox .
nuair a d'fhiafraigh iriseoir éigin di céard a chaitheadh sí sa leaba ( is é sin , cén cineál éadaí ) , is é an freagra a thug sí ná chanel nó .
5 ( cineál cumhráin ) .
nuair a cuireadh an cheist uirthi , céard a bhí sí a chaitheamh nuair a tógadh na pictiúir , dúirt sí go raibh an raidió ag obair ( imeartas focal é as béarla , ar ndóigh : what did you have on during the photo shoot ? - the radio ! ) .
i rith an chéad chúpla mí eile , thuill na scannáin gentlemen prefer blondes agus how to marry a millionaire á clú do mharilyn .
bhí sí sa táin anois , mar aisteoir .
is iad an dá choiméide theicneadhaite seo is mó is cúis leis an bpearsantacht is minicí a shamhlaítear léi ar an scáileán , is é sin , ailleagan mná na ngealfholt .
ar an scannán gentlemen prefer blondes , rinne monroe páirt lorelei lee , cailín siamsaíochta ar lorg ghrá na hailpe .
chuaigh a hainm fud fad na nuachtán , agus an dóigh ar chan sí an t-amhrán diamonds are a girl 's best friend thug sí inspioráid d'amhránaithe cosúil le madonna , kylie minogue , agus geri halliwell .
nuair a chuaigh an scannán ar an scáileán an chéad uair i los angeles , bhí marilyn agus a comhaisteoir jane russell i láthair le lorg a gcos is a lámh a fhágáil sa tsóimint os comhair grauman 's chinese theatre .
ar an scannán how to marry a millionaire , ba iad lauren bacall agus betty grable an bheirt phríomhaisteoirí ban eile .
is é an ról a bhí ag marilyn ná an cailín bán gearr-radharcach mallintinneach , agus cé nach raibh sa pháirt féin ach steiréitíopa , thug na léirmheastóirí faoi deara go raibh ciall mhaith aici don fhocal cheart ar an nóiméad ceart , bua atá an-tábhachtach ag an aisteoir grinn .
ní raibh an rath céanna ar an chéad dá scannán eile léi , mar atá , an scannán iarthair fhiáin river of no return agus an cheolchoimeíde there 's no business like show business .
thuirsigh marilyn den chineál páirteanna a bhí zanuck á thairiscint di .
nuair a bhí the seven years itch críochnaithe aici i dtús na bliana 1955 , d'imigh sí as hollywood , beag beann ar an gconradh a bhí sínithe aici , agus chuaigh sí ag staidéar aisteoireachta san actors studio i nua-eabhrac .
ní raibh fox géilliúil dá cuid éileamh i leith an chonartha , nó bhí siad ag áitiú uirthi filleadh le cuidiú leis na léiriúcháin nach bhfuair sí óraice aici ná oiriúnach di , is é sin , the girl in pink tights ( a fágadh gan scannánú sa deireadh thiar thall ) , the girl in the red velvet swing agus how to be very , very popular .
d'fhan marilyn i nua-eabhrac .
nuair a bhí an lucht féachana ag déanamh a ngnáthruathair ar na pictiúrlanna le the seven years itch a fheiceáil i samhradh na bliana 1955 , agus an bheirt réaltóg eile de chuid fox , jayne mansfield agus sheree north fágtha faoi scáil mharilyn , b'éigean do zanuck admháil go raibh an ceann ab fhearr faighte aici air .
síníodh conradh nua a cheadaigh do mharilyn diúltú do chomhoibriú le stiúrthóir nach dtaithneodh léi agus aisteoireacht a dhéanamh ar léiriúcháin na stiúideonna eile .
ba é an chéad phictiúr a scannánaíodh faoin gconradh nua ná bus stop , arbh é joshua logan a stiúrthóir .
ba í an pháirt a rinne sí ná cherie , amhránaí i dteach ólacháin a thit i ngrá le buachaill bó .
ar an scannán seo , feictear gan smideadh ceart í , rud a rinne sí d'aon ogham .
chuaigh sí ar an ngearrlista do dhuais golden globe , agus bhí na léirmheastóirí faoi dhraíocht ar fad .
d'fhógair bosley crowther ar an new york times : na titigí as bhur suí anois , nó tháinig marilyn monroe aniar aduaidh orainn go léir : chruthaigh sí gur aisteoir i dáiríribh .
scríobh an stiúrthóir joshua logan ina dhírbheathaisnéis movie stars , real people mar seo : fuair mé go raibh marilyn ar na daoine ba mhó tallainne riamh -- chuaigh sí i bhfeidhm orm mar dhuine ab intleachtúla i bhfad ná mar a shamhlaigh mé riamh , agus b'ansin a d'fhoghlaim mé an chéad uair riamh ná nach bhfuil baint ar bith ag an intleacht , fiú ag an intleacht is lonrúla , leis an oideachas .
in éineacht lena cara , an grianghrafadóir milton h. greene , bhunaigh monroe comhlacht léiriúcháin dá cuid féin , marilyn monroe productions .
ba é the prince and the showgirl an t-aon scannán amháin a d'fhoilsigh an gnólacht , scannán a chuaigh amach sa bhliain 1957 .
ní raibh na léirmheastóirí ar aon tuairim faoi fheabhas an scannáin .
ba í marilyn féin a rinne príomhpháirt an scannáin , in éineacht leis an moraisteoir sasanach laurence olivier , a rinne an stiúrthóireacht freisin .
bhí olivier ag cur i dtíortha le fearg le linn an léiriúcháin , nó ba nós le marilyn bheith mall ag teacht go dtí an láthair , agus níor thaitin sé go rómhaith le holivier ach an oireadh chomh mór a bhí marilyn ag brath ar a hoiliúnóir drámadóireachta paula strasberg .
bhí na léirmheastóirí an-sásta le hobair mharilyn ar an scannán seo , áfach .
bhain sé amach duais david di donatello san iodáil agus duais na réalta criostail san fhrainc .
gearrliostaíodh í freisin do dhuais bafta sa ríocht aontaithe .
sa bhliain 1959 , bhí sí ina réalta ar an gcoiméide úd some like it hot in éineacht le tony curtis agus jack lemmon , arbh é billy wilder a stiúrthóir .
ba é an scannán seo buaicphointe a caithréime aisteoireachta .
i ndiaidh na n-oibreacha , cháin wilder í toisc a cuid ceapars ar an tséit , ach de réir a chéile , maolaíodh ar a fhearg , agus sa deireadh , mhol sé go mór í mar aisteoir mór coiméide .
tá sé de chlú ar some like it hot i gcónaí gur ceann de na scannáin is fearr amuigh é .
thuill a hobair ar an scannán seo duais golden globe do mharilyn , agus í ar an aisteoir ab fhearr coiméide nó ceoldráma sa bhliain sin .
i ndiaidh some like it hot , rinne marilyn an scannán úd let 's make love faoi stiúrthóireacht george cukor , agus yves montand mar chomhréalta aici .
ní raibh marilyn féin ródhoirte don scannán seo , nó ní raibh ann ach dualgas a bhí uirthi toisc go raibh an conradh aici le fox .
ní dheachaigh an scannán mórán i bhfeidhm ar na léirmheastóirí ach an oiread , amach ón amhrán a chan sí : my heart belongs to daddy le cole porter .
ba é arthur miller a bhreac síos an script don chéad scannán eile , the misfits .
mar a d'iompaigh an scéal amach , ba é an scannán deireanach é don bheirt réaltaí , marilyn féin chomh maith le clark gable .
scannánaíodh an pictiúr amuigh i bhfásach te nevada , rud a thuirsigh an fhoireann iomlán go mór .
mar sin féin , rinne an triúr príomhaisteoirí , marilyn , gable agus montgomery clift , an-jab de a d'fhág na léirmheastóirí faoi dhraíocht .
go gairid i ndiaidh an scannáin , fuair gable bás le taom chroí , agus chuir na hirisí tablóideacha an locht ar mharilyn , ag áitiú go raibh a hiompraíocht ar an tséit ag luí ar chroí gable .
mar sin féin , is féidir cúiseanna eile a lua leis an mbás , go háirithe an dúil nimhe a bhí ag gable sna toitíní agus an nós a bhí aige gan dul i dtuilleamaí eachtóra le haghaidh na radharc dainséarach nó tuirsiúil .
i ndiaidh bhás gable , bhí marilyn i láthair nuair a chuaigh an tonn bhaiste ar a mhac a saolaíodh cúpla mí i ndiaidh a bháis .
de réir dealraimh , bhí sí mór le kay , bean chéile gable .
cuid de na grianghrafanna is fearr de mharilyn , ba é douglas kirkland a thóg iad sa bhliain 1961 mar ghné-alt d'eagrán speisialta den iris úd look le 25 bliana na hirise a cheiliúradh .
d'fhill marilyn go hollywood le cromadh ar ais ar an gcoiméide úd something 's got to give faoi stiúrthóireacht george cukor .
fágadh an scannán seo gan chríochnú , agus na fadhbanna a bhain leis : le fírinne chosain na hoibreacha díomhaoine scannánaíochta an-suim airgid ar fox .
chonacthas marilyn go poiblí an uair dheireanach i mbealtaine 1962 , nuair a chan sí happy birthday mr president don uachtarán john f. kennedy ar an teilifís .
i ndiaidh di í féin a thaispeáint ina craiceann dearg ar an scáileán - an chéad radharc den chineál seo a rinneadh d'aon mhór-bhanaisteoir i stair na scannánaíochta , thosaigh marilyn a hiompar ní ba taomaí ná roimhe sin féin ar an tséit .
ar an chéad lá de mhí an mheithimh , shlánaigh marilyn sé bliana déag is fiche d'aois , agus í ag freastal ar ócáid charthanachta ag dodger stadium .
bhí léiriúchán an scannáin cléópatra ag cosaint an iomarca ar fox cheana féin , chomh hard agus a bhí an phá a bhí elizabeth taylor á éileamh .
mar sin , thug siad bata agus bóthar do mharilyn agus d'fhostaigh siad lee remick ina háit do something 's got to give .
ní bheadh dean martin sásta ach le marilyn mar chomhréalta , agus ó cheadaigh a chonradh dó a chomhréalta féin a roghnú , b'éigean do fox marilyn a athfhostú .
thug monroe agallamh fada don iris life , ina ndúirt sí go raibh sí an-mhíshásta leis an dóigh a mbíodh hollywood ag caitheamh léi - ní raibh inti , dar leosan , ach áilleagan amaideach mná .
chuir sí béim freisin ar an ngrá a bhí aici dá lucht féachana .
tógadh sraith grianghrafanna di le haghaidh vogue fosta , agus thrácht sí ar scannán a bhí sé le déanamh le gene kelly agus le frank sinatra .
thairis sin , bhí sí ag brath páirt jean harlow a dhéanamh ar scannán beathaisnéise .
i measc na scannán eile a luadh léi bhí what a way to go ! ( ba í shirley maclaine a rinne an pháirt ansin a bhí ceaptha do mharilyn ) , kiss me , stupid ( coiméide a bhí ann ina mbeadh dean martin ina réalta fir , agus ba í kim novak a fuair páirt mharilyn ) agus ceoldráma a bheadh bunaithe ar a tree grows in brooklyn .
ní raibh d'am aici , áfach , cromadh ar ais ar oibreacha an scannáin something 's got to give .
fuarthas marbh í ina teach féin i los angeles ar maidin ar an 5 lúnasa 1962 .
chuaigh sí i stair na scannánaíochta mar dhuine de na daoine ba mhó a d'ionchollaigh coincheap na réaltóige mar a thuigtear i hollywood é .
monroe , marilyn monroe , marilyn monroe , marilyn
tá trí ollscoil bunaithe i ndroim conrach - coláiste na naomh uile , institiúid oideachais mater dei agus coláiste phádraig .
is i ndroim conrach atá páirc an chrócaigh , ceanncheathrú chumann lúthchleas gael lonnaithe .
is ann a imrítear na cluichí móra gach bliain i bpeil ghaelach agus iomáint .
chomh maith le sin , imríonn an club sacair shelbourne f.c . a gcluichí sa bhaile freisin , i bpáirc tolca .
240px
b'údar agus iriseoir meiriceánach é hunter stockton thompson ( 18 iúil , 1937 – 20 feabhra , 2005 ) .
deirtear gurb é thompson an duine a cruthaigh iriseoireacht gonzo , stíl nua nach ndéanann idirdhealú idir an t-údar agus an ábhar , ficsean agus neamhfhicsean .
scríobh hunter an leabhar fear and loathing in las vegas sa bhliain 1971 agus rinneadh scannán as le terry gilliam sa bhliain 1998 .
is baile beag i gcontae an chláir í rinn na spáinneach , agus í suite ar chósta thiar an chláir .
tagann méadú ar an daonra sa samhradh de bharr na turasóireachta .
fuair an áit an t-ainm as an longbhriseadh sa bhliain 1588 , nuair a caitheadh roinnt long de chuid na harmáide spáinní i dtír anseo .
rugadh pádraig ó hirghile , duine d'iar-uachtaráin phoblacht na héireann , san áit .
is baile beag in iarthuaisceart chontae an chláir é dúlainn .
tá sé suite ar an gcósta .
tá aithne ar an mbaile mar gheall ar an gceol traidisiúnta a sheinntear sna tithe tábhairne ann .
ceantar gaeltachta a bhí ann sa chéad leath den fhichiú haois .
dúlainn
féile cultúrtha is ea an toireachtas ( nó oireachtas na samhna ) faoi bhráid chonradh na gaeilge .
cuireadh tús leis le féile aon lae i 1897 , ceithre bliana tar éis bhunú an chonartha i 1893 .
bhí an chéad oireachtas ar an luan , 17 bealtaine 1897 .
bhí sé ar siúl i seomra cruinn an rotunda i mbaile átha cliath .
eagraíonn oireachtas na gaeilge raon leathan imeachtaí i rith na bliana chun na healaíona dúchasacha , trí mheán na gaeilge , a cheiliúradh .
tugtar aire do gach aon ealaín thraidisiúnta - idir amhránaíocht , cheol , rince , scéalaíocht agus dhramaíocht - ag na féilte .
bíonn dhá fhéile eagraithe in aghaidh na bliana , oireachtas na bealtaine agus oireachtas na samhna .
eagraítear sraith comórtas gach bliain do scríbhneoirí óga agus do scríbneoirí fásta , faoin teideal comórtais liteartha an oireachtais , chun cuidiú le litríocht chomhaimseartha a chur ar fáil do phobal na gaeilge .
tugann gradaim chumarsáide an oireachtais aitheantas do dhaoine atá ag saothrú sna meáin ghaeilge a bhaineann ardchaighdeán amach i réimsí éagsúla oibre .
bronnadh gradam uí shúilleabháin 2006 ar an leabhar fontenoy le liam mac cóil ( leabhar breac 2005 ) agus bronnadh duais leabhar na bliana do dhaoine óga 2006 ar cló mhaigh eo , le linn oireachtas na samhna i ndoire cholmcille .
sráidbhaile i dtuaisceart átha cliath is ea lusca .
tá sé suite 23km ó lár bhaile átha cliath .
is cuid de chontae fhine gall é freisin .
cosúil le sráidbhailte eile timpeall bhaile átha cliath , tá daonra lusca ag fás agus brú ag teacht air de dheasca praghasanna tithíochta sa chathair .
tá ionad oidhreachta faoi stiúir oifig na noibreacha poiblí lonnaithe sa tsráidbhaile .
tá túr cruinn ón 9ú haois , cloigtheach meánaoiseach agus seanséipéal ón 19ú haois ann .
sa chloigtheach tá taispeántas faoi shéipéil na meánaoise i dtuaisceart chontae átha cliath .
tá samhail-uaigh sir christopher barnwell agus a mhná chéile marion sharl ansin freisin .
polaiteoir ioruach ab ea é per borten ( 3 aibreán , 1913 – 20 eanáir , 2005 ) .
bhí borten ina cheannaire ar an bpáirtí lárnach sa tír , agus ina phríomh-aire idir 1965 agus 1971 .
borten , per borten , per borten , per borten , per
fuirseoir , aisteoir is scríbhneoir éireannach é tommy tiernan ( gaeilge : tomás mac tiarnáin ) , a rugadh san uaimh , contae na mí sa bhliain 1970 .
fuair sé a chuid oideachais i clongowes woods college , sa ranga céanna leis an láithreoir éireannach hector ó heochagáin .
chaith sé tamaill ag freastal ar st .
patrick 's classical school san uaimh , coláiste ina raibh beirt duaiseoirí an perrier comedy award sna 1990í , dylan mórán an ceann eile .
ina chuid fuirseoireacht , tá a lán ag tiernan le rá faoin eaglais chaitliceach in éirinn , agus an tionchar atá aige ar chultúr na tíre .
ba mhaith a bheith ag breathnú ar an tsaol go ginearálta , agus ag magadh faoin nádúr daonna .
insíonn sé scéalta beaga atá lán le coiméide , i bhfocail agus in aicsean .
tá seónna déanta ag tiernán ar fud na tíre , agus ar fud an domhain freisin , mar shampla an edinburgh fringe festival , just for laughs montreal comedy festival , new york comedy festival agus an féile `` cat laughs '' ar ais in éirinn .
bhain sé amach an gradam `` so you think you 're funny '' , a bhí ag channel 4 sa sasana sa bhliain 1996 .
sa bhliain 1998 , bhuaigh sé an perrier comedy award ag an edinburgh festival sa bhliain seo .
maidir le hobair teilifíse , chuir sé i láthair an tsagart father kevin in eipeasóid amháin den sraith rathúil father ted .
is baile i ndeisceart chontae dhún na ngall é béal átha seanaidh ( nó ballyshannon i mbéarla ) .
tá sé suite timpeall 25 míle ó bhaile dhún na ngall agus 30 míle ó shligeach .
sníonn abhainn na héirne tríd an mbaile .
deirtear gur cuireadh aodh rua ó dónaill i mbéal átha seanaidh .
tá rolex ar cheann de na déantasóirí cloige is mó ar domhan faoi láthair .
cupla bliain tar éis a bhunadh sa bhliain 1905 i londain ag gearmánach , d'aistrigh siad chuig an eilvéis sa bhliain 1912 agus ó shin i leith tá an comhlacht lonnaithe i geneiv na heilvéise .
is minic a chuirtear io i gcomparáid le píotsa , ós rud é go bhfuil sí breac leis na bolcáin , agus iad ag breathnú cosúil le sliseoga tráta ar screamh cáise an phíotsa .
is í io an réad is mó bolcánachais sa ghrianchóras .
creidtear gurbh é galileo galilei ba túisce a d'aithin io , ar an 7 eanáir 1610 .
ceithre bliana ina dhiaidh sin , áfach , d'fhógair an réalteolaí gearmánach simon marius ina leabhar mundus jovialis ( `` domhan iúpatair '' ) gurbh eisean a tháinig trasna ar io agus gealacha galilei ar fad sa bhliain 1609 , seachtain amháin roimh an bhfionnachtain a rinne galileo .
níor thug galileo aon chreidiúint don ráiteas seo , agus d'aontaigh réalteolaithe an domhain leis .
an t-ainm a bhaist marius ar an ngealach seo , níor éirigh sé coitianta sa ghnáthúsáid roimh an bhfichiú haois .
go nuige sin , ba rogha leis na saineolaithe iúpatar a haon a thabhairt ar io .
i lár na fichiú haoise , rinneadh breathnuithe ar io a bhí ag tabhairt le fios go raibh réigiúin pholacha na gealaí dearg .
nuair a chuaigh an taiscéalaí spáis úd pioneer a haon déag thart le hio , dearbhaíodh go raibh dath dearg nó flannbhuí sa réigiún polach , i gcomparáid leis an réigiún meánchiorclach , a bhí níos gaire don bhán .
is beag eile a fuair pioneer amach faoi io , áfach .
nuair a bhain voyager a haon amach io sa bhliain 1979 , thaispeáin na chéad ghrianghrafanna nach raibh ach an-chorrchraítear ar dhromchla na gealaí seo .
b'í linda hyder , innealtóir spásloingseoireachta , ba túisce a tháinig ar lorg na cúise leis seo : nuair a bhí sí ag anailisiú na ngrianghrafanna , chonaic sí cineál calc toite ag éirí aníos ón dromchla .
bolcán a bhí ann , agus tuigeadh do na saineolaithe go raibh an oiread sin bolcán gníomhach ag brúchtaíl ar fud io is go raibh a gcuid laibhe go sciobtha ag cur cuma nua ar dhromchla na gealaí , ionas nár fágadh a dhath de na cráitéir i ndiaidh na ndreigítí .
bhí voyager a haon in ann sonrú a chur i naoi mbolcán gníomhach , agus rinne voyager a dó breathnóireacht ar ocht gcinn acu siúd .
bhain an spástaiscéalaí úd galileo amach iúpatar sa bhliain 1995 , agus d'eitil sé thart le hío i ndeireadh na bliana 1999 .
tháinig galileo ní ba chóngaraí d'io ná aon taiscéalaí eile roimhe sin .
thóg sé cuid mhaith grianghrafanna , rinne sé breathnóireacht ar na bolcáin agus iad ag brúchtadh , agus fuair sé amach go bhfuil croíleacan mór iarainn ag io , cosúil leis na pláinéid charraigeacha sa chuid inmheánach den ghrianchóras .
bhí somhairle buí mac domhnaill ( c .
1505-1590 ) , ar a dtugtar sorley boy macdonnell as béarla , ina thaoiseach ar chlann domhnaill sna glinne agus sa rúta i gcontae aontroma .
mac é le halastair carach mac domhnaill a bhí ina thaoiseach ar shliocht eoin mhóir de chlann domhnaill , agus a bhí i gceannas ar íle , cholbhasa , diúra agus ar chionn tíre , agus le caitríona nic eoin .
tá cáil air toisc gur éirigh leis greim a choinneáil ar an gceantar sin beag beann ar mhóriarrachtaí shasana é a chur dá sheilbh .
chaith sé a óige idir ìle agus glinne aontroma .
cailleadh alastair carach i 1538 agus tháinig an mac ba shine , séamas íleach , i gcomharbacht air .
fuair somhairle buí seilbh ar thallte sna glinne .
tar éis briseadh a airm i gcath ghleann seasc i 1565 maraíodh séamas íleach agus thóg ó néill ina phríosúnach é agus coinníodh i dtír eoghain é gur maraíodh ó néill i mbun abhann doinne i 1567 .
ceaptar go raibh somhairle buí i gcomhcheilg go rúnda lena dheartháir alastair óg mac domhnaill agus na sasanaigh chun ó néill a mharú .
nuair a d'fhill somhairle ar a mhuintir ghabh sé ceannas ar thailte an teaghlaigh in éirinn .
in ainneoin ionsuithe shasana ar na glinne d'éirigh le somhairle greim daingean a choinneáil ar a chuid tailte , agus ceantar an rúta a bhaint de mhic úilín agus seilbh a ghlacadh air .
i ndeireadh a shaoil , tar éis bhás a mhná , agus nuair a bhí radharc na súl ag teip air , rinne somhairle síocháin le sasana .
gheall sé dílseacht do bhanríon shasana , eilís i , agus ghéill sasana an rúta agus cuid mhór de na glinne air .
nuair a cailleadh somhairle i 1590 d'fhág sé a bheirt mhac séamas agus raghnalí seilbh go láidir ar a gcuid tailte .
bronnadh teideal ríoga ar raghnal nuair a tháinig séamas i gcumhacht i sasana agus rinne sé iarla aontroma de .
abhacphláinéad is ea í eris ( nó 136199 eris ) atá suite ar imeall an ghrianchórais , níos faide ón ghréin ná plútón .
ceann de réadanna an diosca scaipthe atá inti , nó ní féidir í a aicmiú go sásúil mar réad de chuid chrios kuiper ná mar cheann de chuid scamall oort , ach an oiread .
nuair a thángthas trasna ar eris , b'éigean aicmiú nua a fháil do phlútón , ós rud é nach raibh aon chúis cheart le `` pláinéad '' a thabhairt ar phlútón a thuilleadh , agus an chuma ag teacht ar an scéal go bhfuil cuid mhaith réadanna eile amuigh ansin ar féidir dóibh a bheith ar aon mhéid le plútón .
go bunúsach , is é an t-aon ábhar a bhí ann le plútón a aicmiú mar `` phláinéad '' ná gur fionnadh é i bhfad roimh na réadanna tras-neiptiúnacha eile , chomh luath leis an mbliain 1930 .
mar sin , cheap cumann idirnáisiúnta na réalteolaithe coincheap nua - abhacphláinéad - leis an bhfadhb a fhuascailt .
b'iad mike brown , chad trujillo , agus david l. rabinowitz , a chuir an chéad sonrú in eris , agus is é an chéad ainm a thug siad ar an réad ná xena - ag tagairt do bhanphrionsa na gcogaithe ar an teilifís !
ar ndóigh , nuair a thug siad faoi deara gealach bheag ag timpeallú `` xena '' , bhaist siad `` gabrielle '' uirthi .
is é an t-ainm atá uirthi inniu ná dysnomia .
tá an dá ainm ag tagairt do chonspóid agus d'easaontas , nó ba mhór an t-ábhar easaontais do shaol na réalteolaíochta é an catagóir ceart réalteolaíoch a cheapadh d'eris .
b'í eris bandia an easaontais i gcreideamh na sean-ghréige , agus ciallaíonn dysnomia `` aindlí '' .
is féidir tagairt do xena a aithint san ainm seo , freisin , ós rud é gurb é an focal béarla ar `` aindlí '' ná `` lawlessness '' , agus páirt xena á déanamh ag aisteoir mná arb ainm di lucy lawless .
tá foireann mike brown ag obair in ollscoil teicneolaíochta california , nó caltech , i bpasadena , agus ní hí eris an chéad fhionnachtain den chineál seo a rinne siad ar aon nós .
roimhe seo , tháinig brown agus trujillo trasna ar quaoar , agus bhí rabinowitz ag comhoibriú leo cheana nuair a d'fhionn siad sedna agus orcus .
eris
abhacphláinéad is ea í ceres , nó 1 ceres , mar a thugtaí uirthi nuair ba nós í a áireamh ar ceann de na hastaróidigh .
tá sí ag timpeallú na gréine laistigh den phríomhchrios astaróideach , idir iúpatar agus mars , agus is í an réad is mó sa chrios sin .
tá sí 950 ciliméadar ar trastomhas , agus í beagnach sféarúil ( ar déanamh liathróide ) , murab ionann agus an chuid is mó de na hastaróidigh , agus mar sin , tá sí níos cosúla le pláinéad beag ná le gnáthastaróideach .
le fírinne , is i measc ghealacha shatarn is mó a bheadh súil agat le ceres , ó thaobh na méide de ar a laghad .
tá sí beagáinín níos lú ná míle ciliméadar ar trastomhas , agus mar sin , tá sí beagáinín níos lú ná tethys agus dione , ach níos mó ná mimas agus enceladus .
bhí sé ina ábhar díospóireachta ag aontas idirnáisiúnta na réalteolaíochta , ar chóir dóibh ceres agus na réada is mó i gcrios kuiper a athaicmiú mar phláinéid , ó ghlactaí le plútón mar phláinéad freisin .
sa deireadh thiar , bhí siad sásta catagóir an abhacphláinéid a bhunú le haghaidh réada `` idir eatarthu '' mar seo .
ba é an réalteolaí iodálach giuseppe piazzi a chuir an chéad sonrú riamh in ceres , ar an gcéad lá de mhí eanáir sa bhliain 1801 .
feisire parlaiminte ón toghcéantar saint peter i mbarbadós is ea owen seymour arthur , pc. , mp. , ba. , msc .
( 17 deireadh fómhair , 1949 a rugadh é ) .
ba é arthur an 5ú príomh-aire na barbadós agus é ina cheannaire pháirtí an lucht oibre a bhuaigh san olltoghcháin 1994 agus arís i 1999 & amp ; 2004 .
oileadh san ollscoil an indiach thiar é arthur , cé a bhain sé amach céim in eacnamaíocht agus stair i 1971 agus msc in eacnamaíocht sa bhliain 1974 .
bhí post sa gníomhaireacht pleanála náisiúnta iamáice aige agus post san institiúid báicsíte iamáice aige tar éis a chéim a bhaint amach . chuaigh sé sa aireacht airgeadais agus pleanála barbadós .
ceapadh go dtí an seanad barbadós é i 1983 agus toghadh go dtí an dteach an tionóil i 1984 é .
arthur , owen arthur , owen
ceannaire iarácach ba ea ali al-haidri , ( araibis : علي الحيدري , ali al-haidari ) , a bhí ina ghobharnóir ar bhagdad , príomh-chathair na tíre .
feallmharaíodh é ar 4 eanáir , 2005 .
bhí ionsaí eile air i mí meán fómhair sa bhliain 2004 , ach tháinig sé slán as .
is é bridgetown príomhchathair bharbadós .
tá an chathair suite ar an gcósta thiar theas ar mhuir chairib .
tá 5,928 duine ina gcónaí sa chathair féin ach 110,000 duine ina gcónaí sa cheantar cathrach .
tá bridgetown i bparóiste saint michael .
i dtús báire , bhí ard-oifig an phoist i mbaile átha cliath ag obair i bhfoirgneamh beag in aice leis na foirgintí tráchtála , ach ní ba déanaí , haistríodh í go dtí áras níos mó os comhair fhaiche an cholaíste .
ar an séú lá de mhí eanáir sa bhliain 1818 , hosclaíodh oifig nua an phoist i sráid sackville , ar a dtugtar sráid uí chonaill inniu .
ar na saolta seo , tá ard-oifig an phoist ag obair mar cheanncheathrú do an post , a sholáthraíonn seirbhísí postais do phoblacht na héireann ar fad .
chuir charles whitworth an bhunchloch leis an bhfoirgneamh ar an 12ú lá de mhí lúnasa sa bhliain 1814 , agus críochnaíodh an obair i ndiaidh oibreacha trí bliana .
chosain an foirgneamh leathchéad míle punt .
b'é an t-ailtire francis johnson a rinne an dearadh .
tá an foirgneamh maisithe le trí dhealbh le john smyth .
tá teachtaire na ndéithe rómhánacha , mearcair , ina sheasamh ar an taobh deas , agus é ag iompar maide an dá nathair ( caduceus ) arb é a shuaitheantas é , chomh maith le sparán .
ar an taobh clé , seasann an dílseacht ( fidelitas ) agus í ag ardú méire lena béal agus ag iompar eochrach ina lámh .
sa lár atá , hibernia , agus í ag baint taca as a sleá agus ag coinneáil greama ar a sciath .
nuair a bhí éirí amach na cásca díreach ag tosú , léigh pádraig mac piarais forógra na poblachta amach ó staighre an dorais mhóir os comhair ard-oifig an phoist .
tá bunchóip an fhorógra le feiceáil inniu féin in oifig na mbailitheoirí stampaí .
i rith an éirí amach , bhain ceannairí na nóglach úsáid na ceanncheathrún as ard-oifig an phoist .
dá thoradh sin , rinne fórsaí na breataine móire a lán damáiste don fhoirgneamh , agus iad á ionsaí .
níor cuireadh caoi cheart ar an bhfoirgneamh arís , sular ghlac rialtas an tsaorstáit leis mar dhualgas , cúpla bliain ní ba déanaí .
inniu féin , feictear poill philéar an éirí amach ar na colúin .
i ndílchuimhne ar an dóigh ar theip an téirí amach ar na héireannaigh , cuireadh dealbh de bhás chú chulainn ina seasamh os comhair an fhoirgnimh .
bhí an dealbh seo le feiceáil ar an bpíosa deich scillinge ón mbliain 1966 agus ar `` shraith b '' den nóta fiche punt .
sa bhliain 2005 , d'fhógair rialtas na héireann go rabhthas leis na seirbhísí poist a bhogadh go dtí áit éigin eile le hard-oifig an phoist a iompú ina hiarsmalann a bheadh tiomnaithe do chuimhneachán éirí amach na cásca .
is é seanad barbadós an teach uachtarach de chuid pharlaimint barbadós .
cuimsíonn an phairlimint , i dteannta an tseanaid , teach an tionóil agus an tiarna ( a bhfeidhmíonn seanascal ar son ) .
is é an seanascal , mar ionadaí na banríona , a cheapann an 21 seanadóir go hoifigiúil .
ceapann sé 12 ball ar mholadh an phríomh-aire agus 2 bhall ar mholadh cheannaire an fhreasúra .
ceapann sé an 7 ball eile de réir a rogha féin .
le bheith incheaptha mar sheanadóir , ní mór don duine 21 blian d'aois a bheith gnóthaithe aige , agus bheith ina shaoránach de chuid bharbadós , agus cónaí air sa bharbadós le feadh an 12 mí dheireanach .
is é is dualghluaisne ann ná gluaiseacht na réalta féin trasna na spéire mar a fheictear dúinn féin í , is é sin , an chuid de ghluaiseacht infheicthe na réalta arb í fíor-ghluaiseacht na réalta is cúis léi .
aithnítear dualghluaisne na réalta ar a comhordanáidí meánchiorclacha , is é sin , ar an gceartairde agus ar an diallas .
má fhágtar gluaiseacht an domhain féin , chomh maith le gluaiseachtaí ais rothlaithe an domhain - is é sin , an luainíocht agus an nútú - as an áireamh , gheofar dualghluaisne na réalta .
is iad na réaltaí is mó dualghluaisne ar an spéir ná réalta kapteyn agus réalta barnard .
border
is réigiún agus comhphobal féinrialaitheach in iarthuaisceart na spáinne í an ghailís ( galiza as gailísis agus galicia as spáinnis ) .
tá an ghailís ag críochantacht leis an bportáingéil agus le dhá chomhphobal féinrialaitheacha eile , mar atá , comhphobal na caistíle agus leon agus comhphobal asturias .
tabhair faoi deara nach ionann an ghailís sa spáinn agus an ghailís in iarthar na hucráine in oirthear na heorpa .
fuair an dá réigiún an t-ainm ó na ceiltigh , áfach , agus is ionann sanasaíocht an dá ainm , a bheag nó a mhór .
tagraíonn ainm na gailíse don treibh cheilteach a raibh cónaí uirthi sna bólaí seo fadó , chois abhainn douro .
thugadh na rómhánaigh gallaeci nó callaeci ar an treibh as laidin , agus is é an t-ainm gréigise ná kallaikoi .
luaigh an staraí gréagach heireadótas faoin ainm seo iad .
bhí cónaí ar dhornán treibheanna sa réigiún roimh theacht na rómhánach , mar a deir staraithe clasaiceacha ar nós strabó , heireadótas , agus phlinias .
dealraíonn sé gur ceiltigh a bhí iontu , agus go raibh siad measartha cosúil le chéile ó thaobh an chultúir de .
de réir na fianaise atá ann , bhí teanga cheilteach de shórt éigin á labhairt sa ghailís go dtí an 15ú haois .
mar a deir livias , d'ionsaigh na rómhánaigh faoi cheannasaíocht decimus iunius brutus an ghailís sna blianta 137-136 roimh bhreith chríost , ach i ndáiríre , ní raibh an chumhacht ná an cultúr rómhánach greamaithe go ródhomhain in ithir an réigiúin i réimeas ágastas féin .
níor chuir na rómhánaigh mórán suime sa chúige seo ach amháin mar fhoinse mianraí is mianaigh , ach sa deireadh , rinne siad proibhinse de faoi ainm gallaecia .
tháinig cultúr ábhartha na rómhánach agus a dteanga isteach i ndiaidh an ghabháltais a rinne siad , agus iad ag gearradh bóithre nua agus ag cur caoi ar na cathracha , mar ba dual dó .
ní dhearna siad iarrachtaí gníomhacha teanga na mbundúchasach a bhaint dá mbéal , áfach .
sa deireadh , rinne an chríostaíocht féin a fódú sa ghailís , de thoradh na nasc idir an cúige agus lárionaid chultúrtha na himpireachta .
d'fhorghabh na suevi , treibh a raibh canúint ghearmanda á labhairt aici , an ghailís sa bhliain 411 ad .
ba iad na suevi a bhunaigh an chéad ríocht mheánaoiseach sa chuid seo den eoraip i ndiaidh impireacht na róimhe .
sa bhliain 584 , áfach , d'ionsaigh na viseagotaigh an ghailís faoi cheannas an taoisigh leovigild , agus chloígh siad ríocht na suevi .
chuir leovigild an ghailís le tailte a ríochta féin , ach níor éirigh leis na viseagotaigh a dteanga a chur á labhairt go forleathan ina ríocht .
ba iad na canúintí rómánsacha , cosúil leis an ngailísis féin , a rug an chraobh leo .
nuair a tháinig na múraigh - na moslamaigh ó thuaisceart na hafraice - le leithinis na bpiréiní a ghabháil sna blianta 711-718 , níor éirigh leo an ghailís a chur faoi smacht .
bhí an réigiún cosúil le garastún faoi léigear ar feadh i bhfad , ach sa deireadh , tháinig alfonso i , prionsa asturias , chun fortachta do mhuintir na gailíse sa bhliain 739 .
ón lá sin ar aghaidh , bhí an ghailís ar ceann de na ríochtaí críostaí i dtuaisceart leithinis na bpiréiní ina raibh canúint rómánsach á labhairt .
sa naoú haois ad , thosaigh cultas naomh séamas ag éirí tábhachtach i measc na gcríostaithe , agus dá réir sin , thosaigh na hoilithrigh ag teacht go dtí santiago de compostela sa ghailís , na sluaite flúirseacha acu .
inniu féin , tugann na mílte daoine turas naomh séamas go santiago de compostela in aghaidh na bliana , agus siombalaíonn sé tábhacht stairiúil na hoilithreachta seo do na críostaithe go dtugann na spáinnigh `` bealach naomh séamas '' ( el camino de santiago ) ar bhealach na bó finne ina dteanga .
sa bhliain 1063 , roinn ferdinand i , rí na caistíle , tailte a ríochta idir a chuid mac .
ba é garcia ii , rí na gailíse , a fuair an ghailís , ach má fuair féin , d'fhorghabh a dheartháir , rí na caistíle , alfonso vi , an cúige , agus rinne sé cuid dá ríocht féin di .
mar sin , bhí an ghailís á rialú mar chúige de chuid ríocht na caistíle agus leon ón am sin i leith , cé go raibh féinrialtas de shórt éigin aici ó am go ham .
sa 13ú haois , thosaigh an rí alfonso x ag cur na caistílise chun cinn mar theanga oifigiúil sa chaistíl .
faoin mbrú seo , tháinig meath ar shaothrú liteartha na gailísise , agus fuair an spáinnis an lámh in uachtar .
de thoradh na forbartha seo , fágadh an ghailísis ina canúint bhocht i mbéal chosmhuintir an chúige , agus ba é an dearcadh oifigiúil nach raibh ann ach spáinnis bhriste .
sa dara leath den 16ú haois , b'éigean do bhanríon leon agus na caistíle , isibéil i , cath polaitiúil a chur ar an ngailís faoi cheist na corónach .
is amhlaidh gur tháinig éilitheoir mná ar an bhfód , bean darbh ainm juana ( siobhán ) , agus ba í siobhán phortaingéalach , bean annraoi iv , rí na caistíle , a máthair .
ba í siobhán óg an t-aon pháiste amháin a rugadh dá máthair riamh , agus ba é an chuma ar an scéal gurbh ise iníon beltrán de la cueva , leannán leapa na banríona - sin é an tuige go dtugtaí la beltraneja ar shiobhán .
sa deireadh , cloíodh siobhán agus lucht a leanúna , agus de thoradh na n-imeachtaí seo , bhain isibéil an neamhspleáchas nó an féinrialtas dá lán foras réigiúnach sa ghailís .
dúirt an staraí ríoga jerónimo zurita y castro gurb é an rud a rinne isibéil ná ríocht na gailíse a choilleadh is a cheansú .
tháinig deireadh deifnídeach leis an ngailís mar ríocht ar leith sa bhliain 1833 , nuair a haontaíodh seanríochtaí na spáinne in aon mhonarcacht amháin .
roimhe sin , bhí seacht bproibhinse agus lár-rialtas réigiúnach sa ghailís , ach anois , rinneadh ceithre chúige di .
cé gur tugadh aitheantas di mar `` réigiún stairiúil '' , ní raibh an ghailís á rialú mar shlánaonad inti féin .
bhí muintir an réigiúin míshásta leis seo , agus tháinig gluaiseachtaí ar an bhfód a bhí ag éileamh tuilleadh aitheantais do réigiúin na spáinne .
sa bhliain 1846 , d'éirigh na gailísigh amach in aghaidh rialtas tíoránta ramón maría narvaez faoi cheannas an ghinearáil liobrálaigh miguel solís cuetos , ach briseadh an cath orthu ag cacheiras ar an 23 aibreán 1846 .
cuireadh ceannairí na ceannairce chun báis , an ginearál solis ina measc .
breathnaítear orthu inniu mar mhairtírigh náisiúnta - mairtírigh carral , nó mairtírigh na saoirse .
nuair nach raibh siad in ann saoirse a bhaint amach dóibh le lámh láidir , dhírigh na gailísigh ar an gcath cultúrtha .
thosaigh athbheochan na teanga gailísise - an rexurdimento .
chuaigh scríbhneoirí an réigiúin ag saothrú na gailísise arís mar theanga chultúrtha liteartha .
bhí baint ag rosalia de castro , manuel murguia , manuel leiras pulpeiro , agus eduardo pondal leis an ngluaiseacht seo .
go luath san fhichiú haois , tháinig gluaiseacht nua ar an bhfód leis an réigiúnachas a chur chun cinn sa ghailís : solidaridad gallega , nó `` dlúthpháirtíocht na gailíse '' .
níor mhair an ghluaiseacht seo beo ach ar feadh na mblianta 1907-1912 , ach ina dhiaidh sin , tháinig na hirmandades dá fála , is é sin , na cuallachtaí teanga .
ar dtús , ní raibh iontu ach cumainn chultúrtha , ach de réir a chéile d'iompaigh siad ina ngluaiseacht náisiúnaíoch ghailíseach .
bhí vicente risco agus ramón otero pedrayo ar thús cadhnaíochta ag cur chultúr na gailíse chun cinn san am .
scríbhneoir a bhí i risco a scríobhadh aistí gailísise faoi litríocht an domhain , mar iarracht le stádas intleachtach na gailísise féin a ardú agus le réamhshamplaí a sholáthar do scríbhneoirí nua .
sa pholaitíocht , ba é lóis pena novo príomhionadaí na gluaiseachta náisiúnta .
ba í an iris úd nós ( `` sinne '' ) a d'fhoilsíodh saothar na scríbhneoirí is na n-intleachtóirí gailíseacha i dteanga dhúchasach an réigiúin .
sa bhliain 1931 , tháinig dara poblacht na spáinne ar an bhfód .
san am seo , bhí roinnt páirtithe náisiúnaíocha ag obair sa ghailís , ach ba é an partido galeguista an ceann ba tábhachtaí acu .
faoi stiúir na poblachta , cuireadh ceist an fhéinrialtais ar vóta , agus ba é toradh na pobalbhreithe gur bronnadh féinrialtas ar an ngailís .
chuir cogadh cathartha na spáinne bac ar an bhféinrialtas , áfach .
cé go ndeachaigh an t-acht féin ar leabhar na reacht , níor tháinig sé i bhfeidhm riamh , nó i ndiaidh an chogaidh , ba é francisco franco a ghabh cumhacht , agus é go tréan in aghaidh ghluaiseachtaí féinrialtais na réigiún uile , gan trácht a dhéanamh ar na teangacha réigiúnacha .
íorónta go leor , gailíseach a bhí ann féin , ach mhothaigh sé é féin ina spáinneach thar aon rud eile .
ní raibh troid mhór á cur sa ghailís i rith bhlianta an chogaidh , nó d'éirigh le lucht leanúna franco an lámh in uachtar a fháil sa réigiún i dtús báire .
mar sin féin , bhí cogadh polaitiúil á chur , agus na saighdiúirí ag marú is ag céasadh a gcuid naimhde polaitiúla go gránna ar fad .
cuireadh cosc ar na páirtithe polaitiúla , agus scoireadh na ceardchumainn agus na heagraíochtaí cultúrtha réigiúnacha le lámh láidir .
cuireadh ceithre mhíle dhá chéad duine , ar a laghad , chun báis gan triail nó breith chúirte ar bith .
maraíodh daoine ar nós juana capdevielle ( a raibh a fear céile ina gobharnóir ar a coruña ) , ángel casal ( a bhí ina ard-mhéara ar santiago de compostela ) , polaiteoirí aithnidiúla sóisialacha ar nós jaime quintanilla i bhferrol agus emilio martínez garrido i vigo , feisirí de chuid fhronta an phobail ( comhghuaillíocht toghchánaíochta na heite clé ) ar nós antonio bilbatua , josé minones , díaz villamil , ignacio seoané , agus heraclio botana ( iar-fheisire ) , saighdiúirí nár thaobhaigh le reibiliún franco in aghaidh na poblachta , cosúil leis na ginearáil rogelio caridad pita agus enrique salcedo molinuevo nó leis an aimiréal antonio azarola .
cuireadh bunaitheoirí an partido galeguista , alexandre boveda agus victor casas , chun báis chomh maith .
cuid mhaith eile de lucht ceannais na gailíse , d'éirigh leo teacht slán agus cur fúthu ar an gcoigríoch .
i ndiaidh chogadh cathartha na spáinne , bhí franco ag rialú na spáinne ina dheachtóir go lá a bháis sa bhliain 1975 .
chuir sé béim ar an spáinnis mar phríomhtheanga chultúrtha agus mar shiombail do `` mhórgacht na spáinne '' sna laethanta a bhí , agus ní raibh sé ceadaithe an ghailísis a chur chun cinn mar theanga chultúrtha nó liteartha .
bhí baiclí beaga de radacaigh chlé ag cur in aghaidh na deachtóireachta faoi cheannasaithe ar nós `` ó piloto '' ( fíorainm : xosé castro veiga ) , ar mharaigh na póilíní míleata i chantada é sa bhliain 1965 , nó foucellas ( fíorainm : benigno andrade ) a cuireadh chun báis in a coruña sa bhliain 1952 .
cheadaigh franco do pholaiteoirí pragmatacha ar nós manuel fragã iribarne forbairt eacnamaíoch a dhéanamh ar an réigiún , ar acht go dtabharfaidís aird ar threoracha na heaglaise - go praiticiúil , b'ionann sin agus opus dei , an chuallacht eaglasta choimeádach a bhí ag comhoibriú go dlúth le franco .
níor bhac na forbróirí eacnamaíocha sin le cúrsaí an dúlra ná le leas mhuintir an réigiúin , áfach , nó is é an dearcadh a bhí acu ná go raibh amhábhair agus acmhainní nádúrtha na gailíse ag teastáil ón spáinn ar fad .
mar sin , nuair a bhí an comhlacht úd fenosa , a raibh monaplacht aige i gcúrsaí an fhuinnimh leictrigh sa spáinn ag an am , - nuair a bhí an comhlacht sin ag tógáil dambaí hidrileictreacha sa ghailís , bháigh sé a lán gleannta sa ghailís , agus b'éigean do mhuintir na ngleannta sin aistriú go háit éigin eile .
faoi na himthoscaí seo , is iomaí gailíseach a chuaigh ar imirce go tíortha eile san eoraip nó i meiriceá laidineach féin .
de réir a chéile , áfach , thosaigh cuma nua-aimseartha ag teacht ar eacnamaíocht na gailíse .
bhunaigh citroën monarcha gluaisteán i vigo , agus tháinig borradh nua faoi ghnó na hiascaireachta agus na feirmeoireachta féin nuair a tugadh modhanna oibre tionsclaíocha isteach , sa déiríocht ach go háirithe , nó i stánú an éisc .
bhí ról tábhachtach ag euloxio gomez franqueira san fhorbairt seo .
polaiteoir measartha a bhí ann agus é ag iarraidh idirghabháil agus eadráin a dhéanamh idir córas cumhachta franco agus cosmhuintir na gailíse .
theastaigh uaidh mar fhear gnó tionscal na feirmeoireachta a thabhairt chun nua-aimsearthachta sa réigiún , agus bhunaigh sé an chéad chomharchumann feirmeoireachta sa ghailís .
nuair a bhí réimse cumhachta franco ag druidim chun deiridh , tháinig borradh faoin náisiúnachas sa ghailís arís .
bhí na mic léinn ag léirsiú agus an lucht oibre is na feirmeoirí ag dul ar stailc .
sa bhliain 1972 , fuair amador rey agus daniel niebla bás nuair a chuir na fórsaí slándála stailceanna faoi chois i vigo agus in ferrol .
ní raibh an eaglais chaitliceach sásta tacú le franco a thuilleadh , ach an oiread , nó sa bhliain chéanna , d'eisigh easpag mondoñedo agus ferrol , miguel anxo araúxo iglesias , tréadlitir inar cháin sé cruálacht na bhfórsaí slándála .
ba é ba spreagadh don tréadlitir seo ná gur maraíodh beirt fhear oibre nuair a tháinig na póilíní míleata go bazan - comhlacht longcheártaíochta in ferrol - le léirsiú na bhfear oibre a stopadh .
i ndiaidh do franco bás a fháil , tháinig an daonlathas ar ais go dtí an spáinn , agus mar chuid den fhorbairt seo , fuair an ghailís a féinrialtas ar ais , rud a socraíodh i reacht féinrialtais na gailíse sa bhliain 1981 .
is éard a deirtear i dtús an reachta ná : ós náisiúntacht stairiúil í an ghailís , gairtear comhphobal féinrialaitheach de , le go mbeidh féinrialtas aici de réir mar a fhorálann bunreacht na spáinne agus an reacht seo .
bíonn náisiúnachas gailíseach le haithint i saol polaitiúil na gailíse go fairsing , ach is é bloc náisiúnaíoch na gailíse ( bloque nacionalista galego ) an t-aon pháirtí náisiúnaíoch amháin a bhfuil tábhacht leis ó thaobh na vótála de .
páirtí clé atá ann a bunaíodh sa bhliain 1982 , nuair a tháinig roinnt páirtithe clé le chéile faoi stiúir xosé manuel beiras , ollamh le heacnamaíocht agus duine d'intleachtóirí móra na gailíse san fhichiú haois .
sna blianta 1990-2005 , bhí an rialtas agus an parlaimint réigiúnach , an xunta , faoi smacht an partido popular , nó páirtí an phobail , arb é páirtí coimeádach na spáinne é .
ba é manuel fragã iribarne , a bhí ina aire agus ina ambasadóir i mblianta franco , a bhí i gceannas ar rialtas na gailíse san am .
sa bhliain 2002 , chuaigh an prestige , tancaer mór artola , i dtóin phoill in aice le cósta na gailíse , agus rinne an artola dochar mór do dhúlra an chósta .
bhí muintir na gailíse den bharúil nach ndearna fraga a dhicheall leis an gcósta a ghlanadh ná leis an dlí a chur ar na daoine a bhí freagrach as an doirteadh , agus i dtoghcháin na bliana 2005 , chaill an partido popular an dearbhthromlach sa pharlaimint réigiúnach , agus thit an chumhacht le comhrialtas na sóisialaithe ( psdeg nó partido dos socialistas de galicia nó páirtí sóisialach na gailíse , arb é craobh ghailíseach an pháirtí shóisialaigh uile-spáinnigh , psoe ) agus na náisiúnaithe ( bng ) .
ó ba é psdeg an páirtnéir sinsearach sa chomhrialtas , rinneadh uachtarán na gailíse de chathaoirleach an pháirtí sin , emilio pérez touriño .
fuair anxo quintana , cathaoirleach na náisiúnaithe , suíochán an leas-uachtaráin .
i dtoghcháin na bliana 2009 , tháinig an pp i seilbh na cumhachta arís , agus is é an coimeádach alberto núñez feijóo an tuachtarán inniu .
is iad an spáinnis agus an ghailísis ( galego ) na teangacha a labhraítear sa ghailís .
teanga rómánsach í an ghailísis , is é sin , teanga a d'fhorbair as an laidin labhartha .
tá gaol aici leis an spáinnis chomh maith , ach is í an phortaingéilis an teanga is gaolmhaire léi .
bhí an spáinnis ar an t-aon teanga oifigiúil ar feadh níos mó ná ceithre chéad bliain ( ón gceathrú haois déag go dtí an naoú haois déag ) , ach i ndiaidh bhás franco , fuair an ghailísis ar ais a stádas oifigiúil sa tír agus í á múineadh sna scoileanna gailíseacha chomh maith leis an spáinnis inniu .
tá muintir na gailíse ar aon fhocal gur chóir an teanga a choinneáil á labhairt agus a stádas a ardú sa tsochaí .
ar dtús , aon teanga amháin - an teanga gailísise-portaingéilise - a bhí i gceist leis an ngailísis , agus í á labhairt sa ghailís féin agus taobh thuaidh den abhainn úd douro - is é sin , sa chuid is faide thuaidh den phortaingéil , de réir thíreolaíocht ár linne féin .
sa mheánaois , thosaigh an dá theanga ag scaradh ó chéile , agus chuir an scarúint pholaitiúil luas leis an bhforbairt seo .
inniu féin , tá an dá theanga an-chosúil le chéile .
faigheann muintir thuaisceart na portaingéile furasta adhmad a bhaint as an ngailísis labhartha , ach bíonn sé níos deacra ag muintir an deiscirt .
ón 15ú aois go dtí 1833 roinneadh an tír i seacht gcúige :
ó 1833 ar aghaidh , ní raibh ach ceithre cinn ann :
na príomhchathracha tábhachtacha na vigo , a coruña , pontevedra , lugo , ferrol , ourense , agus santiago de compostela , príomhchathair an réigiúin agus cathair na n-easpag .
freisin is é an áit ina chríochnaíonn an `` camiño de santiago '' , an ionad oilithreachta crábhaidh is cáiliúla ón méanaois .
ó thaobh na tíreolaíochta de , an rud is tábhachtaí mar gheall ar galicia ná na heangacha ar an gcósta , inbhir a bháígh le héirí léibhéil an t-uisce tar éis na hoighearaoise dheireanaí .
glaonn siad `` rias '' orthu agus tá siad roinnte sna rias altas , rias medias , agus rias báixas .
cónaíonn cuid mhaith den phobal in aice na rias baixas , áit a bhfuil cathracha lárnacha móra , ina measc vigo agus pontevedra .
tá na rias tábhachtach don iascaireacht agus dá bharr sin , tá an cósta an-tábhachtach do na hiascairí .
tagann a lán turasóirí chun na radharcanna iontacha a fheiceál .
glaotar `` a cósta do marisco '' ( sé sin : `` an cósta bia mara '' ) in gailísis ) ar an chuid ghlas seo den spáinn .
an vicipéid as béarla tar éis chuid mhaith de aistrithe ; http : //en.wikipedia.org/wiki/galicia
gailís !
is é an cumann lúthchleas gael chontae bhaile átha cliath an eagraíocht ina imrítear na cluichí gaelacha atá sa cumann lúthchleas gael i gcontae bhaile átha cliath .
is iad peil ghaelach , iomáint , peil ghaelach na mban agus camógaíocht na cluichí a imrítear sa chontae , ach is é an peil an ceann is coitianta .
tá na dubs i measc na foirne is láidre sa spórt seo , agus tá 29 bua acu sa craobh peile sinsearach na héireann .
bhí an bua deireanach acu sa bhliain 1995 .
bhí an céad bua sa chomórtas ag na dubs sa bhliain 1891 , nuair a fuair siad an lámh in uachtar i gcoinne corcaigh ( 2-1 - 1-1 ) .
lean an rath ar aghaidh an bhliain ina dhiaidh , le bua i gcoinne ciarraí .
ach , b'é an tréimhse is rathúla a bhí acu ná na 1970í , agus meastar go bhfuil an fhoireann ón ré seo i measc na cinn is fearr riamh .
bronnadh an corn sam mhic uidhir ar kevin heffernan agus `` heffo 's army '' i 1974 , 1976 , 1977 agus arís i 1983 .
tuilleadh eolais ag craobh sinsear peile bhaile átha cliath .
tá an iománaíocht i bhfad níos laige sa chontae , ach tá sé teideal buaite acu i gcraobh iomána sinsearach na héireann , an ceann deireanach sa bhliain 1938 .
thit an fhoireann síos go dtí sraith 2 den sraithchomórtas iomána náisiúnta sa bhliain 2005 .
bhuaigh an fhoireann mionúir craobh laighean sa bhliain céanna , an chéad bua a bhí acu ó 1983 .
bhí dul chun cinn déanta acu sa bhliain 2006 , agus cuireadh ar ais iad sa sraith 1 , tar éis bua in éadan ciarraí sa chluiche ceannais sraith 2 ( 0-17 - 1-06 ) .
ní raibh tús maith acu sa bhliain nua , ach choimeád siad a áit sa sraith mór .
bhí triúir fear a bhí bainteach le clg bh.á.c mar uachtaráin ar an clg go dtí seo .
glaotar na dubs ar lucht leanta átha cliath agus is minic aithne orthu mar an lucht leanta is fearr nó an lucht leanta is measa sa tír .
tá an contrárthacht seo ann toisc go ndeirtear gur lucht sacair iad lucht leanta na dubs cé go mbíonn an-atmaisféar agus an-dhath le feiscint aon áit go dtéann siad .
seans chomh maith gur eascraigh sé seo ó na seachtóidí nuair a bhí heffo 's army i mbarr a réime .
i gcraobh peile na héireann i 1974 thosaigh lucht leanta na dubs ag canadh amhráin a fuaireadar ó phríomhroinn shacar shasana ar nós you 'll never walk alone .
tá amhráin fós an-choitianta i measc na sluaite a leanann foirne b.á.c ach is dírithe ar bh.á.c a bhíonn amhráin an lae inniu mar shampla molly malone agus dublin in the rare old times nó dírithe ar an bhfoireann féin cosúil le come on you boys in blue .
is ar chnoc a 16 i bpáirc an chrócaigh a bhailíonn cuid mhaith de lucht leanúna bh.a.c agus is minic go mbíonn sé lán le dubs agus gan ach cúpla tacadóirí ón bhfoireann eile ann .
is mar gheall ar seo a tosaíodh an liú hill 16 is dublin only .
glaotar na jacks ar fhoirne na bhfear i mb.á.c uaireanta agus na jackies a ghlaotar ar fhoirne na mban .
tháinig an dá fhocal seo ó ghiorrúcháin den leasainm atá ag tuathánaigh ar bh.á.c na jackeens .
tá an t-air-thaoiseach bertie ahern agus an t-aisteoir colm meaney i measc lucht leanta cáiliúil na foirne .
b
is banna indie é xiu xiu .
tá siad bunaithe i san jose , california agus ó am go h-am i seattle , washington .
is é jamie stewart an príomh-amhránaí an banna agus an t-aon ball fós ann ón tosach .
is iad caralee mcelroy ( col ceathar stewart ) agus ceoltóir avant-garde ches smith baill den grúpa freisin .
tógtar ainm an ngrúpa ón scannán síneach `` xiú xiu : the sent down girl '' .
déantar plé ar roinnt ábhair gruama cosúil le féin-mharú , aids agus cogadh in amhráin xiu xiu .
tógtar tionchar ó ceol punc , fuam , electro agus ceol claiseacach , chomh maith le indie meiriceánach agus ceol ón bhreatain ó na 1980í .
is imreoir fichille é vladimir kramnik ( rugadh 25 lúnasa , 1975 i dtuapse , sa rúis ) .
bhuaigh sé an chraobh dhomhanda `` chlasaiceach '' sa bhliain 2000 tar éis an bhua a fháil ar garry kasparov i londain , shasana .
choimeád sé an chraobh tar éis cluiche cothrom le peter leko i mbrissago , an eilvéis sa bhliain 2004 .
bhí an bua aige i gcluiche conspóideach le veselin topalov ( a bhuaigh craobh domhanda fide sa bhliain 2005 ) in elista , an rúis sa bhliain 2006 .
chaill sé an teideal nuair a bhuaigh viswanathan anand comórtas chraobh an domhain i gcathair mheicsiceo sa bhliain 2007 .
tugadh seans dó an teideal a athghabhail ach chaill sé sraith cluichí ( +1 -3 =7 ) i gcoinne anand i mí deireadh fómhair 2008 i mbonn , an ghearmáin .
kramnik , vladimir kramnik , vladimir
rugadh é i ngleann airm , contae aontroma agus fuair sé oideachas i nollscoil na banríona , béal feirste .
bhí suim mhór aige i stair na héireann agus rinne sé a lán staidéir air .
sa bhliain 1893 bhunaigh sé conradh na gaeilge in éineacht le dubhghlas de híde .
bhí sé ina eagarthóir ar an nuachtán `` irisleabhar na gaeilge '' .
sa bhliain 1908 ceapadh é mar ollamh le seanstair na héireann in ollscoil bhaile átha cliath .
ó bhí sé ag obair i gconradh na gaeilge , casadh baill de shinn féin air , agus chuaigh sé féin le náisiúnachas .
ceapadh é mar chathaoirleach ar an gcomhairle a bhunaigh óglaigh na héireann sa bhliain 1913 ; níos déanaí rinne siad ceann foirne de .
bhí mac néill go hiomlán i gcoinne na láimhe láidire agus na ceannairce armtha .
ní cheadódh sé a leithéid , ach amháin dá mbeadh na sasanaigh ag ionsaí na nóglach nó ag iarraidh fáil réitithe leo .
ní raibh sé dóchasach as an ngleic armtha in aghaidh impireacht na breataine .
thosaigh bráithreachas na poblachta ( irb ) agus na ceannairí eile ( pádraig mac piarais ina measc ) ag pleanáil éirí amach , mar sin féin , go háirithe toisc go raibh na sasanaigh sáite i gcogadh san eoraip , rud a d'fhág a seans féin ag na héireannaigh .
fuair siad cabhair ó shéamus ó conghaile agus arm cathartha na héireann , nó bhí siadsan ag pleanáil éirí amach dá gcuid féin , faoi bhratach an tsóisialachais .
chuir pádraig mac piarais ina luí ar eoin mac néill le litir bhréagach go raibh na sasanaigh meáite ar na hóglaigh go léir a chimiú go luath agus dúirt sé leis go raibh treallamh cogaidh ag teacht i dtír ón ngearmáin i gceann cúpla lá .
socraíodh an t-éirí amach ar dhomhnach na cásca , ach fuair mac néill amach gur litir bhréagach a bhí ann agus go raibh ruairí mac easmainn agus na hairm go léir gafa .
ghlac sé air féin an t-éirí amach a chur ar ceal .
le cabhair ó mhicheál seosamh ó rathaille ( a bhí ar aon bharúil leis faoin éirí amach , cé gur ghlac sé páirt sna cathanna agus go bhfuair sé bás i bpáirc an áir i ndiaidh an iomláin ) chuir sé a chuid orduithe timpeall na tíre ag rá go raibh sé ar curtha ar ceal .
d'fhoilsigh sé fógraí móra ar na nuachtáin freisin leis an éirí amach a stopadh , nó , mar a bhí le léamh ar na fógraí , `` na paráidí ar dhomhnach na cásca '' a chosc .
chinn pádraig mac piarais , séamus ó conghaile agus na ceannairí eile go rachfadh an t-éirí amach ar aghaidh an lá dár gcionn .
de bharr orduithe mhic néill , ní raibh na hóglaigh go léir róshiúráilte cé acu a bhí an téirí amach le teacht nó nach raibh , agus staon an chuid ba mhó acu ón troid , ar eagla na heagla .
thosaigh na cathanna ar luan na cásca , 24ú aibreáin 1916 , ach theip ar an éirí amach agus ghéill na héireannaigh ar deireadh .
ghabh na sasanaigh mac néill , agus gearradh príosúnacht saoil dó , cé go raibh sé ag iarraidh an cheannairc armtha a chosc .
scaoileadh saor le heoin mac néill sa bhliain 1917 agus toghadh é mar bhall parlaiminte ollscoil náisiúnta na héireann i dtoghchán na bliana 1918 .
cosúil leis na sinn féinigh eile , dhiúltaigh sé dá shuíochán i bpairlimint na breataine móire , ach ghlac sé ceann ina áit i ndáil éireann , pairlimint neamhspleách na néireannach .
sa bhliain 1921 , thacaigh sé leis an gconradh angla-éireannach .
ina dhiadh seo ceapadh é mar aire oideachais ar chéad rialtas shaorstát éireann .
chuaigh a mhac in aghaidh an chonartha , áfach , agus fuair sé bás i bpáirc an áir le linn an chogaidh chathartha .
mharaigh arm an tsaorstáit é i gcontae shligigh i meán fómhair 1922 .
sa bhliain 1924 bunaíodh coimisiún na teorann leis an teorainn a shocrú idir an saorstát agus an tuaisceart .
bhí eoin mac néill ina bhall den choimisiún , ach d'éirigh sé as , nuair a d'fhoilsigh na nuachtáin tuairisc ar na hathruithe beaga a bhí le déanamh ar an teorainn .
i mí na nollag 1925 ghéill rialtas an tsaorstáit do na sasanaigh go bhfágfaí an teorainn mar a bhí .
chuir seo fearg ar a lán náisiúnaithe agus iad ag cur an lochta ar eoin mac néill .
b'éigean dó a shuíochán sa dáil a fhágáil sa bhliain 1927 .
d'éirigh sé as an bpolaitíocht go hiomláin ar deireadh agus rinneadh cathaoirleach de ar choimisiún lámhscríbhinní na héireann .
d'fhoilsigh sé cúpla leabhar faoi stair na héireann freisin , agus é ag obair go dian ina scoláire i mblianta deireanacha a shaoil .
fuair sé bás i mbaile átha cliath ar chúiseanna nádúrtha nuair a bhí sé ocht mbliana déag is trí scór d'aois .
bhí a gharmhac micheál mac dubhghaill ina thánaiste idir 2006 agus 2007 .
is baile measartha mór é cill dhéagláin suite i gcontae na mí in éireann thart ar 15km siarothuaidh ó bhaile átha cliath ar an mbóthar n2 .
is baile fíorstairiúil é .
sa lá atá inniu ann tá neart áiseanna sa bhaile , ina measc , gaelscoil , dhá scoil náisiúnta , agus meánscoil freisin .
tá linn snámha , foirgneamh le haghaidh aclaíocht , ionad phobail agus níos mó .
tagann an ainm ó eaglais naomh deagláin , ach níl an séipéal ann anois .
is ainm nua-aimseartha an ainm béarla , ashbourne .
cheannaigh frederich bourne ( tá bóithre sa bhaile ainmithe dó ) talamh timpeall na háite nuair a chuala sé go raibh bóthar le tógáil amach faoin dtuath chomh fada le baile shláine .
bhí sé ag iarradh na bóithre a chuir faoi dóla agus airgead a thuilleadh astu .
thóg sé an óstán cill dhéagláin do phaisinéirí a bhíodh ag taisteal tríd an bhaile .
roimhe sin , bhí caisleán a thóg oilibhéar cromail ann agus rinne a mhac william conaí ann .
níl an caisleán le feiceáil inniu , de bharr neamart .
tá reilig i ndeisceart an bhaile a tógadh sna mheánaoiseanna agus bhí séipéal beag ar an láthair freisin ach níl ach fothracha fágtha anois .
go háitiúil glaotar an croiss rath air .
dob é daonra an bhaile sa bhliain 2002 ná 6,362 , ardú 27 % ar an daonra sa bhliain 1996 , de bharr sin is í cill dhégláin an tarna baile is mó sa mhí i ndiaidh an uaimh .
anois tá daonra thart ar 7,237 sa bhaile agus ceaptar go bhfuil an daonra chun ardú go dtí 15,000 sa bhliain 2012 .
is baile tábhachtach í don chontae agus na bailte beaga máguaird .
tá neart áiseanna , siopaí , ionad phobail , leabharlann mór agus tuile ann .
rud amháin olc faoi ná líon an trácht .
is amhránaí reggae é matisyahu , ó nua-eabhrac , meiriceá .
is giúdach haisideach é , ón bpobal chaibéad-lubabhitse in crown heights , brooklyn , nua-eabhrac .
rugadh matisyahu leis an ainm maitiú pól miller i west chester , pennsylvania agus bhog sé chuig white plains , nua-eabhrac go gairid ina dhiaigh sin .
tógadh é mar ghiúdach athfhoirgneach , gan mórán cleachtadh .
lean sé an banna jam phish mar dhéagóir agus tháinig sé ar reggae tréimhse gairid ina dhiaidh sin .
thaitin tagairtí do `` zion '' agus `` jah '' sna hamhráin bob marley agus mar sin de leis .
agus é sé bliana déag d'aois , chuaigh sé chuig meánscoil san iosráel chun staidéar a dhéanamh ar oidhreacht an giúdachais , agus d'aithrigh sé go mór a smaoineamh faoin reiligiún .
chuaigh sé go dtí scoil hadar hatorah chun torah a staidéar , agus scríobh sé a chéad albam `` shake off the dust ...
aríse '' ansin sular chríochnaigh sé a staidéir ansin .
tógann matisyahu a lán tionchair ón ghiúdachas ina liricí .
tá meascadh reggae , rap agus giotár rac-cheoil le cloisint sa cheol aige .
déantar comparáid idir matisyahu agus amhránaithe cosúil le sizzla , buju banton agus sublime .
canann sé leis an mbanna roots tonic .
is iad aaron dugan ( giotár ) , josh werner ( dordgiotár ) agus jonah david ( drumaí ) baill den banna sin .
tháinig an albam seo amach sa bhliain 2004 leis an comhlacht bheag jdub .
tá tionchar an yeshiva láidir , le scéalta ón mbíobla i cúpla hamhráin agus tá caint ó dhá rabbi ar dhá `` interlude '' agus an `` outro '' .
tá `` warrior '' agus `` king without a crown '' na hamhráin is laidre san albam seo . # `` chop 'em down '' – 5:45 # `` tzama l'chol nafshí ( psalm – 63:2-3 ) '' – 1:50 # `` got no water '' – 5:54 # `` king without a crown '' – 5:19 # `` interlude '' – 0:54 # `` father in the forest '' – 4:59 # `` interlude '' – 0:17 # `` aish tamid '' – 6:48 # `` shórt nigun '' – 1:46 # `` candle '' – 6:22 # `` close my eyes '' – 4:55 # `` interlude '' – 0:17 # `` exaltation – 5:04 # `` refuge '' – 3:28 # `` interlude '' – 0:23 # `` warrior '' – 7:23 # `` outro '' – 2:15
seó albam ceoil beo ó chlub stubbs in austin , texas ar oíche an 19ú feabhra 2005 .
scaoileadh é ar an 19ú aibreáin sa bhliain céanna .
matisyahu agus roots tonic a sheineann air , le yoni mar mc ar `` beat box '' .
chuaigh an albam isteach sna cairteacha ag uimhir 30 .
bhris an t-amhrán `` king without a crown '' isteach sa billboard top 10 . # `` sea to sea '' – 4:07 # `` chop 'em down '' – 4:03 # `` warrior '' – 7:58 # `` lord raise me up '' – 3:52 # `` king without a crown '' – 4:48 # `` aish tamid '' – 6:55 # `` beat box '' – 5:05 # `` fire and heights '' – 4:20 # `` exaltation '' – 6:57 # `` refuge '' – 4:02 # `` heights '' – 3:23 # `` close my eyes '' – 4:26
scaoileadh an t-album seo ar an 7ú márta 2006 ar jdub fós , ach le epic records freisin .
tá i bhfad níos mó tionchar ón popcheol le feiceáil ann .
d'obair bill laswell ar mar producer agus bhí roots tonic ar ais arís .
d'imigh sé díreach isteach san áit tosaigh ar na cairteacha itunes an lá a tháinig sé amach , agus shuigh sé ar uimhir a 4 sna cairteacha billboard ar feadh dhá seachtaine .
bhí físeán ceart déanta le haghaidh an amhráin `` youth '' . # `` fire of heaven / altar of earth '' – 3:59 # `` youth '' – 4:18 # `` time of your song '' – 4:27 # `` dispatch the troops '' – 4:05 # `` indestructible '' – 4:09 # `` what i 'm fighting for '' – 2:11 # `` jerusalem '' – 4:00 # `` wp '' – 3:58 # `` shalom/saalam '' – 1:06 # `` late night in zion '' – 3:13 # `` unique is my dove '' – 3:24 # `` ancient lullaby '' – 4:18 # `` king without a crown '' – 3:42
tá `` youth dub '' le fháil freisin ar epic agus jdub .
tagann an t-aimn matisyahu ón sagart hasmonéach mattathias ( sa gréigis ) a dhearna éirí amach i gcoinne na seiliúsaidigh sa dara céad roimh chríost .
thóg maitiú miller an t-ainm seo nuair a tháinig sé ar ais sa giúdachas , mar gur deantar dearmaid ar a haimn íbhriú dlítheach óna bris .
tháinig sé ar an ainm sin arís go déanaí - feivish hershel .
deir na rabbíocha leis matisyahu a úsáid .
cnuasach foirgnimh a dhéanann freastal ar na h-ealaíon i nua-eabhrac i stáit aontaithe mheiriceáis ea ionad lincoln .
imeasc na n-áras ar an suíomh tá amharclann stát nua-eabhraic , áras an opera meitreapólaigh , amharclann beaumont , scoil juilliard , scoil cáiliúil ceoil agus avery fisher hall .
in ionad lincoln i nua-eabhrac atá áras an opera meitreapólaigh .
is ann a dhéanann an opera meitreapólach a chuid taispeántasaí .
tagann an national ballet theater as washington , dc chuile bhliain freisin , agus go minic opera an kirov leis .
is comhphobal féinrialaitheach í tír na mbascach ( nó euzkadi as bascais ) atá suite i ndeisceart thír na mbascach ( in oirthuaisceart stáit na spáinne ) .
is í vitoria-gasteiz ( is í gasteiz an t-ainm as bascais , agus vitoria as spáinnis ) an phríomhchathair .
is iad seo na cúigí sa réigiún ;
tá stair iontach suimiúil ag an gceantar seo , tá a chultúr iontach difriúil ón gcultúr spáinneach é féin .
tá teanga na bascaise go hiomlán difriúil ní hamháin ó spáinnis , ach ó na teangacha eorpacha go forleathan .
creideann a lán de mhuintir na háite go mba cheart gur tír neamhspleách í .
tugann eta tacaíocht míleata don aidhm seo .
faoi láthair tá rialtas na spáinne ag déanamh idirbheartaíochta leo rud nár tharla riamh roimhe .
fuair siad a lán neamhspleáchais tar éis na dtoghchán sa bhliain 1935 , agus throid cuid mhaith dóibh i gcoinne arm francisco franco i gcogadh cathartha na spáinne .
is tír álainn glas í .
léiriú den áilleacht seo is ea iad na sléibhte arda idir an fhrainc agus tír na mbascach , a thrasnaíonn slí oilithreachta an camino de santiago go rialta .
tá daonra de 2,124,846 daoine , agus is ceann des na réigiúin is saibhre sa spáinn é .
bascach
border
is comhphobal féinrialaitheach é caistíl agus león ( as spáinnis : castilla y león ) atá suite i lár na spáinne .
is í valladolid suíochán an rialtais áitiúla go hoifigiúil cé nach príomhchathair í .
ba ríocht é an ceantar roimhe de leon agus an sean-chaistil .
tá sé mar an réigiún is mó sa spáin agus ceann des na réigiúin is mó san aontas eorpach .
tá achar 94,223 km² aige le daonra oifigiúil de 2.5 milliún ( 2005 ) .
tá teorainn aige le asturias agus cantabria ó thuaidh , aragón , agus an tír bhascach san iartuaisceart , la rioja san iarthar , an comhphobal féinrialaitheach de maidrid agus castilla-la mancha san iardheisceart , extremadura ó dheas , agus an phortaingéil agus galicia san oirthear .
ba mhúinteoir , ball de chonradh na gaeilge agus bhráithreachas phoblacht na héireann , agus duine de na bhaill a bhunaigh óglaigh na héireann é tomás pádraig ághas ( 12 eanáir 1885 – 25 meán fómhair 1917 ) , a rugadh i lios póil , contae chiarraí .
b'eisean duine de na baill den bhráithreachas a rinne dubhghlas de híde iarracht díbhir de conradh na gaeilge , i rith an tsamhraidh na bliana 1913 .
ba cheannfort é ar chathlán fhine ghall a ghlac páirt in éirí amach na cásca sa bhliain 1916 .
bhí idir seasca agus seachtó fear aige ag troid in aghaidh fórsaí na sasanach timpeall tuaisceart bhaile átha cliath le linn an éirí amach .
bhí bua tábhachtach ag an gcathlán i gcill dhéagláin , contae na mí , áit a chuaigh siad i mbun ionsaí ar fhórsa a bhí i bhfad níos mó .
thóg siad a lán airm , agus beagnach fiche feithicil .
nuair a theip an éirí amach go forleathan , áfach , ghéill cathlán ághais tar éis ordú a fháil ó pádraig mac piarais .
ar an 8 bealtaine 1917 , fuair ághas agus éamon de valera pianbhreith bháis ón armchúirt .
aithríodh an phianbhreith seo go dtí príosúnacht saoil .
choimeád na sasanaigh ághas i bpríosún lewes i sasana .
nuair a tháinig stáit aontaithe mheiriceá isteach sa chéad chogadh domhanda i mí aibreáin 1917 , tháinig níos mó brú ar na sasanaigh `` an fhadhb éireannach '' a réiteach .
thosaigh de valera , ághas agus tomás hunter stailc ocrais ar an 28 bealtaine 1917 chun an brú sin a méadú .
le cuntasaí faoi drochiompar sna phríosúin agus agóid ag méadú in éire , ligeadh saor na príosúnaigh éireannacha a bhí fágtha ar an 18 meitheamh 1917 le chéad lloyd george .
i mí lúnasa 1917 , gabhadh ághas arís agus cúisíodh é le ceannairc de dheasca óráide a rinne sé i mbaile na luí , contae an longfoirt , áit a raibh micheál ó coileáin ag labhairt freisin .
cuireadh sa currach é ar dtús báire , ach ansin bogadh é go príosún mhuinseo i mbaile átha cliath .
ciontaíodh agus daoradh pianbhreith dhá bhliain obair crua air .
d'éalaigh sé féin agus na príosúnaigh eile , aibhistín de staic ina measc , stádas 'príosúnach cogaidh ' .
chuaigh sé ar stailc ocras arís mar agóid ar an 20 meán fómhair .
fuair sé bás ar an 25 meán fómhair 1917 , san ospidéal mhater , de bharr ithe trí treise láimhe húdaráis an phríosúin .
bhí bás ághais tábhachtach don ghluaiseacht phoblachtánach agus mhéadaigh earraigh na nóglach .
ar dtús bhí a chorp i halla cathrach bhaile átha cliath , agus ansin cuireadh é i reilig ghlas naíon .
tá sé gaolta le catherine uí ághas , seanmháthair ( tríd a hathair ) leis an aisteoir meiriceánach gregory peck , a bhí mar imircigh go dtí na stáit aontaithe sa 19ú haois .
b'é kingstown an t-ainm a bhí air idir 1821 agus 1921 .
síolraíonn ainm nua-aimseartha an bhaile ó lóegaire mac néill , mac le niall noígíallach a bhí ina ard-rí na héireann sa chúigiú haois .
thóg seisean dún ar an mbaile , mar bhunáit cois cósta chun ruathair a dhéanamh ar an bhreatain agus ar an ghaill .
staid spóirt atá suite i ndomhnach cearnaigh , contae átha cliath , éire í páirc pharnell ( nó páirc parnell uaireanta ) ( béarla : parnell park ) .
eagraíonn cumann lúthchleas gael cluichí gaelacha sa pháirc seo , agus is í staid bhaile clg chontae bhaile átha cliath í .
peil ghaelach , iomáint agus camógaíocht na spóirt is mó a imrítear ann .
tá ceanncheathrú an clg sa chontae suite ann fós .
tugtar the nell mar leasainm ar an staid uaireanta .
is féidir timpeall 13,500 duine a chur ina suí ann .
príomhchomórtas iomána in éirinn é craobh shinsear iomána na héireann ( béarla : all-ireland senior hurling championship ) .
comórtas bliantúil atá ann , agus eagraíonn cumann lúthchleas gael é .
imrítear na cluichí le linn an tsamhraidh , agus bíonn an cluiche ceannais i gcónaí i mí mheán fómhair ( ar an gcéad nó an dara domhnach sa mhí ) i bpáirc an chrócaigh , baile átha cliath .
an duais atá i gceist ná corn liam mhic charthaigh .
is é guinness an t-urraitheoir faoi láthair .
tá na sárchumhachtaí lonnaithe don chuid is mó i gcúige laighean agus i gcúige mumhan , mar shampla corcaigh , cill chainnigh agus tiobraid árann .
tá 85 bua ag na contaetha seo le chéile sa chomórtas .
faoi láthair , is iad foireann chill chainnigh an fhoireann is rathúla , le aon bhua agus tríocha .
níl an `` ceithre as a chéile '' déanta ach ag dhá fhoireann - corcaigh sna 1940idí agus cill chainnigh sna 2000idí .
bhí an bua ag cill chainnigh sa bhliain 2011 .
nuair a bunaíodh an clg ar an 1 samhain 1884 , aontaíodh go raibh gá le comórtas náisiúnta nua a chruthú sna cluichí gaelacha , chun dul chun cinn a dhéanamh leis na cluichí dúchasacha , agus peil ghaelach agus iománaíocht ach go háirithe .
ag an tríú cruinniú a bhí acu sa bhliain 1885 , chum siad rialacha nua don spórt sean-aimseartha iománaíocht , agus foilsíodh iad sna nuachtáin ar fud na tíre .
sa bhliain 1886 , bunaíodh na boird chontae le bheith i gceannas ar na cluichí sna contaetha éagsúla .
imríodh an chéad chraobh iomána sa bhliain 1887 .
ní raibh ach cúig fhoireann páirteach ann , ach ba choiscéim sa tslí cheart í don eagraíocht nua .
nuair a thosaigh craobh iomána na héireann ar dtús , b'iad na clubanna a bhuaigh comórtas an chontae a d'imigh ar aghaidh chun imirt i gcoinne a chéile sna babhtaí idir-chontae .
mar shampla , d'imir dúrlas éile as tiobraid árann i gcoinne mhíleac as gaillimh sa chéad chomórtas sa bhliain 1887 .
bunaíodh na fóirne chontae sa bhliain 1895 , nuair a bhailigh corcaigh na hiománaithe ab fhearr le chéile ó na clubanna sa chontae .
tar éis tamaill , cuireadh tús leis an gcraobh cúigeach i gcúige mumhan , cúige laighean , cúige connacht agus cúige uladh .
díbirt dhíreach a bhí ann .
d'imir na buaiteoirí ó na cúigí i gcoinne a chéile , sna cluichí leathcheannais .
mhair an córas seo suas go dtí na 1990idí , nuair a bhain an clg triail as an `` córas cúl-dorais '' sa chraobh i 1997 .
sa bhliain 1594 , thosaigh cogadh , cogadh na naoi mblian , a mhair ar feadh naoi mbliana .
uaireanta glaotar réabhlóid thír eoghain air ( tyrone rebellion i mbéarla ) nó 'cogadh an dá aodh ' , ón cheannaire aodh ó néill , iarla thír eoghain , agus aodha ó dónaill , taoiseach thír chonaill .
bhí an cogadh idir na ngael agus na sasanaigh .
ar feadh naoi mbliana choinnigh comhghuaillithe an tuaiscirt cúl ar phleananna plandála na sasanach .
cé go raibh arm shasana i bhfad níba mhó ná arm na ngael , chaill na sasanaigh cath i ndiaidh catha .
faoi threoir straitéiseach uí néill agus díograis agus diongbháilteacht uí dhomhnaill , éirí amach éifeachtach a bhí ann .
aodh ó néill ( as contae thír eoghain ) agus aodh rua ó dónaill as tír chonaill nó ( contae dhún na ngall ) a bhí i gceannas ar fhórsaí na ghaeil agus bhí cúpla comhghuaillí acu ó súilleabháin beir ina measc , agus fórsaí eile i gcúige mumhan .
thosaigh an cogadh i gcúige uladh ach de réir a chéile scaip an réabhlóid ar fud na tíre go háirithe i cúige mumhan , agus go tailte uí dhónaill i gcúige chonnacht .
le mag uidhir fhear manach lena dtaobh , ghlac siad seilbh ar a gcuid tailte féin agus níos faide ar shiúl .
tógadh ó néill i gcúirt na sasana , áit a bhfuair sé oiliúint i mbeartaíocht na cogaíochta agus in ealaín na taidhleoireachta .
bhain sé úsáid mhór as an dá scil seo .
bhí na gaeil ag cur i gcoinne riail na sasanach , go háirithe mar a bhain sí le cúrsaí creidimh agus sealúchais de réir mar a bhí monarcacht na sasanach ag iarraidh an athrú creidimh a chur i bhfeidhm in éirinn .
sa deireadh thiar , theip orthu ina n-iarracht .
bhí cumhacht shasana , go háirithe ar muir agus ó thaobh airtléire , ró-láidir agus tháinig cabhair ó rí na spáinne ró-mhall agus ró-shuarach .
tháinig deireadh leis an chogadh sa bhliain 1603 , tar éis briseadh ar na gaeil ag cath chionn tsáile i 1601 agus rinne ó néill conradh síochána leis na sasanaigh ag an mainistir mhór .
de bharr teitheadh na niarlaí i 1607 chuir na sasanaigh phlandáil uladh ar bun .
dúnadh an staid i 2006 agus tiocfaidh staidiam aviva isteach ina áit nuair a osclófar sa bhliain 2010 é .
faoi láthair , tá na foirne éireannacha ag imirt i bpáirc an chrócaigh .
beidh an uefa europa league final sa staid i 2011 .
imrítear na cluichí gaelacha i gcontae chorcaí faoi cheannas chumann lúthchleas gael chontae chorcaí .
bunaíodh an eagraíocht seo ar 19 nollaig 1886 , agus í ar an dara ceann is sine sa tír .
tá corcaigh láidir san iománaíocht agus sa pheil .
tá 113 bua acu go hiomlán i gcluichí ceannais na spórt seo .
mar gheall ar na 30 bua atá acu i gcraobh iomána na héireann , deirtear go bhfuil corcaigh ar na foirne is láidre sa tír .
bhí tréimhse an-rathúil acu sna 1940í , agus bhuaigh siad ceithre chorn as a chéile .
tá foireann peile chorcaí láidir go leor freisin .
tá sé chraobh peil sinsear na héireann buaite acu .
is duais iománaíochta é corn liam mac cárthaigh , an gradam a bhronntar ar an bhfoireann a bhuann craobh iomána sinsearach na héireann , an comórtas is mó sa spórt .
comórtas bliantúil atá ann , a eagraíonn an cumann lúthchleas gael .
tá an corn ainmnithe i ndiaidh liam mac cárthaigh , gníomhaí éireannach a bhí i gceannais ar an clg i londain , sasana .
b'é edmund johnson , seodóir a bhí lonnaithe ar sráid grafton , baile átha cliath a rinne an corn sa bhliain 1922 . £500 ab ea an praghas ag an am .
mar gheall ar an suíomh polaitiúil sna blianta seo , níor baineadh úsáid as an gcorn nua go dtí an bhliain 1923 .
bhí an bua ag luimneach i gcoinne bhaile átha cliath ar an lá seo , agus b'é bob mcconkey an chéad chaptaen a ghlac an corn ar son a fhoireann .
rugadh aodh rua sa bhliain 1571 .
mac le taoiseach thír chonaill , aodh mac manusa ó dónaill , ab ea é .
fionnuala nic dhónaill an inghean dubh a bhí ar a mháthair .
tógadh ar altramas é le mac suibhne , tiarna fhanaid i dtuaisceart thír chonaill .
sa bhliain 1587 , d'fhuadaigh sir john perrot é agus é cúig mbliana déag d'aois chun stop a chur le comhaontas idir muintir dhónaill agus muintir néill .
cuireadh i bpríosún é i gcaisleáin bhaile átha ciiath sa bhliain 1587 .
d'éirigh leis éalú ar feadh tamail sa bhliain 1590 , ach rug na sasanaigh air .
le cabhair ó aodh ó néill , d'éalaigh sé arís i mí eanáir sa bhliain 1592 in éineacht le beirt mhac le seán ó néill .
bhí siad fuar fliuch agus iad caillte i sléibhte chill mhantáin sular shroich siad an daingean a bhí ag fiacha mac aodha ó broin i gcill mhantáin .
fuair art ó néill bás sna sléibhte agus bhí aodh rua tinn ar feadh tamaill .
tháinig biseach air ach chaill sé ordóga na gcos toisc go raibh siad siocdhoite .
sin an t-aon uair amháin a d'éirigh le héinne éalú ó chaisleán bhaile átha cliath .
nuair a d'fhill aodh ar chúige uladh , d'éirigh a athair as mar thaoiseach .
tháinig aodh i gceannas ar mhuintir dhónaill agus ar thír chonaill .
comhghuaillithe ab ea é féin agus aodh ó néill nuair a thosaigh cogadh na naoi mbliana .
fuair siad an ceann is fearr ar na sasanaigh ag cathanna ag béal átha na mbrioscaí , cluain tiobraid agus béal an átha bhuí .
sa bhliain 1601 tháinig a gcomhghuaillithe , na spáinnigh , i dtír chun chabhrú leo , ach bhí siad ró-fháda ó dheas , i gcionn tsáile .
b'éigean do na héireannaigh dul go cionn tsáile , ach buadh orthu ag cath chionn tsáile .
chuaigh aodh go dtí an spáinn chun cabhair breise a fháil .
fuair sé bás sa bhliain 1602 , áfach .
deirtear gur mharaigh spiaire é , ach deirtear freisin anois go mb'fhéidir gur mharaigh péist ribíneach é .
tháinig a dheartháir ruairí ó dónaill i gcomharbas air .
agus é i mbun cúirte ar an réigiúin in 1860 , chuaigh na mapuche i gcionn ar orelie-antóin .
bhailigh ceannairí uile na mapuche agus thogh siad mar dá chuid é .
chuaigh orelie-antóin i mbun oibre ansin , agus chruthaigh sé rialtas agus bunreacht dá thír nua , a bhaist sé an nua-fhrainc uirthi .
níor éirigh leis ina gaisce chun cáil idirnásiúnta a bhaint amach do na mapuche , áfach .
chuir rialtais an chíle agus an argintín in aghaidh .
chuir siad i bpríosún é , agus chaitheadh ón tír é níos mó ná uair amháin .
ní cuireadh píonós níos mó air áfach , mar gur cheap na húdaráis sa chile agus san argintín go raibh tinneas intinne air .
cailleadh rí orelie antione i sa bhfrainc , agus gan pingin rua aige , in 1878 tar éis dó blianta fada a chaiteamh ag lorg aitheantas dá thír , a bhí gabhta ag an tsile agus an argintín .
border
is comhphobal féinrialaitheach é cantabria atá suite in oirthuaisceart na spáinne .
santander an phríomhchathair .
tá cantabria ag críochantacht le tír na mbascach ( cúige na bioscáine ) , agus ó dheas tá castilla y león , agus san oirthiar tá asturias .
tá cósta aige ó thuaidh chomh maith .
tá cantabria lonnaithe lastigh den spáinn glas , ainm a dtugtar don réigiún idir muir cantabria agus sléibhte cantabria i dtuaisceart na spáinne .
de bharr an bháistí agus na haeráide aigéanaí bíonn an fásra an-ghlas .
tá tionchar mhór ag an aigéan atlantach , tagann an ghaoth ón atlantach agus bíonn sé sáinithe leis na sléibhte ; meán deascadh na háite ná 1,200 mm .
tá tábhacht ar leith ag cantabria de bharr an mhéid láithreán seandálaíochta atá le fáil ann .
tagann cuid dóibh as an ré pailéiliteach .
tá naoi bpluais ann le stádas láithreán oidhreachta domhanda unesco .
tá líníocht phluaise le feiceál mar shampla i bpluais altamira , atá dátaithe 16,000 go 9,000 rc .
cruthaíodh cúige cantabria ar an 28 iúil 1778 .
glacadh le reacht cantabria ar an 30 nollaig 1981 , agus mar sin stádas fhéinrialathach .
tá saineolaí fós ag iarraidh ainm na réigiúine , `` cantabtia '' , a mhíniú ach níl sé cinnte fós .
glactar leis go dtagann an fréamh cant- ón bhfocal ceiltise i gcomhair `` clock '' nó `` carraig '' , agus is cosúil gur úsáideadh -abr mar iarmhír sna réigiúin cheilteacha .
mar sin b'fhéidir gurb é an ciall a bhí le `` cántabro '' ná `` muintir na gcarraigeacha '' ag tagairt don talamh carraigeach agus sléibhtiúil atá sa réigiún .
is réigiún sléibhtiúil é cantabria chomh maith leis an gcósta ó thuaidh agus tá acmhainní nadúrtha tábhachtacha le fáil ann :
ó dheas tá na sléibhte níos mó fós .
tá sléibh raon mhór aolchloiche , picos de europa , san iardheisceart : chuid mhaith dóibh níos airde ná 2,500 m , cruthaithe ag na oighearshrutha a bhí ann fadó .
100px
iománaí éireannach é anraí ó sibhleáin ( béarla : henry shefflin ) , a rugadh ar an 1 samhain , 1979 i mbaile héil , contae chill chainnigh .
imríonn ó sibhleáin , nó king henry mar a ghlaoitear air uaireanta , ina thosaí leis an club na seamróga baile héil , agus an fhoireann idir-chontae chill chainnigh .
meastar go bhfuil shefflin i measc na n-iománaithe is fearr ón nglúin seo , le sé bhua i gcraobh iomána sinsearach na héireann , agus áit in éineacht leis na scórálaithe is mó riamh .
saolaíodh anraí ó sibhleáin i mbaile héil , baile beag i gcontae chill chainnigh atá cáiliúil mar gheall ar an gclub iomána láidir atá ann , na seamróga baile héil .
is iománaithe iad a dheartháireacha freisin - seán , tomás , agus pól .
d'fhreastail ó sibhleáin ar institiúid theicneolaíochta phort láirge , agus bhí tréimhse rathúil aige ag imirt ar an bhfoireann iomána .
is é a bhí i gceist le forógra neamhspleáchais na héireann ( faisnéis neamhspleádhchuis i ngaeilge an lae ) ná forógra faoi shaoirse na héireann a d'eisigh dáil éireann de thoradh a céad chruinnithe ( an chéad dáil ) i dteach an ardmhéara i mbaile átha cliath ar an 21ú lá de mhí eanáir sa bhliain 1919 .
dréachtáladh an forógra i dtrí theanga , mar atá , gaeilge , béarla , agus fraincis .
de réir an chreidimh chaitlicigh , is éard is peaca marfach ná peaca a cháineann d´anam go hifreann gan an peaca sin a fhaoistiú ( nó go bhfuil sé ag teastáil sa chás nach bhfuil sé le fáil ) .
tá dhá shaghas peacaí ann , sa chaitliceachas , peaca marfach agus peaca soláthach .
chun a bheith mar pheaca marfach caithfidh an t-ábhar a bheith tromchúiseach ;
tá peaca sainithe ag naomh augustine ( contra faustum , xxii , xxvii ) mar seo a leanas : rud a deirtear , rud a rinne tú , nó a theastaíonn uait a dhéanamh atá i gcoinne an tsiordhlí .
deireann naomh thomas aquinas , sa decretum gratiani ; gur leis na himthosca thuas níl an peaca faoistithe tar éis bás a fháil agus dá bharr sin téann an peacach go hifreann .
de réir an chaitliceachais , ní féidir leis an bpeacach comaoineach a fháil go dtí go bhfuil an peaca faoistithe , tá cásanna áirithe ann , mar shampla , le articulo mortis , a chiallaíonn `` ar tí bás a fháil , agus leis sin téann an peacach go purgadóirína áit .
iar-imreoir agus bainisteoir iománaíochta éireannach é séamas mac fhearaigh ( béarla : james mcgarry ) , a rugadh ar an 26 samhain , 1971 i ndroichead binéid , contae chill chainnigh .
d'imir mac fhearaigh ina chúl báire leis an gclub droichead binéid agus bhí an-rath aige ag imirt le foireann idir-chontae chill chainnigh idir na blianta 1999 agus 2008 .
is é an cumann lúthchleas gael chontae thiobraid árann atá freagrach as na cluichí gaelacha a imrítear i gcontae thiobraid árann , faoi cheannas an gcumann lúthchleas gael .
imrítear peil ghaelach , peil ghaelach na mban agus camógaíocht sa chontae , ach is é an iománaíocht an spórt atá i bhfad níos coitianta .
in éineacht le corcaigh agus cill chainnigh , deirtear go bhfuil tiobraid árann ceann de na sárchumhachtaí sa spórt .
is iad an tríú fhoireann is rathúla sa tír , agus tá an craobh iomána sinsearach na héireann buaite acu 25 uair .
chomh maith le sin , is iad an t-aon fhoireann amháin a bhuaigh an corn liam mac cárthaigh trí bliain ina dhiaidh a chéile faoi dhó ( 1898-1900 , agus 1949-1951 ) .
cuimhnítear an fhoireann ó na 1960í mar a bheith i measc na ceann is fearr riamh .
níl an rath céanna acu sa lá atá inniu ann , ámh , agus níl ach trí bua acu i 35 bliain anois .
ag teacht .
t
is é toomas hendrik ilves ( rugadh 26 nollaig , 1953 ) uachtarán na heastóine i láthair na huaire .
is iar-taidhleoir agus iriseoir é .
bhí sé i gceannas ar an bpáirtí sóisialach daonlathach sna 1990í agus ina dhiaidh sin ba fheisire eorpach é .
thosaigh sé a sheal mar uachtarán ar 9 deireadh fómhair , 2006 .
ilves , toomas hendrik ilves , toomas hendrik
ba é kasparov an curadh domhanda fichille is óige riamh tar éis dhó an ceann is fearr a fháil ar anatoly karpov le scór 13-11 i sraith cluichí sa bhliain 1985 i moscó .
bhí sé ina churadh oifigiúil go dtí an bhliain 1993 nuair a bhunaigh sé eagraíocht nua , an professional chess assocation ( pca ) , tar éis conspóide le fide .
tugadh aitheantas dó mar churadh domhanda `` clasaiceach '' go dtí gur chaill sé sraith cluichí i gcoinne vladimir kramnik sa bhliain 2000 .
ba é an chéad churadh domhanda fichille a chaill sraith cluichí in aghaidh ríomhaire nuair a fuair deep blue an ceann is fearr air le scór 3½–2½ sa bhliain 1997 .
bhí an grád is airde ar domhan ag kasparov beagnach an t-am go léir ó 1986 go dtí gur éirigh sé as an imirt sa bhliain 2005 .
bhí grád 2851 aige ar liosta fide mhí iúil 1999 , an grád is airde riamh .
d'éirigh kasparov as imirt fichille go gairmiúil sa bhliain 2005 chun bheith gníomhach sa pholaitíocht agus sa scríbhneoireacht .
bhunaigh sé an tosach cathartha aontaithe agus bhí sé mar bhall den ghrúpa an rúis eile a bhí in éadan rialtais vladimir putin .
ba iarrthóir é i dtoghchán uachtaránachta na rúise sa bhliain 2008 ach d'aistarraing sé níos déanaí .
bhí na sraitheanna cluichí sa bhliain 1993 agus 1995 eagraithe ag an pcá .
d'eagraigh an comhlacht braingames an tsraith cluichí sa bhliain 2000 .
kasparov , garry kasparov , garry
bhain sí stádas ardmháistir fichille amach sa bhliain 1991 nuair nach raibh sí ach 15 bhliain agus 4 mhí d'aois .
ag an am sin , ba í an duine is óige riamh chun sin a dhéanamh .
is giúdach í judit polgar , ó búdaipeist .
maraíodh gaolta léi san uileloscadh .
bhí judit agus a beirt deirfiúracha níos sine ( zsuzsa agus sofia ) páirteach i dturgnamh oideachais dirithe ag a n-athair , lászló polgar , a bhí ag iarraidh a thaispeáint go bhfuil páistí ábalta sár-éachtaí a bhaint amach má mhúintear iad in ábhar éigin ó bhíonn siad an-óg .
mhúin laszlo agus a bhean klara an triúr deirfiúr sa bhaile agus rinne siad saincheird den fhicheall .
bronnadh stádas ardmháistir fichille ar judit agus zsuzsa i 1991 .
bronnadh stádas máistir idirnáisiúnta fichille ar sofia .
cé go bhfuil a tuismitheoirí agus a deirfiúracha tar éis dul ar imirce , tá judit fós ina cónaí san ungáir .
tá sí pósta le tréidlia darbh ainm guzstav fonts agus tá beirt clainne acu .
ba í a deirfiúr zsuzsa a traenálaí nuair a bhí sí óg .
b'fhearr le judit bheith ag imirt i gcomórtais oscailte i gcónaí - sheachain sí comórtaisí ban de ghnáth .
fuair sí an ceann is fearr ar ardmháistir ( vladimir kovačević ) don chéad uair nuair nach raibh sí ach 11 bhliain d'aois .
tá buanna aici ar a lán imreoirí cáiliúla , kasparov , anand agus topalov san áireamh .
i mí na samhna 1995 , bhain sí áit amach ar liosta grádaithe fide de na 10 bhficheallaí is airde ar domhain .
is í an t-aon bhean riamh chun bheith i measc an deichniúr ficheallaí is airde .
i mean fómhair 2005 i san luis , an airgintín ba í an chéad bhean riamh a bhí páirteach i gcomórtas chun an curadh domhanda fichille a roghnú , ach níor éirigh go maith léi .
chríochnaigh sí san áit deireanach ( 8ú ) .
i deireadh fómhair 2006 roinn sí an chéad áit i gcomórtas láidir in essent , san ísiltír .
bhí dhá bhua aici ar topalov ( bhí an grádú fide is airde ag topalov ag an am sin ) .
ar 2 aibreán 2011 , bhain polgar an 3ú áit amach i gcraobh aonánach fichille na heorpa .
chríochnaigh sí agus triúr eile ar an scór is airde , 8.5/11 , ach tugadh an 3ú áit di mar gheall ar an scéim chun comhscór a réitiú .
is é cumann lúthchleas gael chontae na gaillimhe an eagraíocht atá freagrach as na cluichí gaelacha a imrítear i gcontae na gaillimhe , faoi cheannas chumann lúthchleas gael .
bhuaigh gaillimh craobh iomána sinsearach na héireann don chéad uair sa bhliain 1923 , ach níor bhuaigh siad rud ar bith arís go dti na 1980í , nuair a bhain siad an corn sna blianta 1980 , 1987 agus arís i 1988 .
g
iománaí éireannach é mícheál caomhánach ( béarla : michael kavanagh ) , a rugadh ar an 6 aibreán , 1979 in achadh úr , contae chill chainnigh .
tá caomhánach ina chúlaí leis an bhfoireann idir-chontae chill chainnigh , agus an club naomh lachtaín atá lonnaithe sa chontae chéanna .
imreoir rathúil é caomhánach inniu , le seacht mbua i gcraobh iomána sinsearach na héireann , agus ceithre ghradam sárimreoirí na bliana sna blianta 2002 , 2003 , 2007 agus 2008 .
caomhánach , micheál caomhánach , micheál caomhánach , micheál
ollscoil cianóideachais is ea an open university ( ou ; an ollscoil oscailte ) a cuireadh ar bun sa bhliain 1969 .
is í an open university an t-aon ollscoil chianoideachais sa ríocht aontaithe , ach bíonn mic léinn acu i gceantair eile san eoraip , i meiriceá thuaidh agus theas , san afraic agus san astraláise/áise chomh maith .
tugann an ollscoil amach fochéimeanna , iarchéimeanna , dioplómaí agus teastais .
tá ceanncheathru na hollscoile suite i milton keynes , buckinghamshire , sasana , ach tá oifigí ag an ollscoil in 13 réigiún timpeall na ríochta aontaithe .
eagraíocht spóirt é cumann lúthchleas gael chontae chiarraí , atá i gceannas ar na cluichí gaelacha a imrítear i gcontae chiarraí , faoi cheannas chumann lúthchleas gael .
bunaíodh é sa bhliain 1888 , bliain amháin tar éis bhunú an clg féin .
tá peil ghaelach an-láidir sa chontae seo , agus tá stair fhada agus rathúil ag an ríocht .
is í réalta barnard an ceathrú réalta ar an spéir is cóngaraí dúinn , nó an dara ceann is cóngaraí , má áirítear trí réalta alpha centauri mar aon réalta amháin .
tá réalta barnard suite faoi 5.96 solasbhliain dínn , nó 1.8 parsóic .
tá sí le feiceáil i réaltbhuíon fhear na bpéisteanna , ach le fírinne , ní cuid súl í , ós rud é nach bhfuil inti ach abhacréalta dhearg .
tá réalta barnard ainmnithe as an réalteolaí meiriceánach edward emerson barnard , a chuir an chéad sonrú inti sa bhliain 1916 .
abhacréalta dhearg i réalta kapteyn atá le feiceáil i réaltbhuíon an phéintéara .
is í an dara réalta is mó dualghluaisne ar an spéir , agus í sách cóngarach dúinn , nó níl sí ach 12.79 solasbhliain ar shiúl uainn .
tá sí ainmnithe as an réalteolaí ollannach jacobus kapteyn , a chuir an chéad sonrú inti sa bhliain 1897 .
i measc na daoine a chuir an cumann ar bun ná na h-imreoirí fergal logan , peter canavan agus dessie farrell .
toghadh farrell ina chathaoirleach sa bhliain 2000 , agus sa bhliain 2003 ghlac sé post mar phríomhfheidhmeannach lánaimseartha .
cé go bhfuil an gpa ar an bhfód le deich mbliana anuas , bhí sé deacair aitheantas oifigiúil a fháil ón clg .
ar deireadh thiar , bronnadh an stádas seo ar an eagraíocht ag comhdháil de chuid clg ar an 21 samhain 2009 .
is é ghawdex ( béarla agus iodáilis : gozo ) an dara hoileán is mó in oileánra mhálta .
ceantar tuaithe agus curadóireachta atá ann , an chuid is mó , nó tá talamh méith ann , agus seansaol mhuintir mhálta beo ansin i gcónaí .
tá ghawdex 67 km² ar achar , agus sa bhliain 2005 , bhí 31,053 duine ina gcónaí ansin , duine as an gcúigear acu i rabat ( béarla : victoria ) , príomhchathair an oileáin .
ar nós oileán mhálta féin , tá cuid mhaith iarsmaí ón gclochaois le feiceáil san oileán , ar nós na struchtúir mheigiliteacha in ġgantija .
is é oileán kemmuna ( béarla : comino ) an tríú hoileán is mó in oileánra mhálta .
tá kemmuna suite idir oileán mhálta agus oileán ghawdex , agus é dhá chiliméadar cearnacha ar achar .
níl ach ceathrar de dhaoine ina gcónaí ansin go seasta , ach is áit mhór turasóireachta é .
is tír i meiriceá láir í poblacht nicearagua ( as spáinnis : república de nicaragua ) a bhfuil teorainneacha aici le hondúras ó thuaidh agus cósta ríce ó dheas .
tá cósta an iarthair ar an aigéan ciúin agus cósta an oirthir ar an mhuir chairib .
is í managua an príomhchathair .
is í an tír is mó i meiriceá láir i nicearagua ó thaobh na fairsinge de cé nach bhfuil an daonra níos mó ná na tíortha eile sa réigiún .
cosúil leis an gcuid eile den réigiún , ba choilíneacht spáinneach í go dtí gur baineadh a neamhspleáchas amach i 1850 .
mar thoradh ar sin , is í an spáinnis an teanga oifigiúil cé go labhraítear teangacha eile ar chósta na cairibe , an béarla ina measc .
tá achar 129,494 km² ag nicearagua agus tá an tír ar chomhéid leis an ghréig .
tá dhá loch móra i nicearagua , loch nicearagua , an ceann is mó , agus loch mhanagua .
tá an príomhchathair managua , ina bhfuil timpeall 27 % den daonra ina chónaí , suite ar bhruacha loch mhanagua .
tá trí réigiún difriúla i nicearagua - ísealchríocha an aigéin chiúin , sléibhte an lár-thuaiscirt agus na hísealchríocha atlantacha .
tá roinnt bolcáin lonnaithe in iarthar na tíre , mar shampla mombacho díreach taobh amuigh de granada agus momotombo gar do león .
ó thaobh an riaracháin de , tá an tír eagraithe i gcúig roinn déag ( departamentos ) agus dhá réigiún uathrialacha , de réir shamhail na spáinne , región autónoma del atlantico norte agus región autónoma del atlántico sur , ar a dtugtar raan agus raas .
roimh 1985 ní raibh ach aon réigiún ann , zelaya .
tá an dara foraois bháistí is mó i meiriceá sa cheantar atlantach .
níl mórán daoine ina gcónaí ann agus tá an cósta níos gairbhe ná cósta an aigéin chiúin .
timpeall bluefields cloistear níos mó béarla ná spáinnis , mar gheall ar stair an cheantair sin mar choilíneacht sasanach , agus tá an ceantar níos cosúla le tíortha na cairibe ná an chuid eile de nicearagua .
thóg nicearagua a hainm ó cheannaire treibhe , nicaroa , a bhí ina chónaí ar bhruacha loch mhanagua nuair a tháinig na chéad ionróirí spáinneacha sna 1520í .
chuir na spáinnigh an t-ainm sin le chéile leis an bhfocal agua nó uisce , mar gheall ar na locha móra sna críocha sin .
chuir an conquistador francisco hernández de córdoba tús le dhá lonnaíocht , granada ar loch nicearagua agus león taobh thoir de loch mhanagua , i 1524 .
ba chuid de ríocht ghuatamala faoi choróin na spáinne na bailte sin .
tógadh isteach in impireacht mheicsiceo an tír roimh neamhspleáchas a bhaint amach mar chuid de phoblacht chónaidhmeach mheiriceá láir i 1821 .
bhain an tír staid amach mar phoblacht i 1838 le briseadh na cónaidhme .
bhí an tír scoilte idir lucht liobrálach i leon agus lucht coimeádach i ngranada .
pléascadh cogaí cathartha amach uaireanta eatarthu mar gheall ar an teannas a bhí ann .
le linn an 19ú haois d'éirigh go maith leis an dtír agus tháinig inimircigh eorpacha nua ón ghearmáin is ón iodáil .
bhí nicearagua faoi réim chlann amháin don chuid is mó den 20ú haois , an clann somoza .
tháinig muirshaighdiúirí na stát aontaithe i dtír i 1909 chun an t-uachtarán zelaya a ruaigeadh .
bhunaigh sam an garda náisiúnta i 1927 faoi chomhaontú a dhearbhaigh siad chun deireadh a chur leis an iliomad arm beaga a bhí sa tír .
chuir ginearál amháin i gcoinne an chomhaontaithe sin , augusto césar sandino , agus rinne sé ionsaithe óna chríocha sna sléibhte i dtuaisceart na tíre ó 1927 go 1933 , nuair a d'fhág na muirshaighdiúirí an tír .
tháinig anastasio somoza garcía chun cinn i bpolaitíocht na tíre .
mharaigh lucht shomoza sandino tar éis cuireadh a thabhairt dó teacht chun cainte leis i 1934 .
thóg somoza an uachtaránacht i 1936 .
dúnmharaíodh é i 1956 .
tháinig a mhic i gcomharba air , luis somoza debayle a fuair bás i 1967 agus anastasio somoza debayle .
tar éis an éirí amach i gcúba ag deireadh na 1950í , bhí na fórsaí frith-shomoza go mór faoi thionchar na réabhlóide sin .
bhunaigh siad eagraíocht faoin ainm frente sandinista de liberación nacional ( fsln ) agus sandinistas a tugadh orthu .
bhí ceannfort na heagraíochta lonnaithe i gcósta ríce .
rinne somoza iarracht iad a chur faoi chois , le cabhair ó sam , ach faoi dheireadh bhí air olltoghchán a eagrú i 1963 , cé gur lean an deachtóireacht ar aghaidh .
bhuail crith talún cathair mhanagua ar 23 nollaig 1972 agus d'fhág thart faoi 20,000 marbh .
fuair an tír cúnamh idirnáisiúnta a chuir somoza agus a chomhghleacaithe ina bpócaí féin , in ionad an chathair a atógáil .
d'iompaigh meánaicme na tíre i gcoinne somoza ina dhiaidh sin .
chuir na saindínistigh deireadh le réimeas mhuintir somoza i mí iúil 1979 lena réabhlóid agus tháinig daniel ortega chun cumhachta .
chuir rialtas ronald reagan cosc iomlán trádála i bhfeidhm agus thosaigh siad aire míleata a thabhairt do shean-arm shomoza , ar a tugadh na contras nó contraigh ( ciallaíonn contra i gcoinne nó frith i spáinnis ) .
rinne an choimhlint is an cosc trádála damáiste ollmhór don gheilleagar agus ní raibh na saindínistigh in ann páirteanna breise a fháil do stáisiúin leictreachas agus a leithéid .
tháinig an cairdinéal obando y bravo amach mar phríomhphearsa an fhreasúra le linn na 1980í .
thug sé cuairteanna ar mhiami , ceanncheathrú na gcontrach , mar idirghabhálaí idir na saindínistigh is na contraigh .
bhuaigh violeta chamorro , baintreach an eagarthóra nuachtáin frith-somoza pedro joaquín chamorro a dúnmharaíodh in eanáir 1978 , an toghchán uachtaránachta mí feabhra 1990 mar cheannaire ar chomhghuaillíocht frith-shaindinisteach .
chuir rialtas george bush , a tháinig mar chomharba ar reagan , deireadh leis an gcosc trádála láithreach .
tháinig iar-mhéara mhanagua , arnoldo alemán , i gcomharba ar chamorro i 1996 .
bhuaigh enrique bolanos an t-olltoghchán i gcoinne ortega i 2001 .
is poblacht í nicearagua faoi chóras uachtaránachta .
bhain daniel ortega an uachtaránacht amach don tríú huair ar 5 samhain 2006 .
tá daonra nicearagua an-óg le timpeall 40 % faoi ocht mbliana déag d'aois .
is mestizos iad an chuid is mó dóibh .
tá iarthar na tíre go mór faoi thionchar chultúr na spáinne ós rud é gur choilíneacht spáinneach a bhí ann agus tá na bundúchasaigh a bhí ann roimh theacht na n-ionróirí measctha leis an bpobal latino don chuid is mó .
ba choimirceas briotanach é oirthear na tíre agus tá an béarla á labhairt ann fós .
tá daoine ó bhunú afracach ann freisin , lena gceol damhsa féin , an palo de mayo .
tá cáil ar fhilíocht nicearagua i measc na tíortha ina labhraítear spáinnis agus is ceann de na filí is mó aithne é dario rubén .
is é an baseball cluiche náisiúnta nicearagua , toradh ar thionchar sam .
imrítear na cluichí gaelacha i gcontae loch garman faoi cheannas chumann lúthchleas gael chontae loch garman .
is iad peil ghaelach , iomáint , peil ghaelach na mban agus camógaíocht na cluichí a imrítear sa chontae .
l
is oileán é ceap breatuinn atá suite amach ó chósta thoir cheanada ( albain nua ) .
tá cultúr suntasach gaelach , go mór mór cultúr ghàidhlig na halban .
ba í an ghàidhlig phríomhtheanga na háite anuas go dtí caoga bliain ó shin , b'fhéidir , ach nuair a mheath na seanslíte maireachtála , dála na hiascaireachta agus na foraoiseachta , thosaigh muintir na háite ag tabhairt a n-aghaidhe ar na bailte móra .
de réir a chéile , mar sin , tháinig laghdú ar an líon daoine i gceap breatúinn a raibh gàidhlig ó dhúchas acu .
mar sin féin , níl an cultúr ar an dé deiridh fós .
tá an teanga á labhairt ag cuid de mhuintir na háite agus tá ceol na ngàidheal go háirithe le blaiseadh ann .
is píosa cóid é ríomhchlár a ritear ar chóras ríomhaireachta chun próiseáil éigin a chur i gcrích .
is féidir tagairt a dhéanamh don chód foinseach i dteanga ríomhchlárúcháin éigin nó don fhoirm inrite den chód sin leis an bhfocal ríomhchlár .
glactar leis gur scríobh ada lovelace an chéad ríomhchlár ina nótaí chun uimhreacha bernoulli a ríomh ar an inneall anailíse a cheap babbage .
tugtar teanga ríomhchlárúcháin ar theanga shaorga ar bith a úsáidtear chun meaisín , ach go háirithe ríomhaire , a stiúradh .
cosúil le teangacha daonna , tá rialacha na comhréire is na séimeantaice ag baint le teangacha ríomhchlárúcháin .
úsáidtear teangacha ríomhchlárúcháin don chuid is mó chun treoracha a sholáthar do ríomhaire .
is ón ré réamh-ríomhaireachta iad na chéad teangacha ríomhchlárúcháin .
i rith an 19ú haois rinneadh forbairt ar sheolta agus ar phianónna meicniúla a bhí `` in-ríomhchláraithe '' .
glactar leis gurbh iad nótaí ada lovelace chun uimhreacha bernoulli a ríomh ar an inneall anailíse a cheap babbage an chéad shampla de ríomhchlár , cé nach teanga ríomhchlárúcháin fhoirmiúil a bhí i gceist .
i 1936 thug forbairt meaisín turing foirm theoiriciúil do theanga ríomhchlárúcháin .
le linn na 1940í tháinig na chéad ríomhairí leictreacha ar an saol agus glactar leis an dteanga a úsáidtear orthu , meaisínchód , mar an chéad ghlúin teangacha .
oibríonn an meaisínchód ar leibhéal an mheaisín agus úsáidtear 1 agus 0 chun an ríomhaire a chlárú .
tháinig an dara glúin , díolamóir , chun cinn i rith na 1950í .
idir na 1950í is na 1960í rinneadh forbairt ar na teangacha den tríú glúin , ina measc siúd fortran , lisp agus cobol .
is iad seo foinse an chuid is mó de na teangacha nua-aimseartha a úsáidtear inniu .
gléas leictreach cistine is ea é an tóstaer , agus é ceaptha le haghaidh arán a thostáil , is é sin , é a thriomú agus a dhéanamh níos brisce .
tá eilimintí simplí teasaireachta istigh sa tostaer , nach bhfuil iontu go bunúsach ach sreanga miotail a théitear le leictreachas .
is é an tostaer preabach an cineál is coitianta , is é sin , an cineál tostaeir a bpreabfaidh an tslis aráin amach as , a thúisce is a bheidh sí réidh .
bíonn na gnáth-thostaeir timpeall ar míle vatt ar cumhacht leictreach .
sna tóstaeir shimplí , is féidir seal tóstála na slise aráin a shocrú ar an amadóir , ach ar na saoltaí seo , tá cineálacha níos galánta ann freisin a bhfuil braiteoir teochta iontu le haithint , an bhfuil an tslis aráin sách te taobh istigh .
le tostaeir den chineál sin , tá sé níos fusa arán reoite a théamh suas .
tháinig an chéad tostaer in úsáid i dtús na fichiú haoise , agus téann stair an tostaeir phreabaigh siar go dtí an bhliain 1919 .
duine de phríomhghníomhaithe ghluaiseacht na gaeilge is ea aoife ní scolaí .
chomhordaigh sí rannpháirtíocht chonradh na gaeilge san fheachtas chun stádas oifigiúil a bhaint amach don ghaeilge san aontas eorpach , sna blianta 2003-2004 .
bhí sí ina príomhfheidhmeannach gníomhach ag conradh na gaeilge san am sin , ach d'éirigh sí as oifig i dtús na bliana 2005 , ó bhí sí míshásta le foras na gaeilge .
ní scolaí , aoife
eagraíocht stáit i bpoblacht na héireann ab ea bord na gaeilge a bunaíodh leis an acht um bord na geilege i 1978 chun úsáid na gaeilge mar theanga bheo agus mar ghnáthmheán cumarsáide a chur chun cinn .
tógadh isteach i bhforas na gaeilge i nollaig , 1999 é , in éineacht leis an ngúm agus leis an gcoiste téarmaíochta .
teanga ríomhchlárúcháin den tríú ghlúin is ea í an lisp , acrainm do listprocessing an bhéarla .
tháinig an teanga seo ar an saol i 1958 .
chruthaigh john mccarthy agus a chomhghleacaithe í i mit .
úsáidtear an teanga i réimse na hintleachta shaorga .
institiúid teicneolaíochta agus ollscoil phríobháideach mheiriceánach is ea an massachusetts institute of technology , a bhfuil aithne níos fearr uirthi ar fud an domhain faoina acrainm mit .
bunaíodh í sa bhliain 1861 i cambridge , massachusetts , chun forbairt thionsclaíoch sam a threisiú .
tá 63 duais nobel bainte ag taighdeoirí ó mit .
is ann a bhunaigh nicolas negroponte an media lab i 1985 , tionscnamh a leathnaíodh go héirinn le bunú media lab europe i mbaile átha cliath i 2001 i gcomhar le rialtas na héireann .
theip ar an tionscnamh seo agus dúnadh é in eanáir 2005 .
tá páirt thábhachtach ag go leor de na taighdeoirí is na mic léinn i ngluaiseacht na mbogearraí saor in aisce .
tá cáil idirnáisiúnta bainte amach ag daoine ar nós richard stallman mar gheall ar an obair seo .
múinteoir agus gníomhaí éireannach ab ea é mícheál ó cíosóig , nó michael cusack as béarla ( 20 meán fómhair , 1847 - 27 samhain , 1906 ) .
bhí sé ina bhunaitheoir ar chumann lúthchleas gael , an eagraíocht atá freagracht as na cluichí gaelacha in éirinn .
chuaigh ó cíosóig isteach sa scoil náisiúnta sa charn sa bhliain 1858 .
nuair a bhí a chuid scoláireacht déanta aige , thóg sé post mar mhúinteoir agus chaith sé seal ag obair i stáit aontaithe mheiriceá .
tar éis filleadh abhaile dó , fuair sé post ag múineadh in iúr chinn trá i gcontae ard mhacha , coláiste na carraige duibhe i gcontae átha cliath agus i gcoill chluana gabhann , contae chill dara .
b'é ó cíosóig a d'oscail an civil service academy , acadamh a bhí an-rathúil dó ag an am .
mar gheall ar an suim agus grá a bhí aige sa spórt , thosaigh sé ag scríobh mar iriseoir ar chúrsaí spóirt agus polaitíocht na héireann .
tar éis tamaill , thiontaigh sé ón múinteoireacht agus thosaigh sé ag scríobh ar bhonn lán-aimseartha .
sa bhliain 1881 , cháin ó cíosóig na h-údaráis a bhí i gceannas ar rugbaí agus lúthchleasaíocht sa tír .
dar leis , ba iad léimneach agus caitheamh meáchain na chluichí amháin a bhí fíor-ghaelach .
ní raibh sa rásaíocht agus rothaíocht ach allmhairí shasanacha .
san laethanta seo , b'é coláiste na tríonóide an t-aon áit amháin a bhí ag rialaigh na gcluichí .
shocraigh siad clubanna áitiúla don bhádóireacht , rugbaí , iomáint agus lúthchleasaíocht .
ansin , chuir siad eagraíochtaí náisiúnta le chéile , mar shampla an irish rugby football union .
ní raibh ó cíosóig sásta le cúrsaí mar a bhí siad - b'é an bhunaíocht phrotastúnach a bhí i gceannais , agus níor thug siad cead cluichí a imirt ar an domhnach , an lá saoire go traidisiúnta ag na caitlicigh in éirinn .
chomh maith le sin , ní raibh cead ag an gnáth-duine páirt a ghlacadh , mar bhí cead ag na `` daoine uaisle '' amháin .
ní raibh an suíomh sásúil do na caitlicigh agus náisiúnaithe in éirinn , agus bhí athrú mór de dhíth .
ag deireadh na 19ú haois , bhí dhá shaghas iomána á imirt in éirinn - saghas amháin a bhí le fáil sa tuaisceart agus san iarthar , a imríodh sa gheimhreadh , agus a bhí cosúil leis an `` shinty '' atá acu san albain .
ba chluiche samhraidh é i ndeisceart agus oirthear na tíre , agus b'fhearr an ceann seo le ó cíosóig .
mar thoradh , thug sé a chuid tacaíocht d'fhorbairt an chinn seo .
shocraigh ó cíosóig agus maurice davin as carraig na siúire , contae thiobraid árann cruinniú in óstán uí aodh i ndúrlas ar an 1 samhain , 1884 .
na daoine eile a bhí i láthair ná charles stewart parnell , agus an ard-easpag thomas croke .
bhunaigh siad cumann lúthchleas gael chun athnuachan agus forbairt a dhéanamh san chluichí gaelacha .
toghadh davin ina uachtarán , agus ó cíosóig ina rúnaí .
b'iad parnell , croke agus davitt na céad patrúin .
bhí an clg bunaithe ar na bparóistí agus na contaetha , agus thosaigh an tacaíocht ag fás go tapaidh .
cuireadh cosc ar na cluichí sasanach , riail a mhair go dtí 1971 .
d'éirigh ó cíosóig as an rúnaíocht sa bhliain 1886 , ach bhí sé gníomhach fós go dtí a bhás .
bhí páirt lárnach ag an ghaeilge sa chumann nua , agus bhí ó cíosóig ábalta é a úsáid chun forbairt a dhéanamh ar fud na tíre .
bhí sé ina eagarthóir ar an nuachtán `` united ireland '' , agus bhunaigh sé `` the celtic times '' , nuachtán seachtainiúil le h-eolas faoi na cluichí gaelacha agus an cultúr go forleathan .
tá ardán uí chíosóig i bpáirc an chrócaigh , ceanncheathrú clg ainmnithe in ómós dó .
ós rud é gur cláiríneach a bhí ann , tá páirc uí chíosóig , staid baile na foirne clg sa chontae , ainmnithe ina onóir freisin .
ba mhór an charachtair é ó cíosóig , agus bhí tionchar an-mhór aige ar oidhreacht na héireann .
deirtear uaireanta go bhfuil an carachtar `` the citizen '' i ulysses le james joyce bunaithe air .
is teanga ríomhchlárúcháin den tríú glúin é fortran , acrainm do formula translator an bhéarla .
forbraíodh í i gcéaduair ag campas ibm i ndeisceart san jose i gcalifornia sna 1950í le haghaidh fheidhmchláir eolaíochta agus innealtóireachta .
tháinig sé chun cinn sa réimse seo agus tá sé fós in úsáid .
tá go leor leaganacha éagsúla ann .
is sráidbhaile i ndeisceart bhaile átha cliath é áth an ghainimh , nó sandyford as béarla .
tá ceann de na heastáit tionscail is mó in éirinn , eastát tionsclaíoch áth an ghainimh , lámh leis an sráidbhaile , le ceanncheathrú eorpach microsoft i measc na gcomhlachtaí lonnaithe ann .
tá an t-eastát gar don mhótarbhealach m50 is tá an stáisiún deireanach ar an líne glas den luas suite san eastát .
tá cumann peile de chuid chumann lúthchleas gael , naomh olaf , sa cheantar .
bunaíodh i 1981 é .
is é microsoft an comhlacht bogearraí is mó ar domhan .
bhunaigh bill gates é i 1975 .
ritear bogearraí microsoft ar formhór na ríomhairí pearsanta ar an domhan .
tá sé seo amhlaidh de bharr go bhfuil greim láidir ag microsoft ar mhargadh na gcóras oibriúcháin lena bhfoireann córas oibriúcháin , windows .
tá a fhoireann feidhmchlár , microsoft office , in úsáid ar fud an domhain freisin .
i measc na dtáirgí atá ann tá an próiseálaí focal microsoft word , an scarbhileog microsoft excel , an pacáiste taispeántais microsoft powerpoint agus an bunachar sonraí microsoft access .
tá ceanncheathrú an chomhlachta lonnaithe i redmond , sam .
tá a cheanncheathrú eorpach suite in áth an ghainimh , baile átha cliath .
sráidbhaile i gcontae chill chainnigh , poblacht na héireann é gabhrán ( béarla : gowran ) .
tá sí suite ocht míle ó chathair chill chainnigh agus 80 míle ó mbaile átha cliath .
tá cáil ar an mbaile mar gheall ar an ráschúrsa páirc ghabhráin atá suite ann .
ba sheanadóir na stát aontaithe sinsearach ó alasca é theodore fulton `` ted '' stevens ( 18 samhain , 1923 - 9 lúnasa , 2010 ) .
ba bhall den pháirtí poblachtach é .
ba é an seanadóir poblachtach ab fhaide freastal sa seanad lena linn .
ba é an t-uachtarán pro tempore é ar sheanad stát aontaithe mheiriceá go dtí 3 eanáir , 2007 nuair a ghabh an páirtí daonlathach tromlach na suíochán ann agus tugadh an cúram sin do robert byrd .
d'fhreastail stevens sa seanad ón bhliain 1968 i leith gan sos .
bhí clú air as a dhílseacht d'alasca agus tharraing sé saibhreas chuig an stát .
sa deireadh , cuireadh mí-iompar le hairgead ina leith agus chaill é a phost sa toghchán sa bhliain 2008 .
rugadh in indianapolis , indiana sa bhliain 1923 é .
san dara cogadh domhanda bhí sé ina phíolóta in arm sam leis na tíogair eitilte sa tsín , ó 1943 go 1946 .
tháinig sé slán as tionóisc eitleáin ina bhfuair a chéad bhean chéile bás sa bhliain 1978 .
fuair sé féin bás i dtimpiste eitleáin bhig in alasca ar an 9 lúnasa , 2010 in éineacht le ceathrar eile agus iad ar a mbealach go lóiste iascaigh in iardheisceart an stáit .
tá an dúrud de ghealacha ag timpeallú iúpatair , nó sa bhliain 2006 , bhí níos mó ná trí scór acu tugtha faoi deara .
is gnách gealacha galileo a thabhairt ar an gceithre cinn is mó acu , nó b'é galileo galilei ba túisce a chuir sonrú iontu , mar atá , thiar sa bhliain 1610 .
briseadh mór a bhí ann i stair na réalteolaíochta iartharaí , nó go dtí sin , bhí an bharúil sách coitianta go mbeadh gach rinn neimhe eile ag timpeallú an domhain , agus nach mbeidís aon réad eile a fhithisiú ar aon nós .
thaispeáin fionnachtain na ngealach seo nárbh amhlaidh in aon chor .
tugtar io , europa , ganymede agus callisto ar ghealacha galileo .
rothlú sioncrónach atá fúthu go léir , is é sin , tá siad á gcasadh ar a n-aiseanna de réir is mar atá siad ag dul timpeall iúpatair , i gcruth is go bhfuil an aghaidh chéanna orthu an t-am ar fad , de réir mar a d'fheicfeadh an breathnóir ar dhromchla iúpatair iad .
is féidr iad a fheiceáil ón domhan le teileascóp beag agus iad ag dul trasna aghaidh an phláinéid .
is beag a bhí ar eolas fúthu sula ndeachaigh taiscéalaithe voyager á n-iniúchadh , mar tá io , europa agus ganymede taobh istigh de réimse maighnéadach iúpatair agus iad faoi shíorionsaí ag tréanradaíocht i bhfoirm prótón agus leictreon ardfhuinnimh .
na hainmneacha atá ar na gealacha inniu , níorbh é galileo féin a bhaist orthu iad , ach an réalteolaí gearmánach simon marius , a mhaígh go raibh seisean tar éis fionnachtain na ngealach seo a dhéanamh go gairid roimh galileo .
theastaigh ó galileo na gealacha a ainmniú as a urraí , cosimo de ' medici .
mar a mhol cosimo féin dó , thug sé `` réaltaí medici '' ( nó medicea sidera , as laidin ) orthu , agus a ghealach féin ag cosimo agus ag gach duine den triúr deartháracha a bhí aige , mar atá , lorenzo , carlo , agus francesco .
bhí smaoineamh eile ag giovanni baptista hodierna , dalta de chuid galileo : thabharfadh seisean principharus , victipharus , cosmipharus agus ferdinandipharus orthu .
is í lisa ann murkowsk ( 22 bealtaine , 1957 a rugadh í ) seanadóir na stát aontaithe shóisearach ó alasca .
ball den pháirtí poblachtach atá inti .
is í an chéad bhanseánadóir ó alasca agus an chéad duine a rugadh in alasca a toghadh go dtí seanad sam .
rugadh i gketchikan , alaska í .
ba pholannach-mheiriceánaigh iad a tuismitheoirí .
gobharnóir alasca a bhí ina h-athair , frank murkowski , go dtí an bhliain 2007 .
murkowski , lisa
is é atá i gceist le clg chontae phort láirge ná an eagraíocht atá i gceannas ar na gcluichí gaelacha a imrítear i gcontae phort láirge , faoi cheannas an gcumann lúthchleas gael .
is iad iománaíocht , peil ghaelach agus camógaíocht na cluichí a imrítear ann .
p
is í an bhruiséil ( fraincis : bruxelles 1 , ollainnis : brussel 2 , gearmáinis : brussel 3 ) príomhchathair na beilge , na pléiminne agus phobal francach na beilge .
glactar leis an mbruiséil mar phríomhchathair de facto an aontais eorpaigh , agus tá a lán dá institiúidí siúd suite sa chathair .
tá ceanncheathrú eagraíocht chonradh an atlantaigh thuaidh suite sa chathair chomh maith .
is minic a thugtar `` an bhruiséil '' ar réigiún atá níos forleithne ná lár na cathrach féin ( bruxelles-ville ) .
sa pheintigéan ( le pentagone ) atá croí na cathrach agus roinnt ceantar uirbeach ag baint leis - laeken sa tuaisceart , ceantar fíormheanaicmeach ( avenue louise ) sa deisceart , an ceantar gnó mar a bhfuil na forais eorpacha , agus eile .
lasmuigh de sin tá neart ceantar eile - céad ceann ar fad .
tá cáil an iltíreachais agus na glaise ar an mbruiséil : tá `` gréasán glas '' ann ar fud na cathrach , agus faichí poiblí á ndéanamh in áit ar bith atá oiriúnach chuige .
tagann ainm na cathrach ó na focail sean-ollainnise bruoc ( riasc ) agus sella ( teach sa riasc ) .
sníonn abhainn na seine ( zenne/senne ) ó thuaidh tríd an gcathair , agus sceitheadh sí thar bruach nó gur clúdaíodh í sa 19ú haois .
is é armas mór na cathrach naomh mícheál ag sárú diabhal dubh .
i rith an chéad impireacht thaispeáintí mícheál ar an armas faoi mar a bhí sé i gceannas bhailte na himpireachta .
bhí an chathair suite ar bhealach mór trádála idir brugge , gent agus köln , agus d'fhás sí go rábach dá bharr ; faoin am a raibh 30,000 duine ann bhí na riasca á dtriomú chun ligean don bhruiséil borradh , agus sa 11ú haois tógadh na chéad mhúrtha .
bhí an chathair ag fás i gcónaí , agus tógadh múrtha nua idir na blianta 1356 agus 1383 .
bhí an bhruiséil á rialú ag diúic bhrabant , agus sa 15ú haois rinneadh príomhchathair phrionsúil na hísiltíre di .
ba rathúil an áit í .
sa bhliain 1695 rinne saighdiúirí rí louis na fraince cearnóg mhór na cathrach agus 4,000 teach a scrios le gunnaí móra , agus ba mheasade an díobháil sin an tine a lean í .
b'éigean an peinteagán a atógáil sa 18ú haois , rud a chuir cuma eile ar fad ar an gcathair .
chuaigh liobrálaigh agus caitlicigh d ’ aontaobh , ach d ’ éirigh an rialtas níos mursanta .
sa dara cogadh domhanda bhí aerfhórsa na gearmáine ag buamáil na cathrach ó 10 bealtaine 1940 amach , ach sna blianta 1944 agus 1945 ba mhó a rinneadh scrios .
toisc go bhfuil an bhruiséil cois farraige bíonn aer ón aigéan atlantach ag bogadh na haeráide .
tá riasca in aice na cathrach agus an bogadh céanna ar siúl acu .
tríd is tríd , de réir na dtomhaiseanna a rinneadh le céad bliain anuas , bíonn timpeall 200 lá báistí in aghaidh na bliana ag an bpríomhchathair .
tá an bhruiséil ar na trí réigiún atá sa bheilg ; tá pobal fraincise ann freisin agus pobal pléimeanaise , agus lámh acu i gcúrsaí cultúir sa bhuiséil .
is iad an fhraincis agus an phléimeanais na teangacha oifigiúla , agus formhór na seirbhísí poiblí ar fáil tríothu , ach frainciseoirí is ea 85 % -90 % de phobal na bruiséile .
is an-chasta amach iad institiúidí poiblí na bruiséile de bharr cúrsaí cónaidhme agus toisc nár nascadh comhairlí an réigiúin le chéile mar a tharla i gcás chomhairlí eile na beilge san seachtóidí .
níl an oiread sin castachta ann i ndáiríre , agus baill na parlaiminte agus an rialtais ag feidhmiú ar shlite eile mar bhaill de chomhairle na bruiséile nó de na coimisiúin phobail .
sa bhliain 1991 dúirt 63 % de phobal réigiún na bruiséile gur shaoránaigh bheilgeacha iad a rugadh sa tír .
ach tá tarraingt daoine ar an gcathair ó dheireadh an 18ú haois – teifigh pholaitiúla , oibrithe , mic léinn – agus is iomaí bruiséalach a bhfuil sinsir eachtrannacha aige , gan trácht ar a bhfuil de dhaoine ann nach fada ina saoránaigh iad .
mheall an coimisiún eorpach mórán , agus tá an bhruiséil ilteangach : araibis , tuircis , spáinnis , iodáilis , polainnis , beirbis , béarla .
ón bhfrainc agus ó mharacó a thagann an chuid is mó de na hinimircigh .
tá bunchanúint na cathrach – canúint de bhrabantais ( pléimeanais an réigiún ) – á labhairt fós ag roinnt bruiséalach , agus í breac le focail fraincise .
bhí an fhraincis in ann teacht chun tosaigh de bharr an easpa measa a bhí ar an bpléimeanais tráth .
is chnámh mhór spairne fós í ceist na dteangacha sa bhruiséil , cé gur tháinig maolú ar thuile na fraincise .
is ábhar mór suntais iad na seantithe pléimeanacha i lár na cathrach , ach thar aon rud eile is í an bhruiséil cathair an art nouveau , stíl a bhí san fhaisean agus bruachbhailte á dtógáil ag an am .
tar éis an chogaidh thosaigh an mheánaicme ag cur fúthu ar imeall na cathrach , ach ón mbliain 2000 ar a laghad tá daoine ag teacht ar ais go dtí lár na cathrach , ag deisiú agus ag maisiú ceantar a bhí ag titim chun raice .
tá mórán seantithe trí urlár ann , iad sách cúng agus bailithe le chéile ina gcloigíní , agus gairdíní le fáil iontu atá ag teacht leis na faichí amuigh .
níl oifigí in easnamh ar an gcathair , agus an coimisiún eorpach lonnaithe i gcuid mhaith acu , go háirithe in oirthear na bruiséile .
tá tionscail cheardaíochta ann freisin , leithéid ghrúdlann cantillon , gnó a thosaigh sa bhliain 1900 .
meascán de bhia francach agus de bhia pléimeanach atá i gcócaireacht na beilge , agus tá éileamh ar na bocairí ( gaufres ) agus ar na diúilicíní ( atá le fáil le sceallóga mar moules frites ) .
ní deacair teacht ar sheacláidí de gach sórt agus ar sceallóga .
beoir ar leith a dhéantar sa bhruiséil , agus ó ghleann na seine a thagann na giostaí , cé go bhfuil tóir ar bheoir shilíní ( kriek ) freisin , mar atá sa chuid eile den tír .
tá a lán ollscoileanna sa bhruiséil : is iad an bheirt is mó an université libre de bruxelles ( ollscoil fraincise a bhfuil timpeall 20,000 mac léinn ann ) agus an vrije universiteit brussel ( ollscoil phléamáinise a bhfuil timpeall 10,000 mac léinn ann ) .
d ’ eascair an bheirt seo as ollscoil a bunaíodh sa bhruiséil sa bhliain 1834 – saor-ollscoil na bruiséile ; rinneadh dhá leath di sa bhliain 1970 , nuair a chuaigh an dá phobal i dtreis maidir le cúrsaí ardléinn .
bhruiséil , an bhruiséil , an b
ba é robert carlyle byrd ( a rugadh an 20 samhain 1917 , agus a d'éag an 28 meitheamh 2010 ) an seanadóir sinsearach ó virginia thiar i seanad stáit aontaithe mheiriceá .
ba bhall den pháirtí daonlathach é .
rugadh i north wilkesboro , carolina thuaidh sa bhliain 1917 é .
byrd , robert byrd , robert byrd , robert
is é is núicléón ann ná cáithnín núicléach , nó cáithnín fo-adamhach den chineál atá le fáil i núicléas an adaimh .
tá dhá chineál núicléón ann , mar atá , an prótón agus an neodrón .
baróin is ea iad , is é sin , cáithníní atá comhdhéanta as trí chuarc .
go dtí na seascaidí , ba nós a shíleadh gur buncháithníní a bhí iontu , agus nach bhféadfaí struchtúr inmheánach a aithint iontu .
inniu , tá a fhios ag na saineolaithe go bhfuil cuarcanna ann , agus iad á ngreamú dá chéile ag na glúóin .
tá na núicleóin féin á gcoinneáil le chéile i núicléas an adaimh ag na fórsaí núicléacha .
sna laethanta a bhí , ba nós `` idirghníomhaíocht láidir '' a thabhairt ar na fórsaí seo , ach is é an tuiscint atá ag na fisiceoirí inniu gur fearr a rá gurb í an idirghníomhaíocht idir na cuarcanna agus na glúóin an `` idirghníomhaíocht láidir '' .
is í an chrómaidinimic chandamach an teoiric is nua-aimseartha le taighde a dhéanamh ar an idirghníomhaíocht láidir le saintréithe na núicléón a mhíniú .
is é an prótón an barón is éadroime atá ann , agus is í cobhsaíocht an phrótóin atá ina miosúr ar imchoimeád na huimhreach barónaí .
cuireann cobhsaíocht an phrótóin diansrianta leis na teoiricí tuairimíochta atá ag iarraidh samhail chaighdeánach na fisice cáithníní a fhairsingiú .
is dual don neodrón meath lag a theacht air , ionas go n-iompóidh sé ina phrótón , rud is cúis leis an radaighníomhach .
náisiúnaí éireannach a ghlac páirt in éirí amach na cásca sa bhliain 1916 ab ea micheál seosamh ó rathaille ( 22 aibreán , 1875 - 29 aibreán , 1916 ) .
rugadh micheál seosamh ó rathaille , nó the o'rahilly ( `` an rathailleach '' ) , mar a thugtaí air go minic , ar an 22ú lá de mhí aibreáin sa bhliain 1875 i mbéal átha longphoirt , contae chiarraí , agus cailleadh é ar an 29ú lá de mhí aibreáin , 1916 , i mbaile átha cliath .
náisiúnaí éireannach ab ea é , agus fuair sé bás i bpáirc an áir in éirí amach na cásca sa bhliain 1916 .
bhí sé ina phoblachtach díograiseach , agus é ina bhall de choiste gnó chonradh na gaeilge .
fear mór taistil a bhí ann , nó chaith sé conablach deich mbliana sna stáit aontaithe agus san eoraip , sular chuir sé faoi i mbaile átha cliath .
bhí sé measartha saibhir , nó nuair a bhí an téirí amach thart , bhí sé le léamh ar an irish times go raibh ioncam tráthrialta £900 i ndiaidh na bliana aige , agus é ag caitheamh cuid mhaith de ag tabhairt tacaíochta do chúis na náisiúnaithe .
níos tábhachtaí fós , bhí sé ar duine de bhunaitheoirí óglaigh na héireann .
le cabhair erskine childers agus na gearmáine , d'eagraigh sé an chéad lastas arm leis na hóglaigh a armáil .
raidhfilí mauser a bhí ann , agus iad le teacht i dtír i mbinn éadair .
ní raibh sé ina bhall de bhráithreachas na poblachta , agus dá thoradh sin ní raibh a fhios aige go raibh an téirí amach ar na bacáin .
rinne an bráithreachas iarracht na pleananna a choinneáil folaithe ar dhaoine mar bulmer hobson , eoin mac néill agus ó ráithille , nó bhí siad den bharúil nár chóir dul chun ceannairce ar na sasanaigh , mura mbeidís siúd ag iarraidh na hóglaigh a ionsaí .
nuair a fuair bulmer hobson amach faoi na pleananna , d'fhuadaigh an bráithreachas é , ar eagla go sceithfeadh sé orthu , ach ansin , chuala an rathailleach iomrá ar an bhfuadach .
chuaigh sé go scoil éanna le labhairt le pádraig mac piarais .
bhí fearg an domhain air , agus bhagair sé aon duine a lámhach a dhéanfadh iarracht an cleas céanna a imirt airsean .
d'éirigh leis an bpiarsach maolú ar a fhearg , ach mar sin féin , bhí sé meáite ar an éirí amach a chosc .
i ndiaidh dó imeacht leis ó scoil an phiarsaigh , chaith sé an oíche ar fad ag tiomáint timpeall na tíre , agus é ag tabhairt orduithe ó eoin mac néill do cheannairí na nóglach i luimneach , i gcorcaigh , i gciarraí , agus i dtiobraid árann staonadh ón gcath .
mar sin , d'éirigh leis an téirí amach a stopadh sa tír ar fad , ach amháin i mbaile átha cliath féin .
d'fhill sé abhaile agus chuala sé go rachadh an téirí amach ar aghaidh ar aon chaoi , ar luan na cásca .
d'ainneoin a chuid iarrachtaí an cheannairc a chur ar ceal , agus d'ainneoin a dhiantuairime go raibh an téirí amach teipthe cibé scéal é , chuaigh sé i dteagmháil leis na ceannairí - an piarsach , séamas ó conghaile agus an chuid eile acu - le go bhféadfadh sé páirt a ghlacadh sa cheannairc mar sin féin .
cheap sé go mba cheart go dtroidfeadh sé in éineacht leis na hóglaigh , ó chabhraigh sé an oiread sin leis an eagraíocht a chruthú .
le linn an éirí amach , bhí sé ag troid in ard-oifig an phoist , ach ó bhí sé feargach leis na ceannairí i gcónaí , d'fhan sé an chuid ba mhó den am thuas an staighre , le nach gcaithfeadh sé a bheith i dteagmháil leo siúd .
i ndiaidh an éirí amach , dúirt an dara leifteanant a.d. chalmers leis na nuachtáin go raibh an rathailleach ina cheann mhaith dó .
ar dtús , chuir mícheál ó coileáin , nach raibh ann san am seo ach captaen óg de chuid na nóglach , ceangal na gcúig gcaol air agus d'fhág mar sin é i mbosca teileafóin .
trí huaire an chloig ina dhiaidh sin , scaoil na hóglaigh as an doghrainn é agus thug siad go hard-oifig an phoist é .
nuair a chonaic an rathailleach é , chuir sé ag coinneáil súile ar an aicsean é , lena chinntiú nach ngoidfeadh aon duine a dhath , agus thug sé rabhadh dá chuid fear féachaint chuige nach ndéanfadh aon duine dochar don tsaighdiúir .
dé haoine , an 28ú lá de mhí aibreáin , agus oifig an phoist trí thine , thairg sé grúpa fear a thabhairt leis agus slí éalaithe a fháil .
ag trasnú shráid uí mhórdha dóibh , fuair siad iad féin faoi thine ó mheaisínghunna de chuid na sasanach .
ghoin an meaisínghunna an rathailleach go dona , agus thit sé ina chnap ar an tsráid , ar tháirseach ós comhair dorais éigin .
bhí sé ag cur na sruthanna fola , ach ina dhiaidh sin féin , d'éirigh leis ruathar a thabhairt trasna na sráide , i dtreo lána sackville ( inniu , paráid uí rathaille ) .
d'aimsigh an meaisínghunna é arís , ansin .
tá an dá bh'fhéidir ann , ach deirtear go raibh sé ina bheo i gcónaí , naoi n-uaire an chloig i ndiaidh an eachtra seo , ó oíche na haoine go dtí tráthnóna an tsathairn , nuair a bhí na hóglaigh tar éis géilleadh do na sasanaigh cheana féin .
tríocha bliain i ndiaidh na n-imeachtaí , breacadh an ráiteas síos ón tiománaí otharchairr albert mitchell go raibh sé díreach ag tiomáint , tamall roimh an deireadh seachtaine nó ina thús , nuair a tharraing sáirsint a aird ar chorp a bhí ina luí thíos i ngaitear shráid uí mhórdha , agus é gléasta i gculaith iathghlas na héireann .
is cosúil go raibh an fear ina bheo fós , agus thug mitchell in amhail é a iompar go dtí an t-otharcharr .
ansin , áfach , tháinig oifigeach sasanach trasna chuige , agus choisc sé air agus ar a fhoireann baint don fhear .
bhí orthu , mar sin , an fear a fhágáil an áit a raibh sé , agus é ag saothrú an bháis .
tháinig siad ar ais níos déanaí , agus bhí saighdiúir ag gardáil na háite .
dúradh le mitchell ina dhiaidh sin gurbh é an rathailleach a bhí ann .
`` scríofa i ndiaidh an urchair a bhuail mé .
a ghrá gheal , a nancy , bhuail urchar mé díreach nuair a bhí mé ag treorú lucht ruathair suas sráid uí mhórdha .
fuair mé foscadh i ndoras éigin .
chuala mé fir ag dhíriú orm agus rith mé síos an lána , áit a bhfuil mé anois .
tá níos mó ná piléar amháin ionam , is dóigh liom .
grá mór duit , a mhuirnín , do na buachaillí agus do néill is d'anna .
troid mhaith a bhí ann ar aon nós .
le do thoil seachaid chuig nannie uí rathaille , 40 páirc herbert , baile átha cliath .
slán a chailín mo chroí . ''
tá gort an choirce ( béarla : gortahork ) ina shuí in iarthuaisceart chontae dhún na ngall .
is baile é ina labhraíonn an chuid is mó de na daoine gaeilge agus chiallaíonn sé sin gur gaeltacht é .
tá file cáiliúil ann a thagann ón bhaile seo darb ainm cathal ó searcaigh .
ba teachta dála é seán ardagh ( samhain 1947 a rugadh é ) .
ba baile átha cliath theas láir é a dháilcheantar .
ball d'fhianna fáil a bhí ann .
toghadh go dtí dáil éireann sa bhliain 1997 é agus choimeád sé a shuíochán ón shin go 2011 .
ardagh , seán ardagh , seán ardagh , seán ardagh , seán ardagh , seán
border
is comhphobal féinrialaitheach é castile-la mancha ( spáinnis castilla-la mancha ) sa spáinn .
tá an comhphobal ag críochantacht le castilla y león , comhphobal maidrid , aragón , comhphobal valencia , murcia , andalucía , agus extremadura .
tá dlús daonra an-bheag aige .
is é toledo an príomhchathair .
bhíodh castilla-la mancha mar chomphobal le maidrid darbh ainm castilla nua ( `` castilla la nueva '' ) , ach le córas nua-aimseartha , féinrialaithe , scoilt siad é de bhár na difríochtaí eacnaimíochta idir an príomhchathair agus na chúigí eile .
tá clú agus cáil ar an áit , de bhár eachtraí an leabhar cáiliúla don quixote le cervantes a thiteann amach anseo .
cé go bhfuil la mancha áit gaofar , le ardchlár seanchaite , is siombail é de cultúr na spáinne , lena luis na gréine , muileann gaoithe , cáis manchego agus , ar ndóigh , el quijote .
tá stair la mancha 's callanach .
chomh fada siar agus ré na muslamaigh sa spáinn , bhí la mancha mar áit cogaidh idir fórsaí na críostaí agus muslamaigh .
freisin bhí an áit seo pairteach i gcoimhlintí , nuair a d'aontaigh castilla le aragón sna 14ú agus 15ú aoiseanna , ( 1492 ) faoi rí ferdinand agus banríon éilis .
tá castile-la mancha roinnte i cúig cúigí ainmneatha tar éis na príomhchathracha :
cathracha eile a bhfuil tábhachtach ( sé sin , le níos mó ná 25 000 daoine ) ná :
staid spóirt éireannach é páirc na ngael , an staid baile atá ag na foirne cumann lúthchleas gael luimneach .
tá an pháirc suite i gcathair luimnigh .
ar an 9 deireadh fómhair 1926 , aontaíodh go raibh páirc mhaith de dhíth don clg i gcontae luimnigh .
ceannaíodh sean-fheirm a bhí suite i gcoolráine ar bóthar na hinse , agus tosaíodh obair ar staid nua .
d'osclaíodh é don chéad uair mar pháirc spóirt sa bhliain 1932 , nuair a cuireadh dhá chluiche sóisearacha iomána ar siúl .
sna 1950idí , bhíodh suas go dtí 50,000 duine ag freastal ag cluichí ann .
tógadh ardán nua sa bhliain 1958 , agus bhí slua 61,174 duine sa pháirc sa bhliain 1961 ag féachaint ar chluiche ceannais mumhan idir corcaigh agus tiobraid árainn .
tháinig socrú mór sa bhliain 1979 , nuair a aontaíodh go mbeadh ath-chórú nua déanta .
críochnaíodh é sa bhliain 1988 , agus cuireadh cluiche ceannais mumhan ar siúl anseo arís .
caitheadh € 12,000,000 sa bhliain 2004 , chun ardán nua le cóir suí 12,000 duine agus dhá lochtán nua taobh thiar den chúil .
an cóir suí faoi láthair na 49,500 .
polaiteoir éireannach de chuid fhianna fáil is ea m.j. ó nualláin ( 25 eanáir , 1951 a rugadh é ) .
ba theachta dála é agus ba é ceatharlach-cill chainnigh a dháilcheantar , ach d'fhógair sé nach mbeadh sé ag seasamh don dáil in olltoghchán 2011 .
rugadh i contae cheatharlach é agus oileadh i ros cré , contae thiobraid árann é .
nualláin , m.j. ó nualláin , m.j. ó nualláin , m.j. ó nualláin , m.j. ó nualláin , m.j. ó nualláin , m.j. ó nualláin , m.j. ó nualláin , m.j. ó nualláin , m.j. ó
is é is meath radaighníomhach ann ná ceann de na próisis éagsúla a bhíonn ar siúl i núicléis na n-adamh radaighníomhach le núicléis níos cobhsaí a dhéanamh díobh .
nuair atá an núicléas radaighníomhach ag iompú ina núicléas níos cobhsaí , nó ag glacadh céime i dtreo na cobhsaíochta de réir an mheathshlabhra , astaítear cáithnín nó candam radaíochta de cheann de na cineálacha a bhfuil an radaíocht ianaitheach ( an radaíocht radaighníomhach ) comhdhéanta astu .
próiseas randamach is ea é an meath radaighníomhach go hiomlán .
is é sin , cé gur féidir an dóchúlacht a oibriú amach do mheath na núicléas , ní féidir a rá cá ham a thiocfaidh an meath ar an núicléas áirithe seo nó siúd .
de ghnáth , áfach , bíonn na hadaimh radaighníomhacha chomh líonmhar i ngach eiseamal agus gur féidir linn a thuairimiú , de réir na staitisticí , cé chomh luath a thiocfaidh meath radaighníomhach ar gach dara núicléas san eiseamal .
leathré a thugtar ar an am seo .
is í an bheiciréil ( bq ) aonad na radaighníomhaíochta i gcóras idirnáisiúnta na naonad ( si ) .
is ionann aon bheiciréil amháin agus aon ócáid amháin den mheath radaighníomhach in aghaidh na soicinde .
tá an t-aonad seo i bhfad róbheag , áfach , le haghaidh na gnáthúsáide , agus is minicí a thomhaistear an radaighníomhaíocht ina gigibheiciréilí ( gbq ) nó ina teiribheiciréilí ( tbq ) .
tá an t-aonad ainmnithe as henri becquerel , duine de cheannródaithe an taighde ar an radaighníomhaíocht .
aonad eile a úsáidtear leis an radaighníomhaíocht a thomhas is ea í an chiúire .
tá an chiúire ainmnithe as marie curie .
is ionann aon chiúire amháin agus radaighníomhaíocht aon ghram amháin raidiam , nó 37 gbq .
sna cineálacha seo den mheath radaighníomhach , astaítear núicléóin - prótóin agus neodróin - as an núicléas .
san alfa-mheath , astaíonn an núicléas alfa-cháithnín , arb ionann é agus núicléas an iseatóip is coitianta de chuid an héiliam .
is é sin , tá dhá neodrón agus dhá phrótón san alfa-cháithnín .
ní bhíonn mórán fuinnimh i gceist leis an alfa-mheath .
le fírinne , de réir na fisice clasaicí , ní fhéadfadh an t-alfa-cháithnín an núicléas a fhágáil ar aon nós , chomh híseal agus atá á fhuinneamh , agus an fórsa núicléach á choinneáil siar .
is gnách an fórsa núicléach seo a ghléiniú mar bhalla - balla poitéinsiúil a thugtar air - timpeall an núicléis , nach féidir leis an alfa-cháithnín dreapadh thairis .
san fhisic chandamach , áfach , glactar leis go bhfuil saintréithe na toinne ag an alfa-cháithnín chomh maith le saintréithe an choirpín .
mar sin , tá muid i dteideal dearcadh ar an alfa-cháithnín mar thonn a thagann tríd an mballa poitéinsiúil de réir dóchúlachta áirithe .
seo an feiniméan ar a dtugtar tollánú - díreach mar a bheadh an t-alfa-cháithnín ag gearradh tolláin tríd an mballa poitéinsiúil .
bíonn an t-alfa-mheath sách coitianta ag na núicléis throma , cosúil leis an úráiniam , agus sin é an fáth go mbíonn pócaí héiliam le fáil sna mianraí úráiniam .
ós rud é go bhfuil an alfa-radaíocht chomh bocht i bhfuinneamh , bíonn sí sách neamhurchóideach , a fhad is a fhanann foinse na radaíochta taobh amuigh den orgánach daonna .
taobh istigh de , áfach , tá na halfa-núiclídí an-dainséarach .
ní bhíonn astu an phrótóin chomh coitianta agus an t-alfa-mheath .
is é is minicí a tharlaíonn sé i ndiaidh an bheite-mheatha , agus an núicléas fágtha ar leibhéal ard fuinnimh i ndiaidh don bheitea-cháithnín imeacht .
cineál neamhchoitianta eile den mheath radaighníomhach is ea é astu an neodróin , is é sin , aon neodrón amháin a bheith ag éalú ón núicléas .
ní bhíonn ach núiclídí saorga le farasbarr neodrón ag astú neodróin aonair mar sin .
san eamhnú spontáineach , scoilteann an núicléas as a stuaim féin , ionas go gcruthaítear dhá núicléas is lú ná é .
ní bhíonn an t-eamhnú seo coitianta ach ag dúile troma trasúránacha , cosúil leis an meindiléiviam , an láirinciam , agus an rudarfoirdiam .
scéal eile é an t-eamhnú sna himoibritheoirí núicléacha , nó is próiseas spreagtha é .
níl san alfa-mheath go bunúsach ach an cineál is coitianta den chnuasmheath .
is é is brí leis an gcnuasmheath ná go scarann núicléas beag ar leith ón núicléas mór .
ní hionann an cnuasmheath agus an t-eamhnú spontáineach , nó san eamhnú spontáineach , ní fios roimh ré an dá núicléas a chruthaítear dá thoradh .
sa chnuasmheath , is é an cáithnín céanna a astaítear gach uair .
cáithníní tipiciúla cnuasmheatha iad núicléis an charbóin ( an gnáthiseatóp chomh maith leis an radacarbón 14-c ) agus núicléas an neoin .
na hiseatóip a bhfuil claonadh iontu chun cnuasmheatha , bíonn na modhanna eile meatha i bhfad níos coitianta acu féin .
núiclídí troma a bhíonn iontu , iseatóip de chuid an úráiniam , an tóiriam nó an chiúiriam , mar shampla .
tugtar béite-radaíocht ar an gcuid den radaíocht ianaitheach atá comhdhéanta as leictreoin agus as posatróin .
mar sin , is é an béite-mheath an cineál meath radaighníomhach ina n-astaítear - nó ina ngabhtar - leictreoin agus posatróin .
is é an rud a tharlaíonn anseo ná go n-iompaíonn ceann de na neodróin sa núicléas ina phrótón .
ní féidir , áfach , lucht leictreach deimhneach an phrótóin a chruthú as neamhní , agus mar sin , astaítear cáithnín a bhfuil lucht diúltach aige - leictreon - in éineacht le cáithnín beag ar a dtugtar frithneoidríonó .
an radaíocht atá comhdhéanta as leictreoin den chineál seo , is gnách béite-radaíocht a thabhairt uirthi .
sa bhéite-mheath deimhneach , iompaíonn ceann de na prótóin ina neodrón , agus astaítear posatrón , arb é frithcháithnín an leictreoin é - is é sin , cáithnín a bhfuil a shaintréithe bun os cionn leis an leictreon cé go bhfuil sé cosúil leis ó thaobh na méide de .
tá lucht leictreach deimhneach ag an bposatrón , ar ndóigh .
sa teagmháil chéanna , astaítear neoidríonó freisin - frithcháithnín an fhrithneoidríonó a hastaíodh sa bhéite-mheath diúltach .
ní bhíonn an béite-mheath deimhneach róchoitianta ag iseatóip radaighníomhacha nádúrtha - le fírinne , is é 40-k , nó potaisiam-40 , an t-aon núiclíd amháin den chineál seo atá ar fáil sa dúlra go nádúrtha .
iompaíonn an t-iseatóp seo den photaisiam go 40-ar , nó argón-40 , arb é an t-iseatóp is coitianta den argón .
iseatóp cobhsaí atá ann nach dtagann meath radaighníomhach ar bith air .
tugtar béite-mheath inbhéartach ar an gcineál seo meatha fosta .
is é an rud atá i gceist ná go ngabhann an núicléas ceann de na leictreoin ina leictreon-néal féin - ós é an k-sceall , nó an leictreonsceall is cóngaraí don núicléas , is minicí a bhíonn i gceist , tugtar k-ghabháil ar an meath seo freisin - agus neodraíonn lucht diúltach an leictreoin seo ceann de na prótóin sa núicléas , ionas go n-iompaíonn sé ina neodrón .
cruthaítear neoidríonó sa chineál seo béite-mheatha freisin , chomh maith leis an ngnáth-bhéite-mheath .
fágann an leictreonghabháil an leictreon-néal i staid fhlosctha , nó caithfear an folúntas a líonadh a d'fhág an leictreon gafa ina dhiaidh , agus nuair a thiteann leictreon ó cheann de na scealla is faide thuas isteach san fholúntas sin , astaítear fuinneamh i bhfoirm radaíochta - is é sin , fótón a bhfuil a thonnfhad agus a mhinicíocht i raon na n-x-ghathanna .
uaireanta , fágann leictreon nó cúpla ceann acu an t-adamh chomh maith faoi thionchar an fhuinnimh .
tugtar `` leictreoin auger '' ar na leictreoin seo .
sa bhéite-mheath dúbailte , iompaíonn dhá neodrón ina bprótóin , agus an núicléas ag astú dhá leictreon .
tá an béite-mheath dúbailte an-neamhghnách mar phróiseas , ach is féidir deich núiclíd radaighníomhacha a aithint ar féidir leo meath den chineál seo teacht orthu .
núiclídí fadsaolacha iad ar fad , a bhfuil a leathré níos faide ná 10 bliain ( is é sin , 10,000,000,000,000,000,000 bliain , nó deich gcuintilliún bliain ) .
mar a deir an t-ainm , is éard atá i gceist leis an gcineál meath seo ná go ngabhann an núicléas dhá leictreon ón sceall is cóngaraí , agus dhá phrótón á n-iompú ina neodróin .
próiseas an-annamh í an leictreonghabháil dhúbailte , agus cé go bhfuil 35 iseatóp radaighníomhach le fáil sa dúlra ar féidir dóibh , ó thaobh na teoirice de , leictreonghabháil dhúbailte a dhéanamh , is dóchúla dóibh meath radaighníomhach de chineál éigin eile teacht orthu .
is ar éigean a cuireadh sonrú in aon leictreonghabháil dhúbailte riamh faoi imthoscaí na saotharlainne .
mar a deir sé , gabhann an núicléas aon leictreon amháin , agus é ag astú aon phosatrón amháin , chomh maith le dhá neoidríonó .
is é is toradh don chineál seo meatha ná go mbainfear dhá aonad den uimhir adamhach .
mar a deir sé , iompaíonn dhá phrótón ina neodróin , agus dhá phosatrón is dhá neoidríonó ag tréigean an núicléis .
bainfear dhá aonad den uimhir adamhach .
ní athraíonn uimhir na bprótón ná na neodrón sa núicléas , ach tarlaíonn atheagrú taobh istigh den núicléas , agus fuinneamh a astú i bhfoirm gáma-radaíochta .
is é is cúis leis an ngama-mheath ná an núicléas a bheith flosctha - is é sin , tá an iomarca fuinnimh sa núicléas , agus caithfear é a astú .
mar sin a chruthaítear candam radaíochta a bhfuil an-fhuinneamh ann .
tá tonnfhad an-bheag agus minicíocht an-ard ag an ngama-radaíocht , agus is féidir léi dul trí mhiotal agus dochar mór a dhéanamh do na móilíní bithcheimiciúla .
sa tiontú inmheánach , aistríonn an núicléas flosctha a chuid fuinneamh breise chuig an leictreon , ionas go bhfágfaidh an leictreon an t-adamh .
d'fhéadfá a rá go n-astaíonn an núicléas `` gáma-ghá fíorúil '' a bhuailfidh an leictreon .
cosúil leis an ngama-mheath , ní athraítear uimhir na neodrón ná na bprótón sa tiontú inmheánach .
an núiclíd a chruthaítear de thoradh an mheatha radaighníomhaigh , is minic a bhíonn sí féin radaighníomhach , agus claonadh inti iompú ina núiclíd nua arís .
ina lán cásanna , is féidir a rá go mbeidh slabhra de núiclídí éagsúla - meathshlabhra - ann , sula socróidh an núicléas síos ina núiclíd chobhsaí .
sampla maith is ea é meathshlabhra nádúrtha u-238 , arb é an t-iseatóp is coitianta de chuid an úráiniam :
is é cumann lúthchleas gael chontae uíbh fhailí an eagraíocht ina imrítear na cluichí gaelacha faoi cheannas chumann lúthchleas gael i gcontae uíbh fhailí .
is iad na cluichí a imrítear ann ná peil ghaelach , iomáint , peil ghaelach na mban agus camógaíocht .
u
is é max sieben baucus ( rugadh 11 nollaig , 1941 ) seanadóir na stát aontaithe sinsearach ó montana .
is ball den páirtí daonlathach é .
rugadh i helena montana é .
bhain sé amach baitsiléir ealaíon agus céim dlí as ollsciol stanford .
phost sé le wanda minge i 1983 , agus tá mac amháin aige , zeno .
toghadh go dtí an teach sam na nionadaithe i 1974 agus arís 1976 é .
toghadh go dtí an seanad i 1978 agus bíonn sé ina bhall ríomhe sin . == naisc ==
suíomh idirlín seanaid
baucus , max
baile i gcontae uíbh fhailí , i lár phoblacht na héireann , é tulach mhór ( béarla : tullamore ) .
príomhbhaile contae is ea é , agus tá 12,927 duine ina gcónaí ann .
tá sé baile tábhachtach sa réigiún lár-tíre faoi choinne tráchtáil agus tionscal .
is iad tyco healthcare agus boston scientific na príomh fostóirí idirnáisiúnta as an baile .
sa blian 2004 , d'ócáil an páirc mhiondíola tulach mhór .
is iad tesco , did , argos , heatons , burger king agus woodies diy na príomh siopaí sa páirc .
tá 1000 daoine ag obair sa ospidéal réigiúnach lár-tíre agus an oifigí hse .
is iad timpiste & amp ; éigeandáil , ainéistéitic , cairdeolaíocht , cairdeolaíocht , míochaine ghinearálta , máinliacht ghinearálta , gínéiceolaíocht , cnáimhseachas , ainéistéise péidiatraic , péidiatraic agus paiteolaíocht na speisialtachtaí san oispidéal .
fuair an baile an bonn cré-umha as an comórtas tidy towns sa blian 2004 .
tá an seó talmhaíochta tulach mhór ar siúl gach blian taobh amuigh an baile .
rinne siad an uisce beatha tullamore dew sa drioglann tulach mhór ó an blian 1829 .
dún an drioglann sna 50idí agus déannan siad é sa contae corcaigh ó shin .
is é uisce beatha móréilimh inniu .
tá trí nuachtán ann : tullamore tribune , offaly independent agus an offaly express .
sa bhliain 1785 , bhí timpiste balún te mór .
scrios sé 100 tithe sa baile agus thosaigh sé dóiteán mór .
bhí sé an chéad tubaiste eitlíocht sa domhain .
tháinig tulach mhór an príomhbaile contae sa bhliian 1835 .
bhí an daingean an príomhbaile roimhe sin .
tá an phoenix festival ar siúl gach blian sa tulach mhór .
tá go leor himeachtaí ag an bhféile mar aon le balún te , ceolchoirmeacha , siamsa sa sráid , tinte ealaíne agus i bhfad níos mó .
tá an seó talmhaíochta tulach mhór bliantán ar siúl sa baile i mí lúnasa .
d'fhás an seó i rith ná le cúpla bliain anuas agus is é an seó lá-amháin is mó sa tíre anois .
bhí an fleadh ceoil sa baile ar feadh trí bliana .
tháinig sé sa bliain 2007 agus arís sna blianta 2008 agus 2009 .
d'oscail an stáisiún traenach sa tulach mhór i mí an deiredh fómhair 1854 .
tá sé ar an líne baile átha cliath-gaillimh agus baile átha cliath-cathair na mart/béal an átha idirchathrach bealaí .
tá tulach mhór nasctha le baile átha luain agus an muileann gcearr sa contae na hiarmhí .
is é an `` midlands gateway '' an t-ainm atá air .
tá seachród nua timpeall an baile .
is carrbhealach singil é agus tá sé 14km i bhfad .
d'oscail an iar-taoiseach brian cowen é sa bhliain 2009 .
tá an baile 10 ciliméadar ó an mótarbhealach m6 idir baile átha cliath agus na gaillimh .
íomhá : tullamore - patrick street.jpg
íomhá : town council tullamore co.offaly - geograph.org.uk - 1365288.jpg
is é cumann lúthchleas gael chontae chill dara an eagraíocht ina imrítear na cluichí gaelacha atá sa cumann lúthchleas gael i gcontae chill dara .
is iad peil ghaelach , iomáint , peil ghaelach na mban agus camógaíocht na cluichí a imrítear sa chontae , ach is í an pheil an ceann is láidre .
iománaí éireannach é máirtín mac cumascaigh ( béarla : martin comerford ) , a rugadh ar an 9 samhain , 1978 i gcontae chill chainnigh .
tá comerford ag imirt ina thosaí leis an club gaeil ó lochlainn , agus an fhoireann idir-chontae chill chainnigh .
ceapadh ina chaptaen é ar an fhoireann sa bhliain 2004 .
is é an rud atá sa ríomhaire ná meaisín leictreonach agus é ag láimhdeachas sonraí de réir threoracha réamhdhéanta uimhriúla agus loighciúla .
cuirtear na sonraí isteach ( an t-ionchur ) , agus i ndiaidh a bpróiseála , baintear na torthaí amach ar shlí éigin ( an t-aschur ) .
bhí na ríomhairí ba sine an-mhór , nó bhí seomra mór ag teastáil le háit a fháil do cheann acu .
d'imigh sin agus tháinig seo , áfach : inniu , tá sé indéanta ó thaobh na teicneolaíochta de ríomhairí beaga a shuíomh , nó a `` leabú '' mar a deirtear , i ngléasanna éagsúla cosúil le róbait tionsclaíocha , ceamaraí digiteacha , agus , fiú , bréagáin do na páistí .
tá na ríomhairí an-aclaí ag láimhseáil sonraí , i bhfad níos aclaí ná na háireamhain .
aon dá ríomhaire a bhfuil an acmhainn chéanna iontu , is féidir leo na tascanna céanna a chomhlíonadh , ar acht go dtabharfar na treoracha céanna dóibh .
tá roinnt cineálacha éagsúla ríomhairí ann .
ina measc , tá :
is deacair stair an ríomhaire a scaradh ó stair an áireamháin , ach is féidir a mhaíomh go n-aithnítear an ríomhaire ar an in-ríomhchláraitheacht .
dá réir sin , d'fhéadfá a rá gurbh é seol fíodóireachta joseph marie jacquard an chéad ríomhaire a bhí ann .
thóg jacquard a sheol in-ríomhchláraithe sa bhliain 1801 , agus é ag baint úsáid as cártaí pollta páipéir lena chur ar chumas a ghléis múnlaí casta a fhí go huathoibríoch .
b'é charles babbage an chéad duine ar rith coincheap an áireamháin in-ríomhchláraithe leis - `` an meaisín anailiseach '' a thug sé ar an aireagán .
ní raibh i gceist riamh , áfach , ach dearadh teoiriciúil , nó níor thóg sé an meaisín riamh .
sa bhliain 1890 , dhear herman hollerith , innealtóir meiriceánach de phór na gearmáine , meaisín táblúcháin le haghaidh daonáirimh .
b'é an comhlacht úd computing tabulating recording corporation - réamhtheachtaire an chomhlachta úd ibm - a thóg na meaisíní .
meaisíní próiseála sonraí mórscála a bhí iontu , agus iad i dtuilleamaí na gcártaí pollta leis na sonraí a choinneáil i dtaisce .
i ndeireadh na naoú haoise déag , tháinig go leor aireagán nua teicneolaíochta ar an bhfód a bhí le luas a chur le forbairt an ríomhaire , cosúil leis an gcárta pollta , ailgéabar boole , an folúsfheadán , agus an teiliprintéir .
i rith an chéad leath den fhichiú haois , bhí na ríomhairí analógacha ag forbairt go sciobtha , agus iad ag freastal ar a lán riachtanaisí ríomhaireachta san eolaíocht .
bhí na ríomhairí seo bunaithe ar shamhail mheicniúil nó leictreonach den fhadhb fhisiciúil a bhí le fuascailt .
ní raibh an chuid ba mhó de na `` ríomhairí '' seo in-ríomhchláraithe , áfach , agus ní raibh siad chomh hilúsáideach le ríomhairí digiteacha ár linne féin .
sna 1930idí agus sna 1940idí , bhí an ríomhaireacht ag forbairt go sciobtha , agus na meaisíní ag teacht sna sálaí ag a chéile .
na saintréithe is mó a shamhlaímid leis an ríomhaire inniu , tháinig siad in úsáid de réir a chéile .
sa bhliain 1937 , chéadcheap claude shannon an leictreonaic dhigiteach mar choincheap , agus ba chéim thábhachtach é i dtreo an ríomhaire nua-aoisigh , ach is deacair an chéad fhíor-ríomhaire digiteach a ainmniú le siúráilteacht .
i measc na luathríomhairí tábhachtacha , bhí na cinn seo thíos :
iad siúd a chruthaigh eniac , ní raibh siad mall ag aithint a laigí .
sa deireadh , dhear siad ailtireacht nua ríomhchláraitheachta a bhí i bhfad ní ba solúbtha , mar atá , ailtireacht na ríomhchlár stóráilte , nó ailtireacht von neumann .
b'é john von neumann , duine de cheannródaithe na ríomhaireachta , ba túisce a thug cur síos ar an dearadh seo i bpáipéar taighde a d'fhoilsigh sé sa bhliain 1945 .
faoin am seo , thosaigh a lán tionscadal ar an bhfód le triail a bhaint as ailtireacht na ríomhchláracha stóráilte .
tógadh an chéad ríomhaire a bhí i dtuilleamaí na hailtireachta seo i manchain sa ríocht aontaithe - ssem , nó an `` meaisín turgnamhach mionscála '' ( `` small-scale experimental machine '' ) .
ní raibh i gceist leis an ssem ach an chéad triail .
an chéad ríomhaire den chineál seo a bhí in ann tascanna praiticiúla a chur i gcrích , mar atá , edsac - `` áireamhán uathoibríoch leictreonach mallstórais '' - b'iad an tollamh maurice wilkes agus a fhoireann a thóg é i saotharlann na matamaitice in ollscoil cambridge .
sa pháipéar a chuir tús leis na trialacha seo , thug von neumann cur síos ar ríomhaire ar ar thug sé edvac , nó `` ríomhaire uathoibríoch leictreonach na nathróg scoite '' , ach níor tógadh an ríomhaire sin roimh an mbliain 1949 , agus níor tháinig sé in úsáid ach i dtús na gcaogaidí .
na ríomhairí a bhíonn in úsáid inniu , tá a bhformhór bunaithe ar ailtireacht na ríomhchláracha stóráilte , agus is ar an ailtireacht seo a aithnítear an `` ríomhaire '' mar choincheap ar na saolta seo .
mar sin , is iomaí `` ríomhaire '' stairiúil nach mbeadh ina ríomhaire ar aon nós de réir chritéir an lae inniu .
cé gurb iomaí craiceann a chuir teicneolaíocht na ríomhairí di ó laethanta von neumann anuas , tá coincheap an ríomhaire féin bunaithe ar an ailtireacht a chéadcheap sé .
na ríomhairí a bhí in úsáid sna 1950idí , bhí siad bunaithe ar an bhfolúsfheadán .
sna 1960idí , tháinig an trasraitheoir in ionad an fholúsfheadáin , rud a chuir ar cumas na ndearthóirí ríomhairí ní b'éifeachtúla a shuí i spás i bhfad ní ba lú ná roimhe sin .
le teacht na dtrasraitheoirí , thosaigh olltáirgeadh na ríomhairí .
sna 1970idí , arís , thóg an teicneolaíocht an chéad léim eile chun tosaigh , nuair a tháinig na ciorcaid iomlánaithe agus na micreaphróiseálaithe in úsáid .
snas 1980idí , bhí sé indéanta ríomhaire chomh beag a thógáil is go dtoillfeadh sé isteach , abair , i meaisín níocháin .
faoin am céanna , chuaigh na ríomhairí baile agus na ríomhairí pearsanta i bhfairsinge .
ó tháinig borradh gan a leithéid ar an idirlíon ó lár na nóchaidí anuas , d'éirigh an ríomhaire lán chomh coitianta , beagnach , leis an teileafón agus an teilifíseán .
is é an rud ar a n-aithnítear na ríomhairí thar na meaisíní eile ná gur féidir na ríomhairí a ríomhchlárú , is é sin , gur féidir oideas a thabhairt dóibh a chuireann ag comhlíonadh tasc ar leith iad , gur féidir leo an t-oideas seo a choinneáil ar stóras agus a chomhlíonadh arís , agus gur féidir malairt oideas a chur ina áit arís .
sa chuid is mó de na cásanna , bíonn na treoracha seo an-simplí : cuir an uimhir seo leis an uimhir úd , aistrigh na sonraí sin ó áit go háit eile , seol teachtaireacht chuig gléas eachtrach éigin , agus mar sin de .
léitear na treoracha seo as cuimhne an ríomhaire agus iad á rith , go ginearálta , san ordú inar tugadh iad .
thairis sin , áfach , bíonn treoracha speisialta ann a ordaíonn don ríomhaire léim a thógáil chun tosaigh nó ar ais go háit eile sa ríomhchlár agus leanúint leis ag rith an ríomhchláir ón áit sin ar aghaidh .
tugtar treoir bhrainseála nó treoir léime ar a leithéid .
an dóigh a mbíonn ríomhchlár á rith , tá sé cineál cosúil leis an dóigh a mbíonn an duine ag léamh leabhair .
an chuid is mó den am , léann sé focal i ndiaidh focail agus líne i ndiaidh líne , ach uaireanta , is féidir dó filleadh ar ais go dtí pointe áirithe nó droichead a dhéanamh de mhír nó de chaibidil nach gcuireann sé suim inti .
cosúil leis sin , is féidir don ríomhaire , ó am go ham , dul ar ais agus na treoracha i rannóg éigin den ríomhchlár a dhéanamh agus a athdhéanamh uair i ndiaidh a chéile go dtí go mbeidh coinníoll inmheánach éigin sa ríomhchlár comhlíonta .
tugtar sreabhadh rialúcháin taobh istigh den ríomhchlár ar an tsaintréith áirithe seo , agus is é an rud a chuireann ar cumas an ríomhaire tascanna a dhéanamh agus a athdhéanamh gan ordú ar leith a fháil ón duine gach uair .
an duine atá ag úsáid áireamhán póca , is féidir leis bunoibríochtaí uimhríochta a chur i gcrích ag brú ar chupla cnaipe ar mhéarchlár an áireamháin .
ach dá dtabharfaí air gach uimhir ó 1 go 1,000 a chur le chéile , chaithfeadh sé an chnaipe chéanna a bhrú míle uair , rud a thógfadh dreas maith ama air , agus is dócha go ndéanfadh sé botún .
ón taobh eile de , is féidir an tasc céanna a fhágáil faoi ríomhaire le cúpla treoir shimplí .
féach an sampla seo :
nuair a ordófar don ríomhaire an ríomhchlár seo a rith , cuirfidh sé an suimiú agus an t-athshuimiú seo i gcrích gan tuilleadh treorach ón duine atá á oibriú .
ní dhéanfaidh sé botún ach go fíorannamh , agus is féidir leis an ríomhaire pearsanta nua-aimseartha tasc den chineál seo a chríochnú i rith aon mhilliúnú cuid den tsoicind .
agus an méid sin ráite , is follas nach féidir leis an ríomhaire a mharana féin a dhéanamh ar an tasc - nuair a thabharfar treoracha dó sa ríomhchlár , cuirfidh sé i gcrích iad gan a mhalairt de mhodh oibre a mholadh , agus má iompaíonn sé amach go bhfuil fabht éigin sa ríomhchlár féin , ní aithneoidh an ríomhaire é ( mura bhfuil earráid chomhréire i gceist , is é sin , treoir a sháraíonn rialacha na teanga ríomhchlárúcháin , ionas nach féidir leis an ríomhaire aon chiall a bhaint as an ríomhchlár ) .
an duine a chaithfeadh an tasc suimithe thuas a chur i gcrích , is dócha go mbeadh a fhios aige an chothromóid seo thíos :
agus ní thógfadh sé mórán ama air , ansin , teacht ar an tsuim cheart , mar atá , 500,500 .
an ríomhaire , áfach , chloífeadh sé leis na treoracha a tugadh dó , beag beann ar chomh neamhéifeachtúil a bheidís i gcomparáid le modhanna fuascailte eile .
bíonn na ríomhchláir ( nó na ríomhoidis , mar a thugann gaeilgeoirí áirithe orthu freisin ) iontach éagsúil ó thaobh an ábhair de .
is féidir nach bhfuil ach dosaen de threoracha i gceann amháin acu , ach ón taobh eile de , bíonn feidhmchláir na ríomhairí pearsanta - na cláir théacsphróiseála agus na brabhsálaithe gréasáin , mar shampla - chomh mór millteanach is gur féidir na millte treoracha a bheith iontu .
le ríomhchláir chomh fada a scríobh , ní leor aon fhoireann amháin a fhostú , ach nuair a bhíonn foirne éagsúla ag obair beag beann ar a chéile , bíonn ag teip orthu uaireanta a gcuid oibre a chomhordnú go sásúil .
mar sin , fágtar loicht nó botúin sa ríomhchlár a dtugtar fabhtaí orthu .
cuid áirithe de na fabhtaí , ní chuireann siad isteach ná amach ar rith an chláir , ach cuid eile acu , is féidir leo an clár a thuairteáil go hiomlán , ionas go gcaithfear an ríomhaire a atosú .
tá fabhtaí eile ann fós a fhágann an ríomhaire gan chosaint ar ionsaithe mailíseacha ón taobh amuigh - fabhtaí slándála .
ní hé an ríomhaire is cúis leis na fabhtaí , ach easpa faire an dearthóra a rinne an ríomhchlár .
sa chuid is mó de na ríomhairí , stóráiltear na ríomhchláir i bhfoirm meaisínchóid , agus a huimhir féin ( a cód oibríochta , mar a thugtar uirthi ) ag dul le gach treoir ar leith .
an treoir a d'ordódh don ríomhaire dhá uimhir a chur le chéile , bheadh cód oibríochta áirithe aici , an treoir a thabharfadh air ceann acu a mhéadú faoin gceann eile , bheadh cód eile aici , agus mar sin de .
bíonn na ríomhairí is simplí ábalta a rogha a bhaint as dornán de threoracha éagsúla , na cinn is casta , arís , bíonn fáil acu ar na céadta acu , agus a cód uimhriúil féin ag gach treoir .
ós rud é go bhfuil cuimhne an ríomhaire in ann uimhríocha a choinneáil ar stóras , is féidir léi , fosta , na treoirchóid a stóráil .
ós rud é nach bhfuil i ríomhchlár ar leith ach liosta treoracha , agus na treoracha féin uimhrithe , is féidir ríomhchláir a láimhdeachas taobh istigh den ríomhaire mar liostaí d'uimhreacha .
is í an phríomhfhadhb a bhaineann le hailtireacht von neumann , nó ailtireacht na ríomhchlár stóráilte , ná go gcoinnítear an ríomhchlár i gcuimhne an ríomhaire i bhfoirm uimhriúil , cosúil leis na sonraí a mbaineann an ríomhchlár a chasadh féin astu .
i gcásanna áirithe , d'fhéadfadh an ríomhaire an ríomhchlár a choinneáil i dtaisce i gcuimhne ar leith , scartha ó chuimhne na sonraí .
tugtar ailtireacht harvard ar an ailtireacht ríomhaireachta seo , agus í ainmnithe as an ríomhaire úd harvard mark i. cé go bhfuil na ríomhairí comhaimseartha bunaithe ar ailtireacht von neumann , tá saintréithre áirithe ag roinnt leo a chuirfeadh ailtireacht harvard i gcuimhne duit , cosúil le cuimhne taisce an láraonaid phróiseála .
is féidir an ríomhaire a ríomhchlárú trí liostaí fada uimhreacha a thabhairt dó , uimhreacha a cheanglóidh an ríomhaire leis na treoracha cearta ansin .
ríomhchlárú i meaisínteanga a thugtar ar an modh oibre seo .
bíonn sé leadránach ag an duine daonna , áfach , an cineál seo oibre a dhéanamh , nó tá sé níos fearr neamónaigh - ainmneacha a chuidíonn le cuimhne an duine - a thabhairt ar na treoracha éagsúla atá níos cosúla le teanga an duine - neamónaigh cosúil le jump ( ó jump an bhéarla , is é sin , léim ) , mult ( ó multiplication an bhéarla , is é sin , méadú ) , add ( ó addition an bhéarla , nó suimiú ) agus sub ( ó subtraction an bhéarla , nó dealú ) .
tugtar teanga dhíolama ar na neamónaigh seo .
úsáidtear ríomhchlár ar leith , mar atá , díolamóir , leis an teanga dhíolama a aistriú go meaisínteanga .
de ghnáth , bíonn a mheaisínteanga agus a theanga dhíolama féin ag cineál áirithe ríomhaire , agus mar sin , tugtar `` teangacha íseal-leibhéil '' ar na meaisínteangacha agus ar na teangacha díolama - ní bhíonn siad ag obair ach ar `` íseal-leibhéal '' an mheaisín áirithe sin .
cé go bhfuil sé níos éasca ríomhchlár a scríobh i dteanga dhíolama , tá sé sách deacair agus sách leadránach , agus bíonn sé furasta go leor earráidí clárúcháin a dhéanamh .
mar sin , is gnách an chuid is mó de na ríomhchláir chasta a bhreacadh síos i gceann de na teangacha ardleibhéil .
is iad na teangacha seo is mó a bhíonn i gceist againn nuair a bhímid ag tagart do theangacha ríomhchlárúcháin sa ghnáthchaint , agus ainmneacha orthu mar ada , algol , basic , c , c++ , cobol , fortran , pascal , visual basic agus eile .
arís , ní mór an ríomhchlár a aistriú ón teanga ardleibhéil go meaisínteanga le go mbeadh an ríomhaire ábalta bun nó barr a dhéanamh de , is é sin , tiomsaitheoir .
ós rud é go bhfuil a mheaisínteanga féin ag gach cineál ríomhaire , ní mór tiomsaitheoirí difriúla a dhearadh le haghaidh na meaisíní éagsúla le go bhféadfaidís ciall a bhaint as an teanga ardleibhéil chéanna .
tógann sé an-saothar ar na ríomhinnealtóirí ríomhchlár mór fada a scríobh a bheadh ag obair go sásúil , agus is é an taithí atá ag lucht na ceirde seo leis na blianta fada anuas nach mbíonn sé indéanta an obair a chríochnú in am .
tá brainse iomlán eolaíochta ann - innealtóireacht na mbogearraí - le taighde a dhéanamh ar fhadhbanna ríomhchlárúcháin agus le fuascailtí a mholadh .
tá ceithre phríomhpháirt i ngnáthríomhaire , mar atá , an t-aonad loighce agus uimhríochta , an t-aonad rialúcháin , an chuimhne , agus na gléasanna ionchuir is aschuir .
tá na haonaid seo nasctha dá chéile le busanna .
gléasanna ceangailte iad na busanna a bhfuil grúpaí de cháblaí istigh iontu .
maidir leis an slánaonad atá comhdhéanta as an aonad loighce agus uimhríochta , an t-aonad rialúcháin , an chuimhne , agus na gléasanna ionchuir is aschuir , is gnách láraonad próiseála a thabhairt air .
ar dtús , bhí na láraonaid phróiseála curtha i dtoll le chéile as a lán comhpháirteanna éagsúla leictreonaice , ach ó na seachtóidí anuas , d'éirigh sé coitianta na feidhmiúlachtaí go léir a thoilleadh in aon chiorcad iomlánaithe amháin , ar a dtugtar micreaphróiseálaí .
is é an t-aonad rialúcháin an chuid den ríomhaire a stiúraíonn na comhpháirteanna eile .
léann sé na treoracha agus é ag baint na céille astu - a ndíchódú - ceann i ndiaidh a chéile .
díchódaíonn an córas rialúcháin na treoracha agus é á n-iompú ina sraith de chomharthaí rialúcháin a oibríonn na comhpháirteanna eile den ríomhaire .
i ríomhairí ardfhorbartha áirithe , tá an córas rialúcháin ábalta na treoracha a chur in ord nua i ndiaidh a chéile le cur le héifeachtúlacht an ríomhaire .
comhpháirt thábhachtach den láraonad próiseála i ngach ríomhaire is ea é an t-áiritheoir ríomhchláir , cill chuimhne speisialta nó tabhall a choinníonn cuntas ar cá háit sa chuimhne a mbeidh an chéad treoir eile le léamh .
seo mar a oibríonn an córas rialúcháin - coinnigh cuimhne air gur cur síos simplithe é seo agus nach ionann iad na lárionaid phróiseála go léir ó thaobh an fheidhmiúcháin de :
1 .
léigh cód na chéad treorach eile as an gcill cheart , de réir mar a thugann an t-áiritheoir le fios .
2 .
díchódaigh cód uimhriúil na treorach , ionas go bhfaighfidh tú foireann d'orduithe nó de chomharthaí le haghaidh na gcóras eile .
3 .
incrimintigh an t-áiritheoir , ionas go bpointeálfaidh sé ar an chéad treoir eile .
4 .
léigh isteach na sonraí a bheidh de dhíth de réir na treorach .
beidh eolas faoi áit na sonraí seo ar stóras in aice le cód na treorach .
5 .
soláthair na sonraí is cuí don aonad loighce agus uimhríochta nó don tabhall .
6 .
mura bhfuil sé indéanta an treoir a chomhlíonadh gan dul i dtuilleamaí an aonaid loighce is uimhríochta nó crua-earraí speisialta eile , féach chuige go gcuirfidh na crua-earraí an oibríocht chuí i gcrích .
7 .
an toradh a fuair tú ón aonad loighce is uimhríochta , scríobh isteach é i suíomh sa chuimhne , nó tabhair do ghléas aschuir é b'fhéidir .
8 .
léim ar ais go céim a haon .
tá an t-aonad loighce agus uimhríochta in ann dhá shórt oibríochtaí a chur i gcrích , mar atá , oibríochtaí loighce agus oibríochtaí uimhríochta .
bíonn na haonaid loighce agus uimhríochta difriúil le chéile ó thaobh an chineál oibríochtaí de a thacaíonn siad .
mar shampla , an cineál is simplí amuigh , ní thugann sé tacaíocht ach don tsuimiú agus don dealú , ach tá aonaid níos casta ann freisin , agus iad in ann méadú agus roinnt a dhéanamh , nó fiú fréamh chearnach a bhaint as uimhir nó luachanna na bhfeidhmeanna triantanúla a thabhairt ( an sineas , an comhshineas , agus an tangant ) .
cuid de na haonaid seo , níl siad ábalta ach slánuimhreacha a láimhseáil , ach tá a leithéidí ann freisin a bhaineann úsáid as an snámhphointe le réaduimhreacha a chur in iúl - bíodh is go bhfuil srianta leis an mbeachtas ansin , ós rud é nach n-aithnítear ach uimhir áirithe de dhigití .
mar sin féin , is féidir leis an aonad loighce is uimhríochta den chineál is simplí na hoibríochtaí is casta amuigh a chur i gcrích , ar acht go dtugtar ríomhchlár dó a chuireann ar a chumas iad a bhriseadh síos go céimeanna simplí a bhfuil sé in ann acu .
féadann an t-aonad loighce agus uimhríochta uimhreacha a chur i gcomparáid le chéile agus toradh na comparáide a chur in iúl i luachanna fírinne boole ( is é sin , `` fíor '' nó `` bréagach '' a thabhairt mar fhreagra ar cheisteanna cosúil le `` is ionann x agus y '' , `` is mó x ná y '' , agus `` is lú x ná y '' ) .
in oibríochtaí loighce , baintear úsáid as loighic boole : and ( `` agus '' - is é sin , tá dhá ráiteas fíor san am céanna ) , ór ( `` nó '' - is féidir don dá ráiteas bheith fíor san am céanna , ach is féidir nach bhfuil ach aon cheann acu fíor ) , xor ( `` nó eisiach '' - is é sin , is féidir do cheann den dá ráiteas bheith fíor , ach ní féidir dóibh bheith fíor san am céanna ) agus not ( `` ní hea '' - is é sin , níl an ráiteas fíor ) .
is féidir ráitis chasta choinníollacha a thógáil ar bhunsraith na n-oibríochtaí bunaidh seo agus loighic boole a phróiseáil sa ríomhaire .
tá níos mó ná aon aonad loighce agus uimhríochta amháin sna ríomhairí sárscálacha .
mar sin , tá siad ábalta níos mó ná aon treoir amháin a phróiseáil go comhuaineach .
bíonn aonaid loighce agus uimhríochta atá in ann oibríochtaí matamaitice a dhéanamh ar veicteoirí agus ar mhaitrisí in úsáid i bpróiseálaithe grafaice agus i ríomhairí le modh aonsrutha treoracha ilsruthanna sonraí ( simd ) nó le modh ilsruthanna treoracha ilsruthanna sonraí ( mimd ) .
an t-aonad sa ríomhaire ar a dtugtar cuimhne , níl ann , go bunúsach , ach liosta de chealla ar féidir uimhir ar leith a chur i dtaisce i ngach ceann acu agus an uimhir sin a aithint is a léamh , nuair is gá .
tá `` seoladh '' uimhriúil ar gach cill , agus spás ann d'aon uimhir amháin .
is féidir an treoir a thabhairt don ríomhaire ná , mar shampla , `` an uimhir úd 123 a chur i dtaisce i gcill uimhir 4567 '' nó `` an uimhir atá i gcill a 4567 a chur leis an uimhir i gcill a 8901 agus an tsuim a gheofar a chur i dtaisce i gcill a 2345 '' .
na sonraí a chuirtear i dtaisce sa chuimhne , níl srianta leis na cialla is féidir a bhaint astu , nó is féidir litreacha agus , fiú , treoracha ríomhaireachta a thiontú i bhfoirm uimhriúil agus a spáráil sa chuimhne .
ní aithníonn an láraonad próiseála an chiall a chuirtear leis na huimhreacha seo , agus mar sin , is é an bogearra a mhíníonn iad .
sa chuid is mó de na ríomhairí nua-aimseartha , tá gach cill in ann uimhreacha dénártha a shábháil i ngrúpaí ocht ngiotán - beart a thugtar ar a leithéid de ghrúpa .
tá gach beart in ann 256 uimhir éagsúla a chur in iúl , ó 0 go 255 nó ó -128 go +127 .
le huimhreacha níos airde a stóráil , is féidir níos mó ná aon bheart amháin a úsáid : go tipiciúil , bíonn dhá , ceithre nó ocht gcinn ann .
is féidir leis an ríomhaire gach sórt eolais a stóráil sa chuimhne , ar acht gur féidir é a iompú ina uimhreacha .
tá na billiúin nó fiú na trilliúin beart cuimhne ag na ríomhairí nua-aimseartha .
sa láraonad próiseála , tá foireann speisialta de chealla cuimhne ar a dtugtar tabhaill , agus is féidir iad a léamh agus eolas a scríobh isteach iontu i bhfad níos gasta ná i bpríomhlimistéar na cuimhne .
go tipiciúil , tá cead nó cúpla cead tabhall ann , ach braitheann sé ar an gcineál láraonad próiseála atá agat .
úsáidtear na tabhaill le haghaidh na sonraí is minicí a mbíonn riachtanas leo , le nach gcaithfí dul i dtuilleamaí na príomhchuimhne gach uair dá dteastaíonn siad .
ós rud é go bhfuiltear ag oibriú na sonraí an t-am ar fad , cuireann sé go mór mór le luas na próiseála gan a bheith ag rochtain na príomhchuimhne go rómhinic , nó bíonn an phríomhchuimhne sách mall ag obair , i gcomparáid leis an láraonad próiseála agus leis na haonaid rialúcháin .
tá dhá chineál príomhchuimhne sa ríomhaire , mar atá , an chuimhne randamrochtana ( ram ) agus an chuimhne inléite amháin ( rom ) .
is féidir sonraí a shábháil sa chuimhne randamrochtana agus a léamh aistí `` ar do randam féin '' , is é sin , gach uair dá dteastaíonn sé ón láraonad próiseála .
an chuimhne inléite amháin , áfach , tá sonraí agus bogearra ansin nach n-athraíonn , ionas nach féidir ach sonraí a léamh aisti .
go tipiciúil , is é an t-ábhar a bhíonn ar taifead ansin ná na treoracha leis an ríomhaire a thosú .
go bunúsach , scriosfar na sonraí sa chuimhne randamrochtana má chuirtear an ríomhaire as .
an chuimhne inléite amháin , áfach , tá sí díonta ar an gcineál sin scrios , ós rud é go mbeidh na sonraí ansin ag teastáil a fhad is a bheidh an ríomhaire féin a úsáid ina chumraíocht bhunaidh .
i ríomhairí pearsanta ( pc ) , tá clár speisialta , bios nó bunchóras ionchurtha/aschurtha , ar stóras sa chuimhne inléite amháin a fhéachann chuige go luchtaítear córas oibriúcháin an ríomhaire ón tiomántán cruadhiosca isteach sa chuimhne randamrochtana gach uair dá gcuirtear an ríomhaire ag obair nó dá n-athshocraítear é .
na bogearraí a choinnítear ar stóras sa chuimhne inléite amháin , is gnách dochtearraí a thabhairt orthu , nó go praiticiúil tá siad níos cosúla le crua-earraí ( innealra ) ná le bogearraí - is é sin , is cuid do-athraithe den ríomhaire iad .
an cineál cuimhne ar a dtugtar laomchuimhne , tá sé idir eatarthu , nó is cuimhne randamrochtana é , ach má chuirtear an ríomhaire as , ní scriosfar na sonraí sa laomchuimhne , ach oiread leis na sonraí sa chuimhne inléite amháin .
tá an laomchuimhne i bhfad níos maille ag obair ná an dá ghnáthchineál cuimhne , agus mar sin , ní úsáidtear í ach le haghaidh feidhmiúcháin nach bhfuil i gcall luathphróiseála sonraí .
i ríomhairí níos sofaisticiúla , is féidir go bhfuil cuimhne taisce randamrochtana iontu , agus iad ag obair níos maille ná na tabhaill , ach níos luaithe ná an phríomhchuimhne .
na ríomhairí le cuimhne taisce , bíonn siad ríomhchláraithe leis na sonraí is minicí a theastaíonn a chur i gcuimhne taisce go huathoibríoch , ionas nach gcaithfidh an t-úsáideoirí aon ordú faoi sin a thabhairt don ríomhaire .
is é is brí leis an ionchur agus leis an aschur ná an dóigh a mbíonn an ríomhaire ag glacadh isteach eolas nó sonraí ón taobh amuigh agus ag cur torthaí a oibre in iúl don taobh amuigh .
na gléis a úsáidtear le haghaidh ionchuir agus aschuir , tugtar gléis fhorimeallacha orthu .
is iad na gléis fhorimeallacha a théann leis an ríomhaire pearsanta tipiciúil ná an méarchlár agus an luchóg , ar gléis ionchuir iad , agus an taispeáint is an printéir , ar gléis aschuir iad .
is féidir úsáid a bhaint as na cruadhioscaí , na dioscaí flapacha agus na dioscaí optúla le haghaidh ionchuir agus aschuir araon .
cuid den ionchur agus den aschur is ea é líonrú na ríomhairí freisin , is é sin , an dóigh a gceanglaítear na ríomhairí dá chéile ina ngréasáin , ar nós an idirlín .
is féidir úsáid a bhaint san ionchur agus san aschur as gach cineál gléas , beagnach , a bhfuil comhéadan digiteach aige .
an ríomhaire atá leabaithe in aonad rialúcháin innill ar bhord gluaisteáin , is féidir leis suíomh na dtroithean agus an rotha stiúrtha a aithint , chomh maith le haschur na mbraiteoirí ocsaigine agus na ngléas a dhéanann monatóireacht ar luas gach roth .
i measc na ngléas aschuir , tá na soilse agus na táscairí a fheiceann an tiománaí , chomh maith leis na gléis rialúcháin innill , cosúil leis na ciorcaid splancadhainte agus na córais ionsteallta breosla .
is minic is ríomhairí iad na gléis ionchuir agus aschuir féin , agus láraonad próiseála is cuimhne dá gcuid féin acu .
mar shampla , in aonad próiseála graificí , is féidir go bhfuil caoga ríomhaire beaga ann agus iad ag cuntas na bhfigiúirí riachtanacha le híomhánna tríthoiseacha a thaispeáint .
na deascríomhairí nua-aimseartha féin , tá go leor ríomhairí beaga istigh iontu le cuidiú leis an bpríomh-láraonad próiseála in oibreacha ionchuir agus aschuir .
cé gur féidir a rá go bhfuil an ríomhaire ag rith aon ríomhchlár millteanach amháin agus é ar stóras sa phríomhchuimhne , tá sé riachtanach , i gcórais áirithe ríomhaireachta , an chuma a chur ar an scéal go bhfuil sé ag rith ríomhchláir éagsúla go comhuaineach .
ansin , bíonn an ríomhaire ag déanamh sealaíocht ar na ríomhchláir atá á rith aige .
úsáidtear comhartha speisialta , ar a dtugtar idirbhriseadh , leis an tsealaíocht seo a rialú .
tugann an t-idirbhriseadh ar an ríomhaire éirí as a bhfuil idir lámhaibh aige agus cromadh ar thasc eile .
má choinníonn an ríomhaire cuimhne ar an chéad tasc acu , beidh sé in ann filleadh ar ais air ina dhiaidh sin .
nuair a bhíonn ríomhchláir dhifriúla á rith san am céanna , bíonn na céadta idirbhristeacha ag teacht ó ghineadóir na n-idirbhristeacha in aghaidh na soicinde , agus an ríomhaire ag malartú tascanna dá réir sin .
ó tá an ríomhaire nua-aimseartha ag obair i bhfad níos gasta ná aireachtáil an duine , is é an chiall a bhainimidne as an malartú seo go bhfuil an ríomhaire ag rith tuilleadh ríomhchlár go comhuaineach , cé nach bhfuil ach gach ceann acu a rith ar feadh a shéala féin .
an cineál seo iltascála , tugtar `` comhroinnt ama '' air .
roimh theacht na ríomhairí beaga pearsanta , bhí an iltascáil tábhachtach le go bhféadfadh foireann iomlán de dhaoine úsáid a bhaint as an ríomhaire mórfhráma céanna .
shílfeá go mbeadh an iltascáil ag moilliú ar rith na ríomhchlár go suntasach .
ní mar sin a bhíonn , áfach , nó is iad na gléis ionchuir agus aschuir is minicí a chuireann rith an ríomhchláir ar fionraí , chomh mall is a bhíonn siad ag obair i gcomparáid leis an ríomhaire féin .
má bhíonn an ríomhaire ag fanacht le gliogáil na luchóige nó le brú na cnaipe ón úsáideoir , ní thógfaidh sé seal nua den am comhroinnte sula bhfaighfidh sé an rud a bhfuil sé ag fanacht leis .
mar sin , faigheann na ríomhchláir eile tuilleadh ama reatha , agus is é is toradh don chleachtas seo gur féidir a lán ríomhchlár a choinneáil a rith go comhuaineach gan an iomarca luais a chailleadh .
tá ríomhairí ann ar féidir leo a gcuid oibre a roinnt ar aon láraonad próiseála nó tuilleadh acu , i gcruth is go gcruthaítear cumraíocht ilphróiseála .
go traidisiúnta , ní bhaintí úsáid as an teicníocht seo ach amháin i ríomhairí móra millteanacha , cosúil leis na sár-ríomhairí , na ríomhairí mórfhráma agus na freastalaithe gréasáin .
ar na saoltaí seo , áfach , tá ríomhairí pearsanta agus ríomhairí glúine ilphróiseálaithe nó ilchróiláir ( is é sin , níos mó ná aon láraonad próiseála ar aon chiorcad comhtháite amháin ) ar fáil go fairsing , agus iad ag éirí níos coitianta ag na gnáthúsáideoirí féin .
is minic a bhíonn ailtireacht ar leith ag na sár-ríomhairí atá thar a bheith difriúil le gnáthailtireacht na gclár stóráilte agus leis na ríomhairí gnáthúsáide .
is minic a bhíonn na mílte láraonaid phróiseála acu , chomh maith le hidirnaisc shaincheaptha ardluais agus ríomhinnealra sainúsáide .
ní bhíonn an cineál sin dearadh úsáideach ach amháin le freastal ar chuspóirí agus riachtanaisí ar leith , ós rud é go bhfuil eagrú mórscála ríomhchlár de dhíth le leas ceart a bhaint as na hacmhainní go léir san am céanna .
feictear sár-ríomhairí á n-úsáid in ionsamhlóireacht , i rindreáil graificí , agus i gcripteagrafaíocht , mar shampla .
baintear úsáid as ríomhairí le heolas nó faisnéis in áiteanna éagsúla a chomhordnú ó na 1950idí anuas .
b'é sage ( `` semi-automatic ground environment '' nó an timpeallacht talaimh leath-uathoibríoch ) an chéad chóras mórscála den chineál sin .
córas de chuid fhórsaí armtha na stát aontaithe a bhí ann , agus é in úsáid i láraonad aerchosanta mheiriceá thuaidh ( norad ) .
i ndiaidh sage , tháinig feidhmiúcháin trádálacha in úsáid , cosúil le sabre .
is é is sabre ann ná córas domhanda le taisteal nó lóistín a chur in áirithe .
sna 1970idí , thosaigh ríomhinnealtóirí na bhforas taighde ar fud na stát aontaithe ag ceangal a gcuid ríomhairí dá chéile tríd na naisc theileachumarsáide .
b'é arpa ( inniu , darpa - áisínteacht ardtaighde na bhfórsaí cosanta ) a sholáthair maoiniú don scéim seo , agus mar sin , tugadh arpanet ar an chéad `` idirlíon '' seo .
an teicneolaíocht a chuir ar cumas na n-innealtóirí an tarpanet a bhunú , chuaigh sí chun leitheadúlachta , agus de réir a chéile , d'fhorbair an tarpanet féin , go dtí gur shroich an gréasán an domhan taobh amuigh de na hollscoileanna agus na fórsaí cosanta .
mar sin , d'iompaigh an tarpanet ina idirlíon , mar is aithin dúinn inniu é .
tugtar teanga ríomhchlárúcháin ar theanga shaorga ar bith a úsáidtear chun meaisín , ach go háirithe ríomhaire , a stiúradh .
cosúil le teangacha daonna , tá rialacha na comhréire is na séimeantaice ag baint le teangacha ríomhchlárúcháin .
imreoir agus bainisteoir iománaíochta ab ea é pádraig oilibhéar breatnach ( 13 iúil , 1937 - 9 márta , 1996 ) , nó patrick oliver walsh as béarla , a rugadh i mbaile mhic andáin , contae chill chainnigh .
d'imir ollie , mar a tugtar air , ina chúl báire leis an fhoireann idir-chontae cill chainnigh sna 1950í agus sna 1960í , agus deirtear gurb é an cúl báire is fearr riamh .
bhuaigh sé gach duais atá ar fáil sa spóirt agus é ina imreoir , agus dhá bhua sa craobh iomána sinsearach na héireann ina bhainisteoir sna blianta 1992 agus 1993 .
lean a mhac mícheál é isteach san iománaíocht , mar chúl báire freisin le cill chainnigh idir 1991 agus 1996 .
breatnach , oilibhéar breatnach , oilibhéar breatnach , oilibhéar breatnach , oilibhéar
sráidbhaile bheag atá suite i gcontae chill chainnigh , poblacht na héireann é baile héil , nó ballyhale as béarla .
is paróiste caitliceach é ar an taobh deisceartach den chathair cill chainnigh , ina bhfuil timpeall 305 teaghlach .
tá club iomána rathúil suite ann ; na seamróga baile héil .
tá scoil phádraig suite i mbaile héil ar an mbóthar go bport láirge .
freastalaíonn aon chéad fiche naoi páistí ar an scoil .
d'oscail an scoil nua i 1993 agus tá an sean scoil ann ó 1948 .
na hábhair scoile atá againn i scoil phádraig na gaeilge , béarla , mata , stair , ceol , creideamh , eolaíocht , tír eolaíocht , filíocht , corp oideachais agus ealíon .
tá cúig seomra ranga sa scoil .
tá ríomhaire i gach seomra ranga .
tá seachtar muinteoir sa scoil .
is féidir leat corn na gaeilge a bhuachaint i rang a cúig is a sé má labhríonn tú gaeilge maith .
bhuaigh foireann iománaíocht na scoil corn roinn b i 2006 .
téann na páistí ag snámh go cill chainnigh gach aoine roimh nollag .
tá iománaíocht agus camógaíocht á imirt súil ag gach dalta sa scoil .
tá an scoil páirteach le scoil glas ag athchúrsáil le chéile .
eagraíocht spóirt atá lonnaithe i gcontae na mí , poblacht na héireann é cumann lúthchleas gael chontae na mí .
is faoi cheannas an eagraíocht seo a imrítear na cluichí gaelacha sa chumann lúthchleas gael sa chontae .
tá foireann pheile na mí i measc na cinn is fearr sa tír , agus imrítear iomáint , peil ghaelach na mban agus camógaíocht ann freisin .
m
baile atá suite i gcontae na mí , poblacht na héireann é an uaimh , nó naván as béarla .
príomhbhaile an chontae is ea é , atá suite ar an mbóthar n3 i lár an chontae .
de réir an daonáireamh a rinneadh sa bhliain 2002 , is é an uaimh an 9ú baile is mó , agus an ceann atá ag fás is tapúla sa tír .
é suite i ngleann na bóinne , is réigiún é atá stair fada saibhir ag baint leis .
tá an baile seo suite in aice le brú na bóinne ( dún fhearghas , cnobha , agus dubhadh ) , teamhair na rí , scrín , baile shláine chomh maith agus na bailte oidhreachta baile átha troim agus ceanannas .
tá dhá cheantar ghaeltachta buailte ar an uaimh .
s'iad sin ráth chairn agus baile ghib .
uaimh , an
staid spóirt éireannach atá suite san uaimh , contae na mí í páirc tailteann .
is é an staid baile atá ag clg chontae na mí , agus imrítear na cluichí móra ann .
tá cóir suí 25,000 duine sa lá atá inniu ann .
duais spóirt éireannach é corn sam mhic uidhir , an duais is luachmhaire i bpeil ghaelach .
bronntar an corn ar bhuaiteoirí chraobh peil sinseareach na héireann , an príomhchomórtas sa spórt in éirinn .
is é cumann lúthchleas gael a eagraíonn an comórtas .
imrítear na cluichí i rith an tsamhraidh , agus bíonn an cluiche ceannais ar an 3ú nó 4ú domhnach i mí mheán fómhair i bpáirc an chrócaigh , baile átha cliath .
ainmníodh an corn i ndiaidh sam mac uidhir ( nó somhairle mag uidhir , mar ghlaoitear air uaireanta ) .
iar-pheileadóir ab ea é , a bhí an-ghníomhach leis an clg i londain agus in éirinn .
tar éis a bháis sa bhliain 1928 , bunaíodh coiste le pat mccartan ina chathaoirleach chun airgid a bhailiú , agus cuimhneachán ceart a cheannach .
shocraigh siad corn a cheannach , agus é á thabhairt don clg .
bhí an-áthas ar an clg an corn nua a ghlacadh . £300 ab ea é an praghas ag am an .
bhí an corn nua bunaithe ar chailís ardach , agus b'iad hopkins & amp ; hopkins as sráid uí chonaill na daoine a chruthaigh é .
b'é cill dara an chéad chontae a bhuaigh an corn sam mhic uidhir nua sa bhliain 1928 , nuair a bhfuair siad an lámh in uachtar in éadan an chabháin ( 2-6 go 2-5 ) .
mhair an corn ar feadh seasca bliain , ach b'éigean don clg corn nua , `` sam óg '' , a chur ina áit sa bhliain 1988 .
b'é an mhí an chéad chontae a ghlac sam óg .
comórtas agus duais iomána é corn uí rinn nó corn chriostóir uí rinn ( béarla : christy ring cup ) , atá eagraithe ag cumann lúthchleas gael do na contaetha as `` sraith 2 '' , nó na foirne atá níos laige sa spórt .
téann na foirne as sraith 1 isteach i g craobh iomána sinsearach na héireann , ach imríonn na foirne eile i gcorn uí rinn .
tá an corn ainmnithe i ndiaidh criostóir uí rinn , duine de na h-iománaithe ab fhearr riamh .
imríodh an cluiche ceannais tionscnaimh i bpáirc an chrócaigh , baile átha cliath ar an 14 lúnasa 2005 , idir an dún agus an iarmhí .
is é an beirilliam an ceann is éadroime de na miotail chré-alcaileacha , agus mar is dual do na miotail seo , is í an uimhir ocsaídiúcháin atá aige sna comhdhúile ceimiceacha ná +2 .
nimh agus carcainigin atá ann , agus tá comhdhúile an bheirilliam in ann damáiste tromchúiseach a dhéanamh do na scamhóga .
cé go bhfuil an beirilliam an-éadrom mar mhiotal , is féidir dearcadh air mar `` throm-mhiotal '' ó thaobh na tocsaineolaíochta de , ós rud é go bhfuil nimhiúlacht den chineál chéanna ag roinnt leis agus a shamhlaítear leis na trom-mhiotail .
miotal liath sobhriste é an beirilliam , agus is sna cóimhiotail is mó a úsáidtear é .
ba iad friedrich wöhler agus antoine bussy ba túisce a d'aonraigh beirilliam , thiar sa bhliain 1828 .
roimhe sin , d'éirigh le louis-nicolas vauquelin , sa bhliain 1798 , ocsaíd bheirilliam a tháirgeadh .
ní bhíonn an beirilliam le fáil go rófhlúirseach sa dúlra .
thairis sin , bhí sé ag dul rite leis na miotalóirí ar feadh i bhfad modh maith oibre a fhorbairt leis an mbeirilliam a dhí-ocsaídiú go miotal .
cuid mhór de na mianraí beirilliam , is seoda iad iontu féin agus praghas mór orthu , ar nós cloch mhuirghorm , smaragaid , beiril , agus araile .
fuair an beirilliam a ainm ó bheiril , mianra sileacáite a bhfuil beirilliam ann .
is éard atá sa bheiril ná cioglaisileacáit alúmanaim agus beirilliam , béal ( sio ) .
go bunúsach , níl dath ar bith sa bheiril , ach is minic a chuireann truailliú de chineálacha éagsúla dath éigin sa bheiril , agus bíonn ainmneacha difriúla ar na cineálacha éagsúla béirile de réir a ndathanna : morgáinít ( béiríl phinc ) , bicsbit ( béiríl dhearg ) , cloch mhuirghorm ( béiríl ghorm ) , smaragaid ( béiríl uaine ) , goisínit ( béiríl ghlan nach bhfuil dath inti ) , béiríl órga ( béiríl bhuí ) agus héileador ( béiríl atá idir eatarthu idir smaragaid agus béiríl bhuí ) .
amach ó na leaganacha éagsúla seo den bheiril , is mianraí tábhachtacha beirilliam iad an bheirtrindít ( hiodrocsaíd soraisileacáite an bheirilliam , besio ( oh ) ) , an chrisibéiríl ( alúmanáit an bheirilliam , béalo ) , agus an fheanaicít ( ortaisileacáit an bheirilliam , besio ) .
is é bé an t-aon iseatóp cobhsaí amháin .
bíonn iarsmaí an dá iseatóp radaighníomhach úd be agus be ar fáil sa dúlra , agus iad ag teacht chun saoil faoi thionchar na radaíochta cosmaí .
is dual don bheirilliam carnadh sna plandaí tobac , rud a chuireann leis an dochar a bhíonn sa tobac do na scamhóga .
is é +2 an t-aon uimhir ocsaídiúcháin a bhíonn ag an mbeirilliam ina chuid comhdhúl .
border
is pobal féinrialaithe é asturias ( nó asturies as asturianu ) laistigh de ríocht na spáinne .
tá sé suite ar chósta thuaidh na spáinne lena aghaidh ar bhá na bioscáine .
tá sé teorainn ar theorainn le cantabria san oirthear , le castilla y león ó dheas agus le galicia san iarthar .
is iad na cathracha is tabhachtaí ná , an phríomhchathair , oviedo ( uviéu as asturianu ) , an calafort agus an chathair is mó sa réigiún gijón ( xixón as asturianu ) , agus an baile tionscalaíochta , avilés .
bailte eile : mieres , langreo , siero , cangas de onis , cangas del narcea , grado , léna , laviana , el entrego , villaviciosa , agus llanes .
cé gur thóg na rómhánaigh an áit faoi augustus , agus na viseagotaigh sa 5ú haois , níor thóg na muslamaigh an talamh ar an gcósta thuaidh , de bharr an tírdhreach sléibhtiúil .
b'áit é le éalaigh uathu san 8ú haois .
is é an réigiún ( go háirithe tar eis bhunú ríocht asturias ( regnum asturorum ) inar tosaíodh an an athghabháil ( reconquista ) .
níor éirigh leis na muslamaigh an réigiún seo a thógaint go háirithe i ndiaidh chath covadonga sa bhliain 722 .
d'fhás an ríocht ó shin , agus bhailigh críostaí san áit .
tar éis tamaill le meath al andalus bhí an ríocht in ann méadú agus diaidh ar ndiaidh bhí ríocht caitliceach eile ag fás .
seo é an fáth go úsáideann oidhre , a thagann go coróin na spáinne , an teideal “ prionsa asturias ” .
cé gur mheath ríocht asturias , mhair an ceantar stáiriúil seo i dtuaisceart na spáinne , tháinig a lán uaisle saibhre as an áit agus bhí baint mhór aige le cóiliniú sa domhan nua .
bhí an áit páirteach go mór in eachtraí cogadh cathartha na spáinne .
sa bhliain 1934 , d ’ éirigh an lucht oibre den eite clé amach in aghaidh rialtas dara phoblacht na spáinne ( a bhí ar an eite dheas ) .
tháinig fórsaí ó choilíneachtaí san afraic thuaidh , faoi francisco franco leis an réabhlóid a chuir faoi chois , go leatróniach .
dá bharr d ’ fhan sé dílis don rialtas poblachtánach daonlathach i rith an chogaidh cathartha .
tá scéalta iontach faoi chosaint na háite mar shampla ag cath el mazuco .
nuair a chuir franco an tír faoi smacht , glaodh cúige oibhiedío , toisc an gaol idir an áit agus an ríochas , go dtí bás franco sa bhliain 1975 .
tugadh an t-ainm ar ais nuair a ath-bhunú daonlathas sa tír sa bhliain 1977 .
sa bhliain 1982 rinneadh reigiún comhphobal féinrialaitheach den áit le struchtúr nua díríalaithe faoin mbunreacht nua .
ón bhliain 1999 b'é vicente álvarez areces ón bpáirtí sóisialach , lucht oibre ( psoe ) , uachtaráin rialtas asturias .
tá cósta mór ag asturias , leis na céadta trá , aill agus pluaiseanna ( tá cuid mhaith den talamh déanta as aolchloch ) .
ina measc na playa del silencio ( trá ciúin ) , in aice an tsráidbhaile iascaireachta cudillero ( thaobh thiar de gijon ) .
chomh maith leis sin tá tóir ar na tránna timpeall an ionaid saoire llanes , mar shampla barró agus ballota .
tá a lán stáire i bpríomhchathair asturias , oveido , mar shampla an eaglais santa maría del naranco agus an caisleáin san miguel de lillo , den stíl réamh-rómánach , a tógadh ar an sliabh naranco , i rith am na chéad ríthe asturias ó thuaidh den chathair .
freisin i bpáirc náisiúnta picos de europa tá chuid den sliabhraon de asturias .
tá sliabh cáiliúil darbh ainm picu urriellu ( 2519 m nó 8262 tr ) , ann le cruth cósúil le cúlfhiacail a lonraíonn óráiste faoi lonn na gréine sa trathnóna .
ag brath ar an aimsir is féidir é a fheiceáil go soiléir ón sráidbhaile camarmena , ina aice poncebos , taobh theas de arenas de cabráles .
tá scrín don mhaighdean mhuire i covadonga agus na loch sléibhe ( los lagos ) , in aice cangas de onis .
tá finnscéalta ann go bheannaigh an mhaighdean mhuire fórsaí na críostaí asturuas , roimh cath áirithe thug sí comhartha ag an am cruinn le teacht aniar aduaidh ar fórsaí na muslamach .
deirtear gur tosóidh an reconquista agus aontú na spáinne ar deireadh , san áit seo .
is í spáinnis an t-aon teanga oifigiúil sa cheantar .
tá an teanga asturianu labhartha freisin agus tá cosaint sa dlí aige , ley 1/1998 , de 23 de marzo , de uso y promocion del bable/asturiano ( dlí 1/1998 , 23 márta , de úsáid agus chuir chun cinn bable/asturianu ) .
úsáideann an státseirbhís de asturias é uaireanta .
in iarthar an chúige , labhraítear eonaviego freisin , agus tá an teanga seo clúdaithe faoin dlí 1/1998 .
tá díospóireachtáí ann , faoi stádas na teanga , bhfuil sé mar cáiniúint leanúnach , nó cineál cósúil leis an dteanga gailísis .
is beag úsáid a bhaintear as an dteanga seo i riarachán asturias , i gcomparáid le , mar shampla , asturianu .
tá siad ag athrú ainmneacha áitiúla díog ar ndíog go seán asturianu agus eonaviego .
amhrán réigiúnach
bhí an t-amhrán réigiúnach asturias , patria querida ( asturias , mo tír ionúin ) an-cháiliúil agus glacadh é mar amhrán óifigiúil don ley 1/1984 , de 27 de abríl .
dúradh gur amhrán do dhaoine ólta é , ach i ndáiríre níl sé seo fíor .
dúirt na fórsaí náisiúnacha ( fórsaí franco ) é seo chun chaitheamh anuas ar asturias toisc gur d ’ fhás an t-amhrán as na h-oibrithe sna mianaigh - cliabhán chumannachas sa spáinn - d ’ úsáid taobh na bpoblachtánach ( sa chogadh cathartha agus éirí amach na mianadóirí ) an t-amhrán le athruithe beaga .
is éard atá i gceist le brabhsálaí gréasáin ná an píosa bogearra a úsáidtear chun leathanaigh ghréasáin html a léamh ( mar shampla , microsoft internet explorer , netscape navigator , mozilla firefox , opera , srl ) .
staid spóirt éireannach é páirc uí chíosóig ( béarla : cusack park ) , atá lonnaithe i gcathair inis , contae an chláir .
is san áit seo a imrítear na cluichí atá eagraithe ag an gcumann lúthchleas gael .
staid baile é do na foirne as clg chontae an chláir .
tagann an t-ainm ó cheann de na bunaitheoirí , mícheál ó cíosóig , é féin a bhí as an gcontae seo .
tá cóir suí 28,000 faoi láthair .
iománaí éireannach ab ea é nioclás mac riocaird , nó nicholas `` nicky '' rackard as béarla ( 28 aibreán , 1922 - 10 aibreán , 1976 ) .
imreoir an-rathúil a bhí ann , é ag imirt ina thosaí san fhoireann iomána loch garman sa 1950idí .
cuimhnítear mac riocaird mar duine de na himreoirí ab fhearr sa spórt riamh , agus is é an 5ú scórálaí is fearr i gcraobh iomána sinsearach na héireann .
[ [ catagóir : iománaithe loch garman
eagraíocht spóirt atá lonnaithe i gcontae laoise , poblacht na héireann é cumann lúthchleas gael chontae laoise .
is faoi cheannais an eagraíocht seo a imrítear na cluichí gaelacha atá sa chumann lúthchleas gael sa chontae - peil ghaelach , iomáint , peil ghaelach na mban agus camógaíocht .
l
tugtar léaslíne theagmhais ar theorainn sheachtrach an dúphoill .
ní teorainn é a d'fhéadfá a mhothú , ach mar sin féin , is teorainn é a chuirfeadh cor i do chinniúint dá dtrasnófá í , nó aon rud a fuarthas taobh istigh den teorainn , ní féidir dó éalú as an dúpholl , fiú ar feadh tamaillín .
an rud a thitfidh isteach , fanfaidh sé istigh chomh cinnte agus atá an cháisc ar an domhnach , nó taobh istigh den dúpholl , tá na bealaí go léir ag dul níos doimhne isteach díreach chomh cinnte agus atá an t-am ag dul ar aghaidh ar an domhan s'againn .
go teoiriciúil , níl teorainn ar bith le méid an dúphoill .
go praiticiúil , tá súil ag na réaltfhisiceoirí go dtiocfaidh siad trasna ar dhúphoill a bhfuil a maiseanna idir mais na gnáthréalta agus mais na milliún réaltaí ar aon mhéid lenár ngrian féin ( dúphoill fhor-ollmhóra ) .
tá cuid mhaith fianaise ann atá ag tabhairt le fios go bhfuil dúphoill ann dáiríre .
faightear an cineál sin fianaise trí staidéar a dhéanamh ar na hastaíochtaí x-ghathanna atá ag teacht ó dhéréaltaí x-ghathacha nó ó núicléis ghníomhacha na réaltraí .
thairis sin , creidtear go mbíonn na dúphoill féin ag radú fuinnimh de thoradh iarmhairtí candam-mheicniúla ar a dtugtar radaíocht hawking .
dealraíonn sé gurbh é john michell , an geolaí sasanach , an chéad duine ar rith coincheap an dúphoill leis , cé nach raibh teoiric einstein ann go fóill .
in alt a chuir sé chuig henry cavendish agus ar fhoilsigh cumann ríoga na heolaíochta , nó an royal society , é sa bhliain 1784 , thug mitchell an chéad chur síos ar an dúpholl .
san am seo , bhí tuiscint na heolaíochta ar choincheap na himtharraingthe bunaithe ar theoiric newton , agus bhí a fhios ag na daoine cheana céard is treoluas éalaithe ann ( is é sin , an luas atá ag teastáil le héalú ó réimse imtharraingthe na rinne neimhe ) .
d'oibrigh michell amach , dá mbeadh rinn neimhe ann a bheadh 500 oiread níos mó ná ár ngrian ar trastomhas , agus an damhna inti ar aon dlús leis an damhna sa ghrian , go mb'ionann treoluas éalaithe na rinne neimhe seo agus luas an tsolais .
dá mbeadh a leithéid de réad ann , bheadh sé dofheicthe , arsa michell , ó nach n-éalódh an solas féin as .
dar le michell , mar sin , bhí sé incheaptha go mbeadh na rinne neimhe is mó agus is troime amuigh dofheicthe ar fad , ó nach bhféadfadh an solas éalú uathu .
sa bhliain 1796 , chuir an matamaiticeoir francach pierre-simon laplace an smaoineamh céanna chun tosaigh sa chéad dhá eagrán dá leabhar exposition du systeme du monde - baineadh an sliocht sin de na heagráin a foilsíodh ina ndiaidh sin .
níor tugadh mórán airde ar an smaoineamh seo sa naoú haois déag , ó chreid na saineolaithe féin go forleathan nach raibh sa solas ach tonn gan téagar , agus nach bhféadfadh an imtharraingt an solas a stopadh ar aon nós .
sa bhliain 1915 , d'oibrigh albert einstein amach teoiric nua faoin imtharraingt - teoiric na coibhneasachta ginearálta .
bhí sé i ndiaidh a thaispeáint cheana féin go raibh an imtharraingt in ann an solas a chamadh .
cúpla mí ina dhiaidh sin , thaispeáin karl schwarzschild go raibh sé incheaptha , de réir na teoirice ar a laghad , go mbeadh dúphoill ann .
níor thuig schwarzschild féin céard a bhí i gceist leis an tátal a bhain sé as teoiric einstein , ach tamall beag ní ba déanaí , tháinig johannes droste , dalta de chuid hendrik lorentz , ar an bhfuascailt chéanna , agus thug sé cur síos ní b'fhairsinge ar shaintréithe an dúphoill .
sa bhliain 1930 , d'áitigh an matamaiticeoir indiach subrahmanyan chandrasekhar , dá mbeadh mais ann arbh ionann í agus mais na gréine méadaithe faoi 1.44 , agus an mhais seo gan solas ná radaíocht eile a astu , go gcrapfadh sí isteach chuici féin faoi mheáchan a himtharraingthe féin ( rud ar a dtugtar imphléascadh imtharraingteach ) , ó nach mbeadh aon rud a stopadh .
chuir arthur eddington ina aghaidh , nó bhí sé suite siúráilte go mbeadh bacainn éigin ann leis an imphléascadh seo a stopadh .
bhí an ceart ag an mbeirt acu .
an abhacréalta bhán a sáraíonn a mais teorainn chandrasekhar ( 1.44 grian ) , is dual di imphléascadh , ach ní iompóidh sí ina dúpholl , nó stopfaidh an crapadh nuair a bheidh sí ina neodrónréalta .
má sháraíonn a mais teorainn tolman-oppenheimer-volkoff ( timpeall ar 3 ghrian ) , áfach , ní bheidh sí in ann an t-imphléascadh a choinneáil siar , agus titfidh sí isteach inti féin ina dúpholl , de réir dlíthe fisiceacha de chineál chosúil .
sa bhliain 1939 , thairngir robert oppenheimer ( an fear céanna a bhí i gceannas ar thionscadal an bhuama adamhaigh ina dhiaidh sin , dála an scéil ) agus h. snyder go bhféadfadh réalta an-mhór , an-téagartha imphléascadh a dhéanamh a d'fhágfadh ina dúpholl í .
is é sin , d'fhéadfadh sé go mbeadh teacht ar dhúphoill nádúrtha amuigh sa spás , de réir na teoirice ar a laghad .
ar dtús , ba nós leis na heolaithe `` réalta shioctha '' a thabhairt ar dhúphoill den chineál sin , nó dá mbeadh réalta ag crapadh isteach i dtreo na léaslíne teagmhais , d'fhágfaí a dromchla `` sioctha '' mar a bhí sí díreach nuair a shroich sé gá schwarzschild agus an léaslíne theagmhais , de réir na matamaitice .
níor bacadh leis na réadanna hipitéiseacha seo mórán roimh dheireadh na seascaidí .
b'é dearcadh fhormhór na bhfisiceoirí nach raibh sna dúphoill ach seachthoradh matamaiticiúil d'fhuascailt schwarzschild .
na réaltaí a bhí ag imphléascadh amuigh sa spás , ní ina ndúphoill a bhí siad ag iompú , dar leo .
nuair a bhí an teoiric agus an gléasra breathnóireachta ag forbairt , thosaigh na réalteolaithe ag cur suim sna dúphoill arís ón mbliain 1967 ar aghaidh .
sa bhliain 1970 , chruthaigh stephen hawking agus roger penrose go raibh na dúphoill chomh fite fuaite le teoiric einstein faoin imtharraingt is nach mbeadh á bhfoirmiú le seachaint i gcásanna áirithe den imphléascadh imtharraingteach .
le fionnachtain na bpulsár - na neodrónréaltaí - b'éigean do na réalteolaithe glacadh leis an bhféidearthacht go mbeadh na dúphoill féin ann i ndiaidh an iomláin .
maidir leis an bhfocal féin - `` dúpholl '' - b'é an fisiceoir teoiriciúil john wheeler a bhain úsáid as roimh aon duine eile , i léacht a thug sé ar an 29 lá de mhí na nollag 1967 .
na réadanna a rith le michell agus laplace i dtréimhse fhisic newton , is gnách `` réaltaí dorcha '' a thabhairt orthu len iad a aithint ó na `` dúphoill '' a bhaineann le teoiric na coibhneasachta ginearálta .
de réir theoiric na coibhneasachta ginearálta , ní hamháin gur féidir go bhfuil dúphoill ann , ach go gcaithfidh dúpholl teacht chun saoil nuair a phacáiltear go leor maise i spás sách beag , nó nuair a bheidh an stuif pacáilte sách tiubh , tosóidh an próiseas ar a dtugtar imphléascadh imtharraingteach as a stuaim féin .
de réir mar atá an mhais taobh istigh de shrianta áirithe ag fás , tá a himtharraingt ag dul i méadaíocht freisin .
deir teoiric na coibhneasachta go bhfuil an imtharraingt in ann an spás féin a chur as a riocht , a chamadh agus a chuarú , agus sa deireadh , beidh an spás agus an t-am timpeall na maise chomh cuaraithe is nach ligeann siad amach an solas féin .
ag an bpointe seo a chruthaítear léaslíne theagmhas , agus caithfidh an damhna agus an fuinneamh titim isteach iontu féin , crapadh isteach chucu chomh tiubh is nach féidir a leithéid de staid a mhíniú de réir dhlíthe na fisice féin .
mar shampla , dá mbrúfaí an ghrian taobh istigh de sféar a bheadh timpeall ar thrí chiliméadar ar ghá , nó timpeall ar shé chiliméadar ar trastomhas ( nó timpeall ar 1/232,000 d'fhíormhéid na gréine mar atá faoi láthair ) , chruthódh réimse imtharraingthe na gréine léaslíne theagmhais ina timpeall , agus bheadh sí iompaithe ina dúpholl .
nuair a rinneadh anailís chainníochtúil ar an smaoineamh seo , thángthas ar an tairngreacht nach mbeadh neodrónréalta a mb'ionann a mais agus mais cúig cinn de ghrianta - nach mbeadh sí cobhsaí ina neodrónréalta , agus go dtitfeadh sí isteach inti féin le hiompú ina dúpholl .
creidtear go gcruthaítear neodrónréaltaí éagobhsaí den chineál seo nuair a dhéanann réaltaí atá idir 25 agus 30 grian ar mais imphléascadh i ndeireadh a `` mbeatha '' mar ghnáthréaltaí .
is féidir freisin go bhfuil neodrónréalta chobhsaí ag fuilleamh damhna chuici - ná déantar dearmad de go bhfuil imtharraingt mhillteanach ag baint leis na neodrónréaltaí freisin , agus iad ag sú damhna as an spás chucu - go dtí go mbeidh sí róthrom le bheith cobhsaí .
na dúphoill a thagann chun saoil de thoradh imphléascadh na réaltaí , ní bhíonn siad níos éadroime ná mais na gréine méadaithe faoi thrí .
más ann d'aon dúpholl níos lú ná sin , is léir go raibh brú éigin ón taobh amuigh ag cuidiú le himtharraingt na réalta féin .
creidtear go raibh fórsaí millteanacha den chineál seo ar fáil i dtús stair na hollchruinne , agus gur cruthaíodh dúphoill bheaga - dúphoill is éadroime ná an ghrian féin - san am sin .
tugtar `` dúphoill phríomhordúla '' ar mhion-dúphoill den chineál seo .
táthar ag déanamh , fosta , go bhfuil dúpholl mór millteanach ( an díothóir mór , mar a thugtar air uaireanta ) i gcroílár bhealach na bó finne agus nach taise do na réaltraí eile é .
tá mais na milliún grian comhchruinnithe i ngach dúpholl den chineál seo , agus freagraí éagsúla á dtabhairt ar an gceist , cad é mar a foirmíodh iad .
is é an chéad mhíniú ná go raibh réaltbhraisle mhór thiubh ann ar dtús agus go ndearna sí imphléascadh imtharraingteach .
deir an dara míniú go raibh réalta mhór ann ar dtús , mar a bheadh `` síol '' ann , agus í ag fuilleamh damhna chuici de réir a chéile , go dtí go raibh an oiread maise ann is gur imphléasc an t- '' síolréalta '' le dúpholl a dhéanamh .
is é an tríú míniú ná gur comhleádh dúphoill bheaga ceann i ndiaidh a chéile , go dtí go raibh an dúpholl for-ollmhór ann .
an dóigh a dtéann dúpholl for-ollmhór den chineál sin i gcion ar an spás-am ina thimpeallacht , is féidir í a aithint i réigiúin spáis ar nós bhraisle virgo , áit a bhfuil an réaltra úd m87 suite , chomh maith lena chuid comharsana .
tugtar dúphoill maise idirmheánaí ar an gcineál dúpholl atá idir eatarthu idir na dúphoill atá ar aon mhais le gnáthréalta agus na cinn fhor-ollmhóra .
bíonn na dúphoill maise idirmheánaí cúpla míle grian ar mais , de ghnáth .
tá an teoiric curtha chun tosaigh gurb iad na dúphoill seo a sholáthraíonn an fuinneamh do na foinsí forlonrúla x-ghathanna .
sa bhliain 2004 , thángthas trasna ar dhúpholl maise idirmheánaí agus é ag timpeallú saighdeoir a* , réad a chreidtear a bheith ina dhúpholl for-ollmhór .
níl na réalteolaithe ar aon fhocal faoin bhfionnachtain seo , áfach .
ar na saoltaí seo , tá na heolaithe ag iarraidh samhlacha a oibriú amach a chuirfeadh ar a gcumas ceithre fhórsa bunaidh na hollchruinne a láimhseáil i dtéarmaí aon chineál matamaitice agus fisice amháin .
teoiricí áirithe a cumadh leis an bhfadhb seo a fhuascailt , is impleacht dóibh go bhfuil sé indéanta micrea-dhúpholl a fhoirmiú faoi imthoscaí saotharlainne , i luasairí cáithníní mar shampla - dúpholl beag bídeach nach mairfeadh ach tamall an-ghearr ar fad .
tá an dúpholl dubh , ós rud é nach ligeann sé d'aon chineál radaíochta - gan aon trácht a dhéanamh ar an solas - éalú as .
le dúphoill a aithint agus le sonrú a chur iontu , ní mór taighde a dhéanamh ar an bhfianaise indíreach , ar na hiarmhairtí éagoitianta a tharraingíonn réad trom dofheicthe ar a thimpeallacht , mar shampla :
is é is brí leis an lionsú imtharraingteach ná an dóigh a bhfuil imtharraingt láidir an dúphoill ag cuarú an spáis agus na ngathanna solais .
tá an ghrian féin ábalta na gathanna solais a chuarú beagáinín , ach tá an iarmhairt seo i bhfad níos láidre i dtimpeallacht an dúphoill .
bíonn an solas , fiú , ag dul i bhfáinní timpeall an dúphoill .
mar sin , is féidir sraith réaltaí a fheiceáil in aice leis an dúpholl nach bhfuil iontu , le fírinne , ach íomhánna den réalta chéanna .
na hiarmhairtí is feiceálaí , áfach , tá baint acu leis an damhna atá á bhailiú nó á fhuilleamh chuig an dúpholl .
an damhna a tharraingíonn an dúpholl ina leith , bailítear é i ndiosca fuillimh atá iontach te , agus é ag dul timpeall an dúphoill go géar gasta .
de thoradh a shlaodachta inmheánaí , éiríonn an diosca iontach te , agus é ag astú flúirse radaíochta uaidh .
tá an próiseas seo iontach éifeachtach ag tiontú damhna go radaíocht , agus é in ann fuinneamh a dhéanamh de dheich faoin gcéad de mhais an damhna .
ní féidir leis an mbuama hidrigine féin ach céatadán an-bheag den mhais a fhuinnmhiú mar sin .
iarmhairtí eile ar féidir sonrú a chur iontu is ea iad na scairdeanna caola de cháithníní a bhíonn á mbrúchtadh i dtreo ais rothlaithe an diosca fuillimh , agus luas coibhneasaíoch fúthu - is é sin , luas chomh mór nach féidir cur síos sásúil a thabhairt ar ghluaiseacht na scairdeanna seo gan dúil i muinín theoiric na coibhneasachta .
ní mór cuimhne a choinneáil air , áfach , go bhfuil teacht ar dhioscaí fuillimh , scairdeanna , agus fhithiseoirí i dtimpeallacht réadanna troma téagartha eile seachas dúphoill amuigh sa spás , neodrónréaltaí agus abhacréaltaí bána mar shampla , agus bíonn dinimic na réadanna timpeall na n-aomthóirí seo sách cosúil le dinimic na réadanna atá á n-aomadh ag na dúphoill .
dá réir sin , táthar ag déanamh an-taighde ar shaintréithe na ndioscaí fuillimh inniu , agus na réalteolaithe ag dul i dtuilleamaí fhisic na réimsí maighnéadacha agus an phlasma le fáil amach cad é atá ag titim amach ansin dáiríre .
mar sin , is é an t-aon rud amháin a ndéanann an diosca fuillimh agus na réadanna ar a bhfithisí fianaise leis ná go bhfuil rud éigin trom téagartha ann , ach is beag is féidir a rá i dtaobh an ruda sin féin .
leis an rud sin a shainaithint mar dhúpholl , caithfidh muid a chruthú nach bhféadfadh aon chineál réad eile a bheith mar chúis leis na hiarmhairtí ina thimpeall .
difríocht thábhachtach inaitheanta idir na dúphoill agus na réadanna dlútha eile is ea é go bhfuil dromchla soiléir , fiú crua , ag na réadanna nach dúphoill iad .
an damhna atá á fhuilleamh timpeall an réada , buaileann sé faoin dromchla sin , agus luas coibhneasaíoch faoi .
ina leithéid d'imbhualadh , tiontaítear fuinneamh cinéiteach an damhna go teas .
thairis sin , agus an damhna ag dul i bhflúirse in aice leis an dromchla , tosaíonn sé a `` dhó '' in imoibriú teirmeanúicléach .
cruthaíonn na próisis seo bladhmanna móra neamhrialta de x-ghathanna agus radaíocht chrua eile .
má tá comhchruinneagán dlúth de mhais againn nach mbíonn bladhmanna den chineál sin ag lasadh suas as , is dócha gur dúpholl atá ann , nó níl dromchla ag an dúpholl a bhféadfadh an damhna bualadh faoi .
tá go leor fianaise indíreach ann ó na breathnuithe réalteolaíochta a thugann le fios go mbíonn dúphoill ann dáiríribh .
is iad na cineálacha de dhúphoill atá aitheanta ar an dóigh seo ná :
tá fianaise áirithe ann ar dhúphoill a bhíonn idir eatarthu ó thaobh na maise de , agus ceann acu cupla céad nó cupla míle oiread níos troime ná an ghrian .
creidtear gur dúphoill den chineál seo atá i gceist leis na foinsí sárlonracha x-ghathanna .
leis na scórtha bliain , tugann na réalteolaithe `` réaltraí gníomhacha '' ar réaltraí áirithe a bhfuil saintréithre neamhghnácha ag roinnt leo , go háirithe réaltraí a bhíonn ag astú radaíochta ag minicíochtaí as an ngnáth , nó réaltraí atá ina bhfoinsí láidire radathonnta .
tugann na teoiricí agus na breathnuithe le fios go bhfuil dúphoill mhóra mhillteanacha i gcroílár na réaltraí seo .
creidtear go bhfuil dúpholl olltéagartha i lárphointe réaltra den chineál sin , agus é na milliúin nó fiú na billiúin oiread níos troime ná an ghrian .
tá diosca fuillimh ag casadh timpeall an dúphoill , is é sin , diosca ina gcomhchruinnítear an damhna atá ag druidim i dtreo an dúphoill faoi thionchar a imtharraingthe .
tá dhá scaird ag séideadh as an dúpholl , agus iad ingearach i gcoibhneas an diosca fuillimh .
leis na dúphoill a phlé i dtéarmaí na fisice agus na matamaitice , caithfidh muid glacadh leis an tuiscint a thugann teoiric na coibhneasachta dúinn ar an spás-am : is é sin , tá mais mhillteanach an dúphoill in ann céimseata an spáis ina timpeall a chuarú , a dhíchumadh agus a chur as a riocht , agus sin é an fáth go bhfuil an dúpholl chomh coimhthíoch sin againn .
taobh amuigh den dúpholl féin , tá a réimse imtharraingthe cosúil le réimse imtharraingthe gach réad sféarúil a mbeadh an mhais chéanna ann .
mar sin , an rud atá ceaptha ag réimse imtharraingthe an dúphoill , ní chaithfidh sé titim isteach sa pholl mura dtaga sé róchóngarach dó .
má fhanann sé sách fada ón bpoll , is féidir dó an poll a thimpeallú mar a bheadh gnáthphláinéad ann agus é ag fithisiú gnáthréalta .
ní bhíonn na hiarmhairtí coibhneasaíocha inaitheanta ach i gcóngar don dúpholl .
is é an léaslíne theagmhais `` dromchla '' an dúphoill .
níl an dromchla seo ann ach sa chiall mhatamaiticiúil , nó níl aon dromchla ábhartha ná inmhothaithe ann - ní `` droim '' é a bhféadfá imbhualadh leis .
de réir stephen hawking , mura bhfuil an dúpholl ag rothlú ar a ais , is ionann a léaslíne theagmhais agus sféar .
is ionann gá an sféir seo - an fad ó lárphointe an dúphoill go dtí an sféar - agus gá schwarzschild .
ag an léaslíne theagmhais , is ionann treoluas éalaithe an dúphoill agus luas an tsolais .
taobh istigh de , tá sé níos mó ná luas an tsolais - is é sin , le héalú ó réimse imtharraingthe an dúphoill , chaithfeá a bheith ann luas an tsolais a shárú .
ós rud é nach féidir le haon réad fisiceach is aithin don duine luas an tsolais a shárú , ní féidir le haon réad fisiceach éalú as an dúpholl .
féadann na cáithníní agus na réadanna an léaslíne a thrasnú , ós rud é nach n-aithnítear aon teorainn fhisiceach ná constaic ansin , ach ní fhéadann siad an réigiún taobh istigh den léaslíne a fhágáil a thuilleadh .
ós rud é nach bhfuilimid in ann dul isteach sa dúpholl , taighde a dhéanamh air agus filleadh le cur síos a thabhairt ar a bhfaca muid istigh ansin , ní mór dúinn glacadh leis nach bhfuil de shaintréithe ag na dúphoill ach na saintréithe atá inaitheanta ón taobh amuigh .
mar sin , le cur síos iomlán a thabhairt ar an dúpholl , níl gá ach le trí luach a shainiú : a mhais , a lucht leictreach , agus a mhóiminteam uilleach .
( is é atá i gceist leis an móiminteam uilleach , nó `` móimint an mhóimintim '' , ná cáilíocht fhisiceach a thaispeánann , cé chomh sciobtha atá an réad ag rothlú ar a ais . )
mar a dúirt an fisiceoir john archibald wheeler , `` níl folt gruaige ar bith ar an dúpholl '' , is é sin , ní féidir dhá dhúpholl a aithint thar a chéile ach ar an trí luach seo .
réadanna atá faoi thionchar an réimse imtharraingthe , géilleann siad don iarmhairt ar a dtugtar an t-amleathadh .
is é sin , dá láidre an imtharraingt , is ea is moille a bhíonn an t-am ag sleamhnú thart .
ní aithníonn na daoine an difríocht , nó feiceann siad ar na cloig an t-am ag dul ar aghaidh mar is dual dó , ach má théitear i dteagmháil arís leo siúd a chaith an tamall céanna i réimse imtharraingthe a bhí níos laige , taispeánfaidh comparáid na n-uaireadóirí an difríocht ama .
cé go bhfuil coincheap an amleata ag dul in aghaidh stoith ar an duine , is rud é atá cruthaithe go heimpíreach i dturgnaimh agus i dtástálacha , agus cuireann an córas suite domhanda ( gps , global positioning system ) , mar shampla , an t-amleathadh san áireamh ina obair .
an breathnóir atá ag coinneáil súile ar réad atá ag titim isteach , ní fheicfidh sé riamh é ag dul tríd an léaslíne theagmhais , toisc go bhfuil an t-amleathadh chomh láidir i réimse imtharraingthe an dúphoill .
ní fheicfidh sé é ach ag teacht i gcóngar don léaslíne , ag druidim isteach léi gan í a shroicheadh choíche .
san am céanna , tá an réad ag éirí níos dofheicthe , agus an solas atá ag teacht uaidh á dheargaistriú faoi thionchar na himtharraingthe .
sa deireadh , beidh tonnfhad an tsolais deargaistrithe as raon na feiceála , agus an réad imithe go hiomlán , sula mbuaile sé an léaslíne ar aon nós .
maidir leis an mbreathnóir atá ag titim isteach sa dúpholl , rachaidh sé trasna an léaslíne gan aon rud as an ngnáth a mhothú - ar acht go bhfuil an dúpholl sách mór .
mura bhfuil , mhothóidh sé na fórsaí taoidmheara á streachailt as a chéile i bhfad roimh an léaslíne féin .
maidir leis an deargaistriú , ní féidir a rá cé acu a fheicfidh sé na réadanna deargaistrithe nó gormaistrithe - tá sé ag brath ar a ruthag isteach sa dúpholl .
nó is amhlaidh go mbeidh an solas , mar a fheicfidh sé féin é , gormaistrithe ag imtharraingt an dúphoill , ach san am céanna , beidh sé deargaistrithe ag treoluas an bhreathnóra féin .
nuair atá an breathnóir tar éis an léaslíne theagmhais a thrasnú , tá a phort seinnte , agus é ag titim isteach sa tsingilteacht .
níl neart air , nó má bhaineann sé úsáid , abair , as roicéid le teacht slán ón imtharraingt , ní dhéanfaidh sé ach géarú ar a luas i dtreo na singilteachta .
agus é ag druidim isteach leis an tsingilteacht , stróicfidh na fórsaí taoidmheara as a chéile é .
is é is cúis leis na fórsaí taoidmheara ná nach ionann an imtharraingt i ngach pointe den réimse imtharraingthe .
le fiche focal a chur in aon fhocal amháin : nuair atá tú ag titim i ndiaidh do chos isteach sa dúpholl , tá an imtharraingt ag dul i méadaíocht chomh sciobtha is go bhfuil sí ag oibriú ar do chosa i bhfad níos láidre ná ar do chloigeann .
mar sin , stróicfidh sí do chosa asat .
le fírinne , tá an imtharraingt ag fás chomh gasta in aice leis an tsingilteacht is go stróicfidh sí as a chéile do chuid adamh féin - ní bheidh fágtha díot , sa deireadh , ach líne fhada de cháithníní fo-adamhacha , agus iad á sú isteach ag an tsingilteacht .
is é an t-ainm atá ar an bpróiseas seo ná spaigitiú , ós rud é go ndéantar `` spaigití '' den réad , nó den bhreathnóir , atá ag titim isteach sa dúpholl .
i gcroílár an dúphoill atá an tsingilteacht , áit a bhfuil imtharraingt an dúphoill éigríochta , agus an spás-am cuaraithe go hinfinideach freisin .
le fírinne , is coincheap matamaiticiúil í an tsingilteacht ar dtús , agus é ag tagairt d'áiteanna nach féidir luach na feidhme , cuir i gcás , a shainiú iontu .
mar shampla , samhlaigh duit an fheidhm mhatamaiticiúil seo :
singilteacht mhatamaiticiúil is ea é x = 0 don fheidhm seo , nó má táimid ag druidim i dtreo an nialais ón taobh clé , tá f ( x ) ag dul i dtreo na héigríche diúltaí , agus má táimid ag druidim i dtreo an nialais ón taobh deas , tá f ( x ) ag dul i dtreo na héigríche deimhní .
is minic a bhíonn na fisiceoirí míshásta leis na singilteachtaí sna samhlacha matamaiticiúla de na feiniméin fhisiceacha , nó is é is impleacht don tsingilteacht go bhfuil teipthe ar an tsamhail , sa phointe áirithe sin ar a laghad .
mar sin , is iomaí fisiceoir a shíleann go bhfuil teoiric níos fearr de dhíth leis an dúpholl a mhíniú go sásúil .
cibé scéal é , níl a fhios againn faoi láthair a dhath faoin staid ina bhfuil an damhna i singilteacht an dúphoill , agus muid i dtuilleamaí fhisic an lae inniu .
an léargas a fuair muid ar an dúpholl thuas , tá sé bunaithe ar an réamhchoinníoll nach bhfuil an dúpholl á chasadh ar a ais .
go praiticiúil , áfach , bíonn na réaltaí ag rothlú , agus deir dlí imchoimeád an mhóimintim uilligh go gcaithfidh an dúpholl rothlú freisin , má bhí an réalta ag rothlú as ar fáisceadh an dúpholl .
mar sin , is dócha go mbíonn na fíor-dhúphoill ag rothlú , agus má bhíonn , caithfidh muid an rothlú sin a chur san áireamh sa chur síos a thugaimid ar an dúpholl mar fheiniméan nádúrtha .
b'é an matamaiticeoir nua-shéalannach roy kerr a leag amach teoiric na ndúpholl atá ag rothlú , agus mar sin , is gnách `` poll kerr '' a thabhairt ar an gcineál seo dúpholl .
tá dhá léaslíne ag poll kerr .
ar ndóigh , tá an léaslíne theagmhais ann agus é sféarúil , ach thairis sin , taobh amuigh den léaslíne seo , tá cineál fáinne eileapsóideach ar a dtugtar eirgisféar .
tugtar teorainn na cónaitheachta ar an ath-léaslíne a bhfuil an t-eirgisféar suite idir í agus an fhíor-léaslíne theagmhais , agus an dá léaslíne ag cuimilt le chéile ag pol thuaidh agus pól theas an dúphoill .
na réadanna atá istigh san eirgisféar , tá siad ag dul timpeall an dúphoill in aon treo leis an eirgisféar , agus ní féidir leo bheith socair i gcomparáid le haon réad taobh amuigh den eirgisféar .
ní chaithfidh siad titim isteach sa dúpholl féin , nó má thugann an t-eirgisféar a ndóthain fuinneamh gluaiseachta dóibh , is féidir go dteilgfear amach iad .
má rothlaíonn an dúpholl sách luath , imeoidh an léaslíne ar fad , ionas go nochtfar an tsingilteacht , agus í in ann a tionchar a imirt ar an ollchruinne ina timpeall .
ábhar scéalta uafáis is ea í an tsingilteacht nocht , ós rud é nach bhfuil a fhios ag aon duine cad is féidir léi a dhéanamh nó cad é an cineál staid ina bhfuil an damhna sa tsingilteacht ar aon nós - d'fhéadfadh sí na dlíthe nádúrtha féin a chur as a riocht ina timpeallacht .
níor cuireadh sonrú in aon tsingilteacht nocht riamh , áfach , agus deir saineolaithe áirithe go bhfuil `` cinsireacht chosmach '' i bhfeidhm - is é sin , gur dual don léaslíne theagmhais gach singilteacht a cheilt ón ollchruinne , agus sin a bhfuil de .
sa bhliain 1971 , thaispeáin stephen hawking nach féidir d ’ achar iomlán na léaslíne teagmhais ag aon chruinneagán de dhúphoill chlasaiceacha ( is é sin , dúphoill atá dá n-iompar de réir dhlíthe na fisice clasaicí ) crupadh ná dul i laghad ar aon nós .
is féidir an dlí seo a chur i gcomparáid le dara dlí na teirmidinimice , ach amháin go raibh achar na ndúpholl curtha in áit na heantrópachta .
de réir na fisice clasaicí , d ’ fhéadfá an dlí nádúrtha seo a shárú , dá dtitfeadh damhna sa dúpholl agus é ag tréigean ár n-ollchruinne féin , ionas go rachadh iomlán na heantrópachta an oiread céanna i laghad san ollchruinne .
dá thoradh sin , rith le jacob bekenstein an chiall a bhaint as an scéal go bhfuil a eantrópacht féin ag an dúpholl , agus go bhfuil an eantrópacht sin ag brath ar achar léaslíne theagmhais an dúphoill .
ós rud é nach bhfuil an dúpholl clasaiceach ag astú radaíocht d ’ aon chineál , ní raibh ann , ar dtús , ach analach .
mar sin féin , sa bhliain 1974 , chuir hawking teoiric an chandamréimse in oiriúint don spás-am chuaraithe timpeall na léaslíne teagmhais , agus fuair sé amach go bhfuil na dúphoill in ann sórt radaíocht theirmeach a astú – radaíocht hawking , mar a thugtar uirthi inniu .
de réir an chéad dlí i meicníc na ndúpholl , is ionann eantrópacht an dúphoill agus ceathrú cuid d ’ achar a léaslíne teagmhais .
is toradh uileghabhálach é seo , agus is féidir é a fhairsingiú ar léaslínte teagmhais den chineál a chastar orainn i dteoiricí cosmeolaíochta , cosúil le spás de sitter .
níos déanaí , cuireadh in iúl gur réadanna uasmhéideacha ó thaobh na heantrópachta de iad na dúphoill , is é sin , gurb ionann uasmhéid na heantrópachta i réigiún den spás agus eantrópacht an dúphoill is mó is féidir a thoilleadh sa réigiún sin .
ba toradh don méid seo an prionsabal holagrafach .
ar radaíocht hawking a aithnítear sainteocht an dúphoill .
is féidir an teocht sin a chomhaireamh , más eol dúinn eantrópacht an dúphoill .
le fírinne , tá an teocht seo ag dul i laghad agus an dúpholl féin ag éirí níos mó .
is iad na dúphoill is mó na cinn is fuaire .
dá mbeadh dúpholl againn arbh ionann a mhais , a bheag nó a mhór , agus mais an phláinéid úd mearcair , bheadh a theocht sa chothromaíocht dá mb ’ ionann í agus teocht na radaíochta cúlraí micreathonnta ( timpeall ar 2.73 k ) .
an dúpholl atá níos téagartha ná sin , tá sé níos fuaire ná an radaíocht chúlrach .
tá sé ag sú isteach fuinnimh óna thimpeallacht níos luaithe ná mar atá sé á chailleadh le radaíocht hawking .
mar sin féin , má tá an dúpholl níos lú , tá sé ag cailleadh fuinnimh go sciobtha leis an radaíocht sin , agus é ag éirí níos teo dá réir .
d ’ fhéadfá a rá go bhfuil sé á ghalú .
cé go bhfuil an iarmhairt seo rólag le tabhairt faoi deara ag dúphoill mhóra , bheadh sí go mór mór i gceist ag dúphoill bheaga den chineál hipitéisiúil , ós rud é go bhfuil an-tionchar ag na hiarmhairtí candam-mheicniúla orthu .
creidtear , dá mbeadh dúpholl beag againn , go n-imeodh sé ina ghal soip go tiubh téirimeach ag cailleadh maise le radaíocht hawking , go dtí go bpléascfadh sé ina bhrúchtadh mhór radaíochta .
ceist gan fhreagra i gcónaí í ceist aonadachta na ndúpholl , nó paradacsa cailliúna an eolais .
de réir na fisice clasaicí , is ionann iad dlíthe na fisice cuma cé acu atáimid ag dul ar aghaidh nó ar gcúl san am .
dá bhféadfaimis suíomh agus treoluas gach cáithnín san ollchruinne a thomhas , d'fhéadfaimis stair na hollchruinne a oibriú amach tríd na cáithníní a leanúint ar ais san am .
sa mheicnic chandamach , comhfhreagraíonn an prionsabal seo do choincheap tábhachtach na haonadachta , a bhfuil baint aige le himchoimeád na dóchúlachta .
is féidir , áfach , go sáraíonn na dúphoill an prionsabal seo .
mar is gnách leis na fisiceoirí a rá , níl folt gruaige ar an dúpholl - nuair a d'imigh réad éigin isteach ansin , níor fágadh `` oideas '' i ndiaidh an réada a cheadódh dúinn é a atógáil .
sin é an rud atá i gceist againn le `` cailliúint an eolais '' nó `` imeacht an eolais '' sa dúpholl .
ón taobh eile de , áfach , mar a dúradh , ní fheicfear an réad choíche ag dul isteach tríd an léaslíne , agus mar sin , is féidir a rá nach gcailltear an t-eolas , i ndiaidh an iomláin .
áirítear liam mac néill ( béarla : william neilson ) ar duine de na gaeilgeoirí protastúnacha is mó i stair bhéal feirste .
saolaíodh i ráth deamáin i gcontae an dúin é ar an 12ú lá de mhí mheán fómhair sa bhliain 1774 , agus fuair sé bás i mbéal feirste sa bhliain 1821 .
b'iad a thuismitheoirí an toirmhinneach moses neilson agus catherine welsh .
preispitéirigh a bhí iontu , agus moses ag freastal ar an bpobal preispitéireach gaeilge a bhí san áit ag an am .
maidir leis an mháthair , ba de shliocht john knox féin í .
bhí an ghaeilge á labhairt ag uasal agus íseal , ag gael agus gall i gceantair ráth deamáin san am , agus mura raibh sí le cluinstin sa bhaile ag liam óg , is dócha gur fhoghlaim sé í ó bhunadh na háite .
cibé scéal é , d'iompaigh liam amach ina fhoghlaimeoir maith teangacha , agus é ag tógáil na laidine go sciobtha .
bhí a athair ag múineadh na dteangacha clasaiceacha do dhaltaí na háite , ach dealraíonn sé go bhfuair liam a chuid laidine ó oide eile , fear arbh ainm dó pádraig ó loingsigh .
chuaigh liam mac néill ag déanamh staidéir ar dhiagacht agus ar theangacha in ollscoil dhún éideann .
nuair a tháinig sé ar ais abhaile , chaith sé seal ag cabhrú lena athair ag múinteoireacht , ach san am céanna , lean sé leis ag déanamh obair scolártha , agus d'fhoilsigh sé graiméar béarla do scoileanna chúige uladh a raibh an-ráchairt air .
bhí sé ag dréachtáil leabhar cleachtaidh d'fhoghlaimeoirí sean-ghréigise freisin .
ar an chéad lá is fiche de mhí na nollag , 1796 , fuair sé oirniú an mhinistir , le go bhféadfadh sé freastal ar phobal preispitéireach dhún dealgan .
b'í an ghaeilge teanga na bpreispitéireach áitiúil , agus ministir le gaeilge de dhíth le haghaidh an phobail seo .
thug muintir dhún dealgan taithneamh don mhinistir óg , agus rinne sé féin a dhícheall le hoideachas a sholáthar dóibh .
chuir sé tús le scoil d'aos óg dhún dealgan , agus é féin ag múinteoireacht ansin .
d'fháiltigh sé chuige daltaí ó gach creideamh , agus bhí tábhacht nár bheag lena scoil i stair oideachais na háite .
sa bhliain 1804 , d'fhoilsigh liam mac néill an leabhar greek exercises .
ceithre bliana ina dhiaidh sin , tháinig an leabhar cáiliúil úd introduction to the irish language i gcló .
cé gur fhéach an t-údar leis an gcanúint a sheachaint , d'fhág gaeilge labhartha chontae an dúin an-sliocht ar an teanga a scríobh sé , agus mar sin , is é a ghraiméar gaeilge an fhoinse eolais is flúirsí dá bhfuil againn inniu ar chaint na ndaoine i gcontae an dúin i dtús na naoú haoise déag .
sa bhliain 1810 , arís , d'fhoilsigh sé téacsleabhar , nó `` priméar '' , gaeilge .
bhí an-urraim ag a chuid comhscoláirí dó mar shaineolaí ar an litríocht chlasaiceach .
thabhaigh a obair mar scoláire sean-ghréigise an oiread clú dó is go ndearnadh ball d'acadamh ríoga na héireann de , agus bhronn a eaglais céim an mhodhnóra air .
sa bhliain 1818 , d'éirigh sé as oifig an mhinistir i ndún dealgan , toisc gur ceapadh é mar ollamh leis an litríocht chlasaiceach in institiúid acadúil bhéal feirste .
ní raibh sé daite dó , áfach , mórán dul chun cinn a dhéanamh san obair seo , nó cailleadh é i gceann trí bliana .
duine de ghaeilgeoirí móra preispitéireacha oirthear uladh ab a é roibeard shipboy mac ádhaimh ( 1808-1895 ) .
saolaíodh i mbéal feirste é , agus b'iad a thuismitheoirí james macadam , tráchtálaí crua-earraí , agus jane shipboy ó chúil raithin .
fuair roibeard óg cuid dá oideachas in institiúid acadúil bhéal feirste , ach is é an chuma atá ar an scéal gur fear féinteagasctha a bhí ann , an chuid is mó .
is dócha nach raibh sé á thógáil le gaeilge , ach mar sin féin , bhí an teanga agus cuid mhór amhrán ag a uncail .
nuair a bhí an scoil críochnaithe aige , chuaigh roibeard ag cabhrú lena athair i gcúrsaí gnó mar phrintíseach , ach fuair james bás nuair nach raibh a mhac ach ina ghearrstocach trí bliana déag .
b'éigean do roibeard déanamh as dó féin de réir is mar a thiocfadh leis , agus thaistil sé cúige uladh ar fad ar lorg oibre nó slí bheatha de chineál éigin .
bhí an ghaeilge go géar de dhíobháil air ar a chamruathar , ós rud é gurb í an t-aon teanga amháin a bhí á labhairt i gcuid mhór de na háiteanna a ghnáthaigh sé .
d'fhoghlaim sé caint na ndaoine go paiteanta , agus tháinig tuiscint aige ar fhiúntas cultúrtha na teanga .
mar sin , thosaigh sé ag bailiú lámhscríbhinní agus seanscéalta gaeilge .
b'eisean a chuir i dtoll le chéile an chéad díolaim de sheanscéalta gaeilge na cosmhuintire .
mac ádhaimh , roibeard shipboy mac ádhaimh , roibeard shipboy
is éard atá i gceist le plandáil uladh ná an dóigh ar cuireadh protastúnaigh ina gcónaí i gcúige uladh sa 17ú haois leis an gcúige a dhéanamh dílis do choróin shasana .
cuid a bhí ann d'iarrachtaí na ngall an tír a chur faoi chois , agus cuireadh i gcrích é i ndiaidh imeacht na niarlaí agus chogadh na naoi mblian .
i dtús báire , b'é cúige uladh an cúige ba mhó a bhí ag tarraingt trioblóidí anuas ar na sasanaigh , ach tháinig deireadh leis sin i ndiaidh an chogaidh .
d'éirigh leis an bplandáil seo i bhfad ní b'fhearr ná le hiarrachtaí cosúla i gcúige mumhan is i gcúige laighean , nó bhí córas eagraithe taobh thiar de nach raibh a leithéid ann sna plandálacha eile .
mar shampla , tháinig lucht na gceirdeanna ó londain go doire cholm cille .
dá thoradh sin , d'fhréamhaigh pobal gallda i gcúige uladh .
ruaigeadh a lán caitliceach as a gcuid seantailte , agus mar sin , cuireadh an chéad síol le trioblóidí thuaisceart éireann .
tá sé soiléir gurb í an phlandáil is príomhchúis le cuid mhór d'fhadhbanna an lae inniu .
imrítear na cluichí ghaelacha i gcontae lú , poblacht na héireann faoi cheannas cumann lúthchleas gael chontae lú .
is iad peil ghaelach , iomáint , peil ghaelach na mban agus camógaíocht na cluichí a imrítear sa chontae , ach is í an pheil an ceann is coitianta .
tá trí bhua ag contae lú i gcraobh peil sinsearach na héireann , an ceann deireanach sa bhliain 1957 .
tá an-iomaíocht idir iad féin agus a gcomharsa contae na mí , a thosaigh idir na blianta 1945 agus 1953 nuair a d'imir siad in éadan a gcéile i 13 cluiche móra .
tháinig 42,858 duine chun féachaint ar an gcluiche eatarthu sa bhliain 1951 , an méid is mó ag an am .
maireann an iomaíocht fós sa lá atá inniu ann , rud a bhí le feiceáil sa chluiche leath-cheannais laighean iontach sa bhliain 1997 .
l
imreoir iomána éireannach as mbaile héil , contae chill chainnigh é séamas `` cha '' mac giolla phádraig ( béarla : james `` cha '' fitzpatrick ) , a rugadh ar 31 eanáir , 1985 .
iománaí tréitheach óg é , atá ag baint cáil amach leis an gclub na seamróga baile héil agus an fhoireann idir-chontae cill chainnigh chomh maith .
ina mhionúrach dó , bhuaigh sé craobh na héireann sna blianta 2002 agus 2003 , agus craobh na héireann san fhoireann faoi-21 sa bhliain 2004 .
ainmníodh é ina chaptaen sa bhliain seo .
ba bhliain iontach é 2006 do `` cha '' - d'imir sé san fhoireann a bhuaigh craobh iomána shinsearach na héireann 2006 , craobh iomána shinsearach laighean , corn an bhreathnaigh agus an sraithchomórtas iomána náisiúnta .
chomh maith le sin , bhain sé bonn amach leis an bhfoireann faoi-21 i gcraobh laighean agus i gcraobh na héireann .
bhí rath air lena chlub na seamróga freisin - sraithchomórtas shinsearach chill chainnigh , agus craobh shinsearach chill chainnigh .
lean na seamróga ar aghaidh agus bhí an bua acu i gcraobh iomána chlubanna sinsearacha laighean .
bronnadh a chéad ghradam air mar dhuine de shárimreoirí na bliana sa bhliain 2006 , agus roghnaíodh é mar óg-imreoir na bliana freisin .
institiúd oideachais i gcathair chorcaí in éirinn is ea institiúd teicneolaíochta chorcaí ( cork institute of technology nó cit as béarla ) tá réimse leathan de chúrsaí ar fáil i staidéir gnó , innealtóireacht , eolaíocht , talmhaíocht agus altranas .
chorcaí , institiúd teicneolaíochta
is iománaí éireannach é noel ó hicí , nó noel hickey as béarla ( rugadh i ndún iomagáin , contae chill chainnigh é ar an 22 nollaig , 1980 ) .
imreoir rathúil é ó hicí , a bhuaigh ocht mbonn i gcraobh iomána sinsearach na héireann agus dhá ghradam sárimreoirí na bliana le foireann idir-chontae chill chainnigh .
imríonn sé ina lán chúlaí leis an gclub dún iomagáin .
eagraíocht spóirt atá lonnaithe i gcontae chill mhantáin , poblacht na héireann é cumann lúthchleas gael chontae chill mhantáin .
is faoi cheannas na heagraíochta seo a imrítear na cluichí gaelacha atá sa chumann lúthchleas gael sa chontae - peil ghaelach , iomáint , peil ghaelach na mban agus camógaíocht .
sráidbhaile beag i gcontae chill mhantáin , poblacht na héireann é eachroim , nó aughrim as béarla .
tá sé suite i ngleann scéimheach in oirthear na tíre , san áit a buaileann na h-aibhneacha ow agus derry leis an abhainn eachroim .
ar an mbóthar r747 idir an tinbhear mór agus bealach chonglais atá sé lonnaithe .
is í cumann lúthchleas gael chontae an longfoirt an eagraíocht atá freagrach as na cluichí gaelacha i gcontae an longfoirt , poblacht na héireann .
coiste áitiúil den chumann lúthchleas gael atá ann .
is iad na cluichí a imrítear ann ná peil ghaelach , iomáint , peil ghaelach na mban agus camógaíocht .
l
sa réalteolaíocht , is é atá i gceist leis an ngrúpa áitiúil ná an grúpa de réaltraí ina bhfuil ár réaltra féin , bealach na bó finne , suite .
tá meáchanlár an ghrúpa áitiúil idir bealach na bó finne agus réaltra andraiméide .
tá an grúpa deich milliún solasbhliain ar trastomhas , agus is ionann a mhais agus mais na gréine méadaithe faoi ( 1.29 ± 0.14 ) ×10 .
cuid den fhorbhraisle áitiúil , ar a dtugtar forbhraisle na maighdine freisin , is ea é an grúpa áitiúil .
is iad réaltra andraiméide agus bealach na bó finne , ar réaltraí bíseacha iad , an dá réaltra is mó sa ghrúpa áitiúil , agus lear mór réaltraí beaga ag timpeallú gach ceann acu .
is iad satailítí bhealach na bó finne ná : abhacréaltra éilipseach an tsaighdeora ( sagdeg ) , scamall mór magellan , scamall beag magellan , abharcréaltra an mhadra mhóir , abhacréaltra an mhadra bhig , abhacréaltra an bhéir bhig , abhacréaltra an dragain , abhacréaltra na cíle , abhacréaltra an tseachtamháin , abhacréaltra an dealbhóra , abhacréaltra na foirnéise , leon a haon , leon a dó , abhacréaltra an túcáin , agus abhacréaltra an bhéir mhóir .
is iad satailítí réaltra andraiméide ná : m32 , m110 , ngc 147 , ngc 185 , andraiméide a haon , andraiméide a dó , andraiméide a trí , andraiméide a ceathair , andraiméide a cúig , abhacréaltra sféaróideach pheigeasais , abhacréaltra chaiseoipe , andraiméide a hocht , andraiméide a naoi , agus andraiméide a deich .
tá a leithéid ann freisin agus réaltra an triantáin .
is é an tríú réaltra is mó sa ghrúpa áitiúil é , agus é ar an t-aon réaltra bíseach amháin den ghnáthchineál sa ghrúpa , nó is réaltraí bíseacha barracha iad andraiméide agus bealach na bó finne .
is féidir gur leathbhádóir de chuid andraiméide atá ann , agus is féidir go bhfuil abhacréaltra na niasc á thimpeallú .
! ainm ! cineál ! réaltbhuíon ! nótaí
baile beag i gcontae thír eoghain is ea cabhán an chaorthainn ( pomeroy as béarla ) , idir an chorr chríochach agus an ómaigh .
is í an baile is airde san chontae , agus tá an lár geografach chúige uladh gaobhardach .
rugadh seanathair james irwin , spásaire sam , anseo .
seasann na litreacha ngc do nua-chatalóg ghinearálta na réaltnéalta is na réaltbhraislí .
tá timpeall ar ocht míle réad réalteolaíoch cláraithe sa chatalóg seo , agus í ar ceann de na catalóga réalteolaíocha is cuimsithí atá ann .
tá gach sórt réadanna domhainspéire ann , cé go sílfeá ar a hainm nach mbeadh ach néalta agus réaltraí le fáil ina leithéid de chatalóg .
molann foclóir réalteolaíochta an ghúim ainm na catalóige a ghiorrú mar `` ncg '' ( nua-chatalóg ghinearálta ) , in áit ngc , atá bunaithe ar an mbéarla ( new general catalogue ) , ach is ar éigean atá sé praiticiúil a leithéid d'úsáid a thabhairt isteach , ó tharla go bhfuil an leagan `` ngc '' coitianta sna teangacha eile ar fud an domhain .
níl an `` nua-chatalóg '' chomh nua sin a thuilleadh , nó b'é john dreyer ( 1852-1926 ) , an réalteolaí danmhargach a shocraigh síos in éirinn , a chuir in eagar í agus a d'eisigh an chéad eagrán di sa bhliain 1888 .
ina dhiaidh sin , is iomaí ceartúchán a rinneadh uirthi .
is é cnoc na péiste an ceathrú stuaic is airde in éirinn .
tá sé 988m ar airde .
tá sé suite sna cruacha dubha in uíbh ráthach , contae chiarraí , éire .
ar an taobh thiar don stuaic tá maolán buí , agus ar and taobh thoir tá cruach mhór .
domhanleithead : 51.998151 domhanfhad : -9.695516
is é cnoc bhreandáin nó cnoc bréanainnan seachtú stuaic is airde in éirinn agus an stuaic is airde san tír lasmuigh dos na cruacha dubha in uíbh ráthach .
tá sé suite i gcorca dhuibhne , contae chiarraí , éire .
tá sé 953m in airde .
is iománaí éireannach é aodhán ó fógartaigh , nó aidan fogarty mar a ghlaoitear air as béarla ( rugadh ar an 20 iúil , 1982 é in áth na nurlainn , contae chill chainnigh ) .
imreoir cáiliúil é , leis an gclub emeralds agus le foireann idir-chontae chill chainnigh .
rugadh agus tógadh aodhán ó fógartaigh sa bhaile áth na nurlainn , agus tháinig sé isteach san fhoireann áitiúil emeralds nuair a bhí sé ina dhéagóir fós .
ba shoiléir é ón dtús gurb iománaí tréitheach é , agus bhris sé isteach san fhoireann idir-chontae tar éis tamaill .
bhuaigh sé bonn leis an bhfoireann faoi-21 i gcluiche ceannais na héireann sa bhliain 2003 , agus roghnaíodh é ina thosaí san fhoireann shinsearach an bhliain chéanna .
tá ceithre bhonn laighin ag ó fógartaigh .
ba bhliain iontach é 2006 dó - bhuaigh sé bonn sa tsraithchomórtas iomána náisiúnta agus bhí páirt lárnach aige i gcluiche ceannais na héireann in éadan chorcaí .
fuair sé an cúl a bhuaigh an chluiche do na cait , agus deirtear gur laoch an lá a bhí ann mar thoradh .
fogarty , aidan fogarty , aidan fogarty , aidan
deasis cathair í lár na spáinne agus taobh theas de maidrid i tolédo , agus is príomhchathair an chúige tolédo agus an chomhphobail féinrialaithe castilla-la mancha í .
ba phríomhchathair ríocht na spáinne í go dtí 1563 nuair a bogadh an chúirt ríoga go dtí maidrid .
tá a lán rudaí stairiúla anseo , mar shampla an caisleán , an ardeaglais , agus séipéal na ngiúdach .
iománaí éireannach é tomás breatnach , nó tommy walsh as béarla ( rugadh ar an 5 bealtaine , 1983 é , i dtulach ruáin , contae chill chainnigh ) .
tá gradaim all-star agus coirn uile-éireann buaite aige mar chúlaí , thosaí agus imreoir lár páirce .
bronnadh a chéad duais sárimreoirí na bliana air sa bhliain 2006 .
breatnach , tomás breatnach , tomás breatnach , tomás
border
is comhphobal féinrialaitheach í an andalúis ( spáinnis : andalucía ) atá suite i ndeisceart na spáinne .
is í sevilla an príomhchathair .
is í an dara réigiún is mó sa tír agus tá an daonra is mó aici .
tá andalucía timpeallaithe ag extremadura agus castilla-la mancha ó thuaidh ; taobh thiar de murcia agus an mheánmhuir ( anoir aneas ) ; taobh thoir den phortaingéil agus an tatlantach ( aniar aneas ) .
tá an afraic ( maracó ) is andalucía scartha óna gcéile le caolas ghiobráltar .
tá an teorainn idir an choilíneacht briotanach giobráltar agus an cúige cádiz i andalucía , trí ceathrú de mhíle ar fhad .
ba shibhialtacht an-mhór agus an-chumhachtach í tartessos , suite in andalucía .
tá sé soiléir go raibh tionchar mór ar chultúr andalucía ag rialú na moslamach ar feadh ocht n-aois a chríochnaigh i 1492 le bua na ríthe caitliceacha i ngranada .
tagann an spáinnis a labhraítear i meiriceá laidineach , go mór ón saghas spáinnise a labhraítear in andalucía toisc go raibh sevilla ina geata don domhan nua sa 16ú agus 17ú aois .
tá clú agus cáil ag andalucía mar gheall ar a ailtireacht mhoslamach .
i measc na séadchomhartha is cáiliúla tá an alhambra i ngranada , an mezquita ( mosc ) i gcordobha , an torre del oro ( túr óir ) agus na túir gírealda agus an reales alcazarés i sevilla , agus an alcazaba i málaga .
ó thaobh an seandálaíochta de tá tábhacht ag baint le medina azahara , in aice le córdoba agus italica , in aice le sevilla agus port huelva .
déantar ceiliúradh ar la andalúsia ( sp . : día de andalucía ) ar an 28 feabhra , chun céiliúradh dáta an reifrinn áitiúla faoi fhéinriail .
is iad seo a leanas ocht gcúigí andalucía :
tá roinnt bailte tábhachtacha eile :
border
is comhphobal féinrialaitheach í an aragóin atá suite in oirthuaisceart na spáinne .
go hoifigiúil glaotar comunidad autónoma de aragón air .
tá achar 47,719 km² ( 18,424 mi² ) aige le daonra de 1,217,514 ( 2003 ) .
tá teorainneacha aige leis an fhrainc ó thuaidh , taobh thiar den chatalóin , tá valenia ó dheas agus tá sé taobh soir de castilla-la mancha , castilla y león , la rioja , agus navarra .
is iad zaragoza , huesca , agus teruel na cúigí atá sa réigiún .
sruthann an abhainn ebro tríd an réigiún , agus tá sléibhte ó thuaidh ; le gleann álainn torthúil , ach áfach , giota beag aimrid ó dheas .
is í zaragoza an phríomhchathair .
freisin , chomh maith leis an trí chúige , tá an aragóin fhoroinnithe i 33 comarcas nó contaetha .
mar bharr ar labhairt na spáinnise ag an daonra iomlán , tá búnteanga aragóinis , a labhraítear fós i ngleann áirithe sna sléibhte piréiní .
labhraítear catalóinis i gcontaetha áirithe atá in aice leis an gcatalóin .
glaotar la franja ar an réigiún beag seo .
ba chontae feodach é an aragóin , jaca , roimh bhunadh ríocht na haragóine .
aontaíodh an ríocht seo le pamplona ( níos déanaí navarra ) sa bhliain 925 .
tar éis bás rí sanchó , roinneadh an ríocht idir a mhic .
i dtús báíre ainmníodh ramiro i mar rí na haragóine ; i ndiadh bás a dhearthair , gonzalo , ainmníodh é mar rí de sobrarbe agus ribagorza .
d'fhás an ríocht nua go tapaidh , agus tógadh san áireamh navarra .
ghabh an ríocht seo zaragoza sa bhliain 1118 .
scoilte ón ríocht navarra , athbhúnaíodh ríocht na haragóine sa bhliain 1035 agus mhair sé mar ríocht scartha go dtí gur phós rí ferdinand an caitiliceach , éilis ó chaistíl sa bhliain 1479 ag búnú ríocht na spáinne .
bhí aragóin mar an t-ainm ar an gcoróin freisin toisc gur pósadh cunta ó bharcelona ( ramón berenguer iv ) le banríon na haragóine ( petronila ó aragóin ) , lena mhac a fuair mar oidhreacht talamh na beirte acu .
bhí ríthe na haragóine i gceannas ar an dúiche , ní hamhain den réigiún aragóin ach freisin an chatalóin , agus níos déanaí na hoileáin bhailéaracha , valencia , an tsicil , an tsairdín agus an nápail .
tá dlús daonra na haragóin beag go leoir agus dá bharr tá alán talamh folamh sa réigiún .
tá cónaí ag leath an réigiún i zaragoza .
tá gleanna iontach iargúlta agus sléibhte iontach ard sna piréiní .
tá roinnt deacracht bealach a fháil isteach iontu agus dá bharr tá a áille choimthe acu .
níos mó ó thuaidh tá na gleanna lán sé eaglais bailte agus radharcanna iontach .
sa deisceart tá an teruel a bhfuil beagnach dodhéanta , iarracht dul ann , agus atá iontach álainn .
tá cosaint ó unesco ag roinnt de na séadchomharthaí den teruel agus zaragoza mar chuid den tionscnamh suíomh dúchais ailtireacht mudéjar na haragóine .
aragóin , an
is polaiteoir éireannach é síomón ó comhánaigh nó simon coveney as béarla ( 16 meitheamh 1972 a rugadh é ) .
d'fhreastail sé ar clongowes wood college , i gcontae chill dara .
bhí sé ina fheisire pharlaimint na heorpa ó 2004 go 2007 .
is ball d'fhine gael é .
is teachta dála freisin é , déanann sé ionadaíocht ar son chorcaí láir theas .
is polaiteoir éireannach í marian harkin ( 26 samhain 1953 a rugadh í ) .
tá sí ina feisire pharlaimint na heorpa .
is teachta dála neamhspleach í , déanann sí ionadaíocht ar son shligigh agus liatroma .
harkin , marian harkin , marian
is é kalevala eipic náisiúnta na fionlainne , a chuir elias lönnrot i dtoll le chéile sa naoú haois déag .
foilsíodh an chéad eagrán sa bhliain 1835 , agus tháinig an leagan deifinídeach i gcló sa bhliain 1849 .
don dara leagan seo - uusi kalevala nó kalevala nua - is gnách tagairt mar `` kalevala '' .
áirítear kalevala ar ceann de na saothair is tábhachtaí i stair litríochta na fionlainne , agus é ina spreagadh mór do mhúscailt an náisiúnachais san fhionlainn sa naoú haois déag .
chuir sé cor i gcinniúint na fionlainnise chomh maith , nó bhí an teanga ann bunaithe ar na canúintí oirthearacha , agus an teanga liteartha a bhí á cleachtadh san am sin , bhí sí ag tarraingt ar thobar an iarthair amháin .
breacadh samplaí de bhéal-litríocht na fionlainne síos an chéad uair sna 1670idí , agus san ochtú haois déag , chuaigh tuilleadh bailitheoirí i mbun na hoibre seo .
bailíodh dhá mhilliún véarsa béaloidis san am sin , a bheag nó a mhór , agus glactar leis go bhfuil timpeall is milliún agus dhá chéad míle véarsa acu foilsithe .
nuair a bhí an naoú haois déag ag druidim chun deireanais , bhí an bhailitheoireacht ina faisiún mór , agus í ag tabhairt spreagadh chun cairéileachais - is é sin , adhradh na cairéile ( críocha thoir na fionlainne agus na críocha rúiseacha a bhí in aice leo ) mar áit ina raibh an tsibhialtacht shean-fhionlannach ag maireachtáil beo i bhfoirm níos glaine ná sa chuid eile den fhionlainn .
bhailigh elias lönnrot agus na bailitheoirí eile , ar nós a. j. sjogren agus d. e. d. europaeus , an chuid ba mhó de na laoithe sa chairéil agus i dtimpeallacht chathair pheadair , áit a raibh canúint fionlainnise á labhairt i gcónaí san am sin .
i mí mheán fómhair 1833 , agus é ar cuairt sa chairéil an ceathrú huair , rith le lönnrot gurbh fhéidir go raibh na laoithe suite i bhfráma na hinsinte leanúnaí , in áit a bheith ina seoda scartha béaloidis .
mar sin , nuair a chuir lönnrot na véarsaí in eagar , chóirigh sé iad ionas go raibh eipic iomlán ann agus sórt plota loighciúil inaitheanta ag baint léi .
uaireanta , bhí cúpla carachtar aige a nasc sé le chéile in aon phearsa amháin , le go mbeadh an scéal ag freagairt don phlota a bhí ceaptha aige féin .
deirtear gur béaloideas glan atá in aon tríú cuid den eipic , gur béaloideas `` cóirithe '' atá i gcaoga faoin gcéad de , agus gur chum sé timpeall is 14 % de na véarsaí trína chasadh féin a bhaint as athleaganacha na ndánta .
an beagán eile , tháinig sé go díreach ó pheann agus ó intinn lönnrot féin .
tháinig an chéad leagan de kalevala , is é sin , `` vanha kalevala '' ( `` sean-khalevala '' ) mar a thugtar air inniu , i gcló ina dhá irisleabhar sna blianta 1835-1836 .
is é an teideal a bhí air ná kalewala , taikka wanhoja karjalan runoja suomen kansan muinóisista ajoistá ( `` kalevala , nó seanlaoithe ón gcairéil faoi sheansaol mhuintir na fionlainne '' - tabhair faoi deara gurb é an `` w '' in áit an `` v '' a d'úsáidtí i scríbhneoireacht fionlainnise na naoú haois déag ) .
bhí 32 laoi , nó 12,078 véarsa , sa seanleagan seo de kalevala .
d'fhairsing lönnrot an leagan seo go cuimsitheach sa leagan nua a d'fhoilsigh sé sa bhliain 1849 , agus is é an leagan nua seo a léitear inniu mar théacs caighdeánaithe .
caoga laoi atá ann ar fad .
sa chuid seo de kalevala , tugtar cur síos ar chruthú an domhain agus na hollchruinne .
tháinig an chéad duine ar an bhfód .
casadh an seandraoi väinämöinen ar an bhfear óg joukahainen , agus i ndiaidh don bheirt cath a chur ar a chéile gan úsáid a bhaint ach as buafhocail agus as orthaí , fágadh joukahainen cloíte , ionas go gcaithfeadh sé a deirfiúr aino a ghealladh don tseanfhear mar bhean chéile .
b'fhearr le háino í féin a bhá ná an seanfhear a phósadh .
ansin , theastaigh ó joukahainen sásamh an bháis sin a bhaint as väinämöinen agus díoltas a agairt ar an seanfhear .
scaoil sé urchar le väinämöinen as a bhogha , ach d'éirigh le väinämöinen éalú i mbád a thug a fhad le pohjola ( `` ríocht an tuaiscirt '' ) é .
i bpohjola dó , casadh louhi , `` bean tí an tuaiscirt '' ( banríon na ríochta sin ) air , agus thit sé i ngrá le hiníon louhi .
mar íocaíocht as an iníon , gheall väinämöinen do louhi sampo a thógáil do louhi .
is é is sampó ann ná muileann draíochta a mheileann ór agus saibhreas don duine ar leis é .
mheall väinämöinen an gabha ilmarinen - `` gobán saor '' na miotaseolaíochta fionlannaí - go pohjola leis an sampo a shaoirsiniú dó .
d'fhuadaigh lemminkäinen an mhaighdean kyllikki ón oileán ( saari ) , agus thug siad an gealltanas dá chéile nach mbeadh kyllikki ag cuartaíocht ná lemminkäinen ag cogaíocht .
ansin , áfach , bhris kyllikki a leath féin den ghealltanas , agus mar sin , chuaigh lemminkäinen amach ag cur cogaidh :
chuaigh lemminkäinen go pohjola le cogadh a chur agus le hiníon louhi a fhuadach , ach mharaigh `` buachaill bó an hata fhliuch '' ( markahattu karjapaimen ) é le hurchar ón gcúl , agus fágadh a chorp ar snámh in abhainn ríocht an bháis ( tuonela ) .
thug máthair lemminkäinen cuairt ar tuonela agus d'éirigh léi é a aimsiú in abhainn tuonela agus a athbheochan .
chuaigh väinämöinen go tuonela le dul i dteagmháil le hantero vipunen , draoi marbh a raibh orthaí neamhghnácha ar eolas aige .
fuair sé ó antero na buafhocail a bhí de dhíth le bád draíochta a thógáil .
sheol väinämöinen ar an mbád draíochta go pohjola , agus ansin , bhí seisean agus ilmarinen in iompairc le chéile faoi iníon louhi .
le cuidiú ó iníon louhi , d'éirigh le hilmarinen na tascanna a chomhlíonadh a chuir louhi roimhe : an pháirc lán nathracha a threabhadh , ruaigeadh a chur ar na faolchúnna agus ar an mbéar i bpohjola agus iasc as abhainn tuonela a mharú .
i ndiaidh dó an obair seo a dhéanamh , phós ilmarinen an cailín , agus ceiliúradh a mbainis .
cuid den scéal is ea é an cur síos fada a thugtar ar ghrúdú an leanna .
bhí lemminkäinen míshásta , ó nach bhfuair sé cuireadh chuig bainis ilmarinen .
thug sé aghaidh ar pohjola agus rug sé bua ar fhear céile louhi i gcomhrac aonair .
tháinig sluaite armtha pohjola ag agairt díoltais air , agus d'éalaigh sé go saari ( an toileán , áit ar casadh kyllikki air ) .
nuair a tháinig sé ar ais , fuair sé amach gur chuir an namhaid a theach trí thine idir an dá linn .
in éineacht lena chara tiera , chuaigh sé go pohjola le díoltas a imirt ar louhi , ach ansin , chuir louhi na farraigí ag sioc lena hortha , agus b'éigean do lemminkäinen filleadh abhaile .
bhí faltanas idir an bheirt dheartháracha untamo agus kalervo .
mharaigh untamo a dheartháir agus a mhuintir siúd , amach ón mbean chéile agus í díreach ag iompar clainne .
saolaíodh mac do bhean chéile kalervo , ar ar tugadh an t-ainm kullervo .
rinne untamo iarracht i ndiaidh a chéile le kullervo a mharú , ach bhí fuar aige .
sa deireadh , dhíol sé kullervo le hilmarinen mar sclábhaí .
bhí bean chéile ilmarinen ag céasadh kullervo , mar shampla chuir sí cloch sa bhuilín aráin a thug sí do kullervo mar bhia an bhealaigh , agus é ag dul ag buachailleacht .
sa deireadh , mharaigh kullervo an bhean .
ansin , chaithfeadh kullervo éalú .
agus é ar a sheachnadh ó ilmarinen , casadh a mhuintir air - nó ní raibh siad marbh ar aon nós , ní raibh ann ach gur shíl sé an t-am ar fad go raibh siad básaithe .
mheall sé cailín chun comhriachtana leis , ach ansin , d'iompaigh sé amach gurb ise a dheirfiúr féin .
chuir an cailín lámh ina bás féin , agus d'fhill kullervo go teach untamo le fear an tí agus a mhuintir a mharú scun scan .
sa deireadh , chuir sé an cheist ar a chlaíomh , an maródh sé é :
agus seo an freagra a fuair sé :
agus mar sin , rinne kullervo féinmharú leis an gclaíomh a bhí sásta fuil an chiontóra a ól .
is iad na focail dheireanacha sa dán seo ná an rabhadh a thugann väinämöinen dóibh siúd a d'imreodh drochíde ar pháiste :
anois , bhí ilmarinen fágtha ina bhaintreach fir .
shaoirsinigh sé bean chéile dó féin as ór agus as airgead geal , ach fuair sé fuar í , agus thréig sé í .
ina dhiaidh sin , chuaigh sé go pohjola le hiníon eile le louhi a fhuadach ansin , ach ní raibh rath ar an gcleamhnas sin .
ar an turas seo , chonaic ilmarinen , áfach , go raibh muintir phohjola ar mhúin na muice anois , agus an sampo ag meilt só agus saibhris dóibh .
thug sé cur síos ar shaol mhuintir phohjola do väinämöinen , agus chomhairligh siad an sampo a sciobadh ar ais uathu siúd le lámh láidir .
chuaigh väinämöinen , ilmarinen agus lemminkäinen ar an mbád mór go pohjola leis an sampo a fhuadach .
ansin , bhuail an bád fochais nárbh fhochais í ar aon nós ach liús mór millteanach .
mharaigh an triúr an t-iasc seo , agus bhain väinämöinen cnámh na smige as leis an chéad kantele a dhéanamh di .
( is é is kantele ann ná gléas ceoil náisiúnta na fionlainne , agus é cosúil leis an lir . )
i bpohjola dóibh , thosaigh väinämöinen ag seinm , agus chuir a chuid ceoil muintir pohjola ina dtoirchim suain .
d'fhuadaigh siad an sampo .
ansin , áfach , mhúscail screadach na coirre móna louhi , agus tháinig sí sna sálaí ag an triúr leis an sampó a thógáil ar ais uathu .
ar dtús , d'ardaigh sí ceo draíochta timpeall an bháid , ionas gur chailleann an triúr a dtreo , agus ansin , tháinig sí i gclí an iolair le cath a chur faoin sampo .
sa teagmháil seo , thit an sampo isteach san fharraige , agus níor fágadh ach bloghanna agus iarsmaí ag dul le sruth .
na hiarsmaí seo féin , áfach , ba leasú do thailte kalevala cois farraige iad .
más bocht féin atá an talamh , is amhlaidh is saibhre don fharraige , ós ansin a thit an sampó .
d'agair louhi díoltas ar mhuintir kalevala : ghoid sí an tine uathu agus chuir sí an ghrian agus an ghealach i bhfolach orthu .
d'éirigh le hilmarinen an tine a thabhairt ar ais , agus chuir väinämöinen d'fhiacha ar louhi na pláinéid bheannaithe a chur ar ais in airde na spéire .
is léir gur fáthscéal ( allagóire ) í an laoi seo faoi theacht na críostaíochta go dtí an chairéil .
d'ith cailín óg darb ainm marjatta bodhearc ( cineál caor ) agus thosaigh sí ag iompar clainne .
saolaíodh an mac di sa stábla ( cosúil le híosa críost ) agus thréig a tuismitheoirí í .
thug väinämöinen ordú an leanbh a mharú , ach ansin , tháinig caint ag an leanbh , agus é ag cur peacaí a óige i gcuimhne do väinämöinen .
bhaist seanfhear darb ainm virokannas an leanbh agus é ag gairm `` rí na cairéile '' de .
d'imigh väinämöinen leis , agus fearg air , ó bhí an chuma ar an scéal nach raibh áit ar bith fágtha dó ina sheanbhólaí dúchais a thuilleadh .
an bhfuil a fhios agat , cad é ba chóir dúinn a dhéanamh ?
an eol duit an rud is mian liom ?
sea , seanamhráin a chanadh in éineacht
agus ár gcuid laoithe a reic le chéile !
ní mór dúinn seoda ár seanmhuintire a thaispeáint ar an sean-nós .
mothaím na focail ag tonnadh ar mo theanga
agus aithním na scéalta ag borradh thar mo bhéal ,
ag teacht talcánta tréan mar a bheadh sruth uisce ann
agus ag titim trí phoill mo chuid fiacal .
a dheartháir dhil agus a chompánaigh chaoimh ,
an bheirt againn a d'fhás aníos le chéile ,
tar liom go ndéana muid ár gcuid amhránaíochta ,
agus ar dhá nguth á bhfí is á bhfuail le chéile ,
anois , i ndáil chomhairle don bheirt againn , rud nach minic .
nó is annamh agus is ró-annamh a chastar le chéile sinn
i gcríocha corracha cúil seo an tuaiscirt .
sin chugam do lámh , mar sin ,
agus muid ag bualadh ár gcuid méar trasna a chéile
go mbeidh muid ag canadh na laoithe
agus más fada féin iad , beidh éileamh ar thuilleadh acu .
beidh foghlaim inár gcuid amhrán
le nós a saoil a theagasc don aos óg ,
dóibh siúd atá ag fás aníos inár measc
le go mbeidh bláth ar ghlúin óg ár muintire .
beidh na focail acu a fuair muid le hoidhreacht ,
na hamhráin ar tháinig muid trasna orthu
faoi chrios an tsaoi úd väinämöinen ,
faoi chasúr an tsaoir úd ilmarinen ,
ar bharr an chlaímh a bhí lemminkäinen á bheartú ,
ar bharr na saighde a scaoil joukahainen ,
ar fud pháirceanna an tuaiscirt
agus i dtír kalevala féin .
an t-amhrán a chuala mé ó bhéal an tseanfhir
agus é ag saoirsiniú coise don tua ,
an t-amhrán a chuala mé ó bhéal na máthara
agus í ag casadh an roithleáin ,
nuair nach raibh ionamsa ach rúidín beag bídeach
ag déanamh mo lámhacáin trasna an urláir
agus má chonacthas féasóg thart ar mo bhéal
ní féasóg cheart a bhí ann ach smál bán bainne .
chuala an saol iomrá ar sampo
agus is iomaí ciall a baineadh as louhi ,
chuaigh sampo in aois ag na scéalaithe
agus mhaslaigh louhi í féin ag insint léi ,
b'í an véarsaíocht ba trúig bháis do vipunen
más súgach an sórt bás a fuair lemminkäinen .
scéalta de chineál eile atá agam :
scéalta iad a d'fhoghlaim mé ,
scéalta a phioc mé suas ón díog ,
scéalta a fuair mé amuigh san fhraoch ,
scéalta a bhain mé as measc an chonnaidh ,
scéalta a d'fhás idir na plandaí ísle ,
scéalta a fuair mé liom abhaile
ó thuras buachailleachta fadó ,
scéalta ó na turtóga meala ,
scéalta a d'inis an bhó dhubh dom ,
scéalta a d'aithris an tarbh breac .
scéalta a dhúisigh ionam le teacht an tseaca ,
scéalta a thit orm mar chith fearthainne ,
scéalta á séideadh anuas orm le gaoth na spéire ,
scéalta a siabadh orm le tonnta na farraige ,
scéalta a cheol na héanacha dom ,
scéalta a shiosc an choill liom ,
scéalta a luchtaigh mé ar mo charr sleamhnáin ,
scéalta a thug mé liom chuig mo mhuintir ,
agus an chuid acu nár thoill isteach ansin ,
chuir mé faoi bheillic iad
nó sa chiste mhór copair .
is fada ag fanacht lena seal iad
agus iad fágtha i leataobh , mo chuid laoithe .
an mba mhiste iad a tharraingt anuas
agus á thabhairt chun solais ,
an ciste a chur i lár an urláir
agus an taisce á oscailt ?
tógfaidh mé amach ceann maith
agus leathfaidh mé amach an chuid eile acu
mar a bheifeá ag meilt seagail don arán
agus á chur ar coipeadh le haghaidh leanna .
ach mura maith libh blas an bhia
agus más léamh libh an léann féin
bíodh aige , más amhlaidh ,
níl ach blas an uisce fágtha ansin
sa scéal i ndiaidh lae fhada
san amhrán a canadh istoíche
le ball bán an lae úir a fháiltiú .
cuid den litríocht dhomhanda atá i gkalevala inniu , agus d'imir sé a thionchar ar a lán ealaíontóirí agus scríbhneoirí san fhionlainn féin chomh maith leis an gcoigríoch .
is léir gur san fhionlainn ba túisce a chuaigh kalevala i gcion ar na healaíontóirí .
tharraing an file náisiúnta aleksis kivi ar khalevala ina gcuid scríbhneoireachta , go háirithe sa dráma a bhunaigh sé ar scéal khullervo .
scríobh file tábhachtach eile , eino léino , a lán dánta faoi mhóitífeanna de chuid khalevala .
bhunaigh an ceolchumadóir jean sibelius rogha a chuid saothar ar an eipic freisin .
ba é akseli gallen-kallela an duine ba tábhachtaí de na péintéirí a chuaigh ar lorg ábhair i gkalevala .
d'fhoghlaim j.r.r . tolkien roinnt fionlainnise , agus an-suim aige in imeachtaí agus i gcarachtair khalevala .
bhunaigh sé turin ( príomhcharachtar an scéil úd the children of hurin ) ar khullervo i gkalevala .
ba scríbhneoir agus drámadóir francach le fréamhacha rómáineacha é eugen ionesću ( as bhfraincis eugène ionesco ) ( slatina , an rómáin , 26 samhain 1912 — páras , an fhrainc , 28 márta 1994 ) .
toghadh ina bhall de acadamh na fraincise é ar an 22 eanáir 1970 .
ba cheann de na príomh-dhrámadóirí i dtéatar na héigéille é .
ionesco , eugene ionesco , eugene ionesco , eugene
is fisiceoir teoiriciúil briotanach é stephen william hawking ( rugadh ar an 8 eanáir sa bhliain 1942 é ) .
bhain sé clú agus cáil amach i measc na ngnáthléitheoirí lena chuid leabhar faisnéise , go háirithe a brief history of time ( `` gearrstair an ama '' ) , ach maidir leis na fisiceoirí eile , aithníonn siad é mar shaineolaí ar na dúphoill .
buaileadh breoite é le parailís thromchúiseach nuair a bhí sé óg , agus chuaigh sé go mór i gcion ar a lán daoine an dóigh ar éirigh leis an ceann is fearr a fháil ar a chruachás le cuidiú na heolaíochta agus na fantaisíochta .
hawking , stephen hawking , stephen
ba eolaí ríomhaireachta é dennis macalistair ritchie ( 9 meán fómhair , 1941 - 8/9 deireadh fómhair , 2011 ) a bhfuil aithne air mar gheall ar a thionchar ar altran , an teanga ríomhchlárúcháin b , bcpl , c , multics , agus unix .
fuair sé an duais turing sa bhliain 1983 agus an bonn náisiúnta um theicneolaíocht sa bhliain 1998 .
ba é ritchie an ceannaire reatha ar roinn taighde um bhogearraí córais lucent technologies go dtí 2007 nuair a scoir sé ón obair .
rugadh i mbronxville , new york é .
fuair ritchie céim ó harvard i bhfisic agus matamaitic fheidhmeach .
sa bhliain 1967 , thosaigh sé ag obair i lárionad taighde eolaíocht ríomhaireachta bell labs .
is fearr aithne ar ritchie mar chruthaitheoir na teanga ríomhchlárúcháin c agus príomh-fhorbróir an chóras oibriúcháin unix , agus mar chomh-údar an leabhair deifnídigh ar c , the c programming language , ar a dtugtar de ghnáth k & amp ; r ( tagairt do na húdair kernighan agus ritchie ) .
border
is comhphobal féinrialaithe í la rioja atá suite i tuaisceart na spáinne .
is í logrono an príomhchaithir .
tá cathaireacha agus bailte eile atá tábhachtach sa réigiún , ina measc , calahorra , arnedo , alfaro , haro , santo domingo de la calzada , agus najera .
tá teorainn aige leis an tír bhascach ( an cúige alava ) , navarra , na haragóine ( an cúige zaragoza ) , agus castilla y león ( na cúigí soria agus burgos ) .
sruthann an abhainn río ebro tríd an áit , níos cáiliúil fós ná an río oja .
san aimsir caite glaodh logrono ar an réigiún go oifigiúil ( tá seo scríofa ar cairt sa bhliain 1099 ) .
tugann ainm an eaglais ón 12ú aois , iglesia de santa maria de palacio , leid dúinn mar gheall ar a bhunaidhm mar pálás riaracháin .
bhí conspóid faoi logrono ag tosú sa 10ú aois idir rí navarra agus rí castilla .
bhronn rí sasnach anrí i é ar castilla sa bhliain 1173 .
tá tábhachtach ag baint leis an áit toisc an slí siúlóide oilithreachta go santiago de compostela , an camino de santiago , a thrasnaíonn an abhainn ebro ar droichead cloiche , an puente de piedra .
thóg fórsaí napoleon la rioja sa cogadh leithinis agus d'fhan sé faoi chois na francaigh go 1814 .
d'fhógair an cortés go raibh la rioja cúige neamhspáchas ag am an bunracht time of the liobrálach sa bhliain 1812 , agus i mí eanáir 1822 bhunaíodh an cúige de logrono le cead forógra ríoga , ag tógáil isteach tír eolas stairiúl la rioja sa áireamh .
rinne ferdinand vii neamhní de na cinntí seo agus roinn sé an áit suas idir na cúige eile timpeall ar .
tá clú agus cáil ar an fíon rioja doca a tháirgtear sa réigiún ( cé go leanann réigiún na fhíonghoirta an rioja leis isteach i réigiún riarthach de álava agus navarra ) .
rioja
is comhphobal féinrialaitheach é comhphobal mhaidrid ( spáinnis : comunidad de madrid ) atá suite i lár na spáinne .
tá cathair mhaidrid suite ann , agus is í príomhchathair an chomhphobail agus na tíre go léir í .
tá teorainn aici leis na comhphobail castilla y león ( na cúigí ávila agus segovia ) agus castilla-la mancha ( na cúigí guadalajara , cuenca , agus toledo ) .
tá cónaí ar dhuine as gach beirt de mhuintir an chomhphobail , ach thairis sin , tá bailte tábhachtacha eile ansin , ar nós alcalá de henares , torrejon de ardoz , coslada , getafe , mostoles , san lorenzo de el escorial , navalcarnero agus aranjuez .
tá céad naoi gcontae déag is trí scór i maidrid .
nuair a bhí francisco franco i gceannas ar an spáinn , glacadh leis gur cuid den chaistíl a bhí i maidrid , ach nuair a tháinig córas nua na gcomhphobal féinrialaitheach i bhfeidhm , rinneadh comhphobal ann féin de mhaidrid , ós rud é go raibh maidrid agus an chuid eile den chaistíl-la mancha an-difriúil le chéile ó thaobh na heacnamaíochta de .
maidrid , comhphobal
iar-pheileadóir éireannach is ea seán ó sé , nó jack o'shea mar atá aithne air as béarla ( rugadh é ar an 19 samhain , 1957 i gcathair saidhbhín , contae chiarraí ) .
duine de na peileadóirí is fear riamh ab ea ‘ jacko ’ .
imreoir an-rathúil agus cáiliúil ab ea é agus é ina pheileadóir le foireann idir-chontae chiarraí , ó 1977 go 1991 .
bhuaigh sé seacht mbonn uile-éireann .
ba é ó sé captaen na foirne a bhuaigh craobh peile na héireann trí bliana as a chéile ó 1984 go 1986 , agus ainmníodh é i bhfoireann na haoise sa bhliain 1984 .
craobh áitiúil den chumann lúthchleas gael atá freagrach as na cluichí ghaelacha a imrítear i gcontae na hiarmhí , poblacht na héireann é cumann lúthchleas gael chontae na hiarmhí .
is iad iomáint , camógaíocht , peil ghaelach agus peil ghaelach na mban na cluichí a imrítear ann .
i
is é cumann lúthchleas gael chontae shligigh an eagraíocht atá freagrach as na cluichí ghaelacha a imrítear i gcontae shligigh , poblacht na héireann , faoi cheannas chumann lúthchleas gael .
is iad peil ghaelach , peil ghaelach na mban , iomáint agus camógaíocht na cluichí a imrítear sa chontae .
s
is é cumann lúthchleas gael chontae ros comáin an eagraíocht atá freagrach as na cluichí gaelacha a imrítear i gcontae ros comáin , poblacht na héireann , faoi cheannas an gcumann lúthchleas gael .
is iad peil ghaelach , peil ghaelach na mban , iománaíocht agus camógaíocht na cluichí a imrítear sa chontae .
foireann snasta ab ea iad ros comáin i rith na dáchaidí agus thug an chontae seo daoine móra cáiliúla don cummann lúthcleas gaeil .
ba é rómáins mhór an ardiú ó pheil sóisireach go dtí buaiteoirí craobh na héireann i rith na ceithre blianta ag leanúint suas go dtí 1943 .
sa cluiche ceannais bhí comhscór roinnte acu leis an cabhán roimh buachaint an athcluiche le dhá chúil tapaidh ó frankie kinlough agus jack macquillan .
fuair kinlough an chúl agus dónal keenan na bpointe sa bhliain ina dhiadh sin nuair a bhuaigh ros comáin thar chiarraí .
bhí jamesie murray as cnoc na chrochaire ina chaptaein ag an ré sin .
insíonn finnscéal cé gur chaill ros comáin buntáiste de 6 bpointe sna 3 nóiméad deireanach sa cluiche cheannais i 1946 in aghaidh chiarraí , paddy gega o'connor agus paddy kennedy a bhfuair na chúil .
bhí ros comáin buillte san athcluiche ( rinne gerry dolan sábháil don scoth i stair bpáirc an chrócaigh sa cluiche leathcheannais sa bhliain sin ) .
bhí captaen an fhoireann jimmy murray ag cuimilt fuil óna aghaidh chun 'chuma ceart ' a chur ar seisean fhéin don bronnadh nuair a d'aimsigh chiarraí dhá chúil déanach chun an chluiche a chur ar chomhscór .
rinne maidhmeanna i 1947 , 1952 agus 1953 deireadh leis an chóisir .
ba h-iad na ráthanna sin an buaic den éachtanna ros comáin .
shroich siad an cluiche cheannais i 1962 freisin .
lá cuimhneachach a bhí ann mar bhí siad taobh thiar de ngaillimh ag 5 bpointe nuair a luasc an chúlbáire aidan brady ar an trasnán agus bhris sé i dhá leath é .
i rith an fanacht 15 nóiméad , bhog gerry o'malley suas go dtí lár na bpáirce san ath-eagrú agus thug seisean an ionsporáid don a athgabháil thar ngaillimh .
áfach , arís , bhuaigh chiarraí sa cluiche cheannais leis an laoch mhór mick o'connell ina chaptaen .
tarlaíodh an ré rathúil ina dhiadh sin sna déanach 70dí nuair a bhuaigh siad ceithre choirn chonnachtach as a chéile ó 77 go dtí 80 .
shroich siad an chluiche cheannais in aghaidh chiarraí i 1980 .
r
is é an cumann lúthchleas gael chontae cheatharlach an eagraíocht ina imrítear na cluichí ghaelacha atá sa cumann lúthchleas gael i gcontae cheatharlach , poblacht na héireann .
is iad peil ghaelach , iomáint , peil ghaelach na mban agus camógaíocht na cluichí a imrítear sa chontae .
border
tá an comhphobail féinrialaithe de murcia ( spáinnis : comunidad autónoma de la región de murcia ) in iardeisceart na spáinne idir andalucía agus comhphobal valencia ar cósta an méanmhuir .
níl ach cúige amháin sa réigiún rud as an ghnáth do réigiúin na spáinne .
de bharr seo oibríonn rialras na réigiúine agus na comhphobaile mar aonad amháin .
is í cathair murica príomhchathair na cúige .
tá teorainn aici le andalucía ( na cúigí almería agus granada ) ; castilla-la mancha ( an cúige albacete ) , a bhí ceangaillte go stairiúl le murcia go dtí an bhliain 1833 ; comhphobal valencia ( an cúige alicante ) ; agus an mheánmhuir .
is é revolcadores ( 2015 m ) an sliabh is mó san áit .
tá achar 11,313 km² ag an réigiún agus daonra 1.2 million , trian acu ina gcónaí sa phríomhchathair .
tá 48 contae sa réigiún ina measc los alcazares , caravaca de la cruz , cartagena , san pedro del pinatar agus ar ndóigh murcia .
soláthraíonn an réigiún torthaí , glasraí , agus bláthanna don tír agus chuid eile na heorpa .
tá fíon iontach le fáil in aice na mbailte bullas , yecla , agus jumilla , comh maith le na hola olóige in aice moratalla .
go ginireálta , áit teo is ea murcia agus dá bharr is áit oiriúnach í don talmhaíocht .
is beagán frasaíocht atá ann áfach , agus bíonn solathar uisce mar fhadhb mór san ait , go háirithe ó thaobh na tuarasóireachta de .
gan an dara rogha a bheith acu , tógtar uisce ón río segura ( an abhainn is thruaillithe san eoraip ) .
thosaigh na cártaigh poirt trádála ar an gcósta ag cartagena , glaodh na rómhánaigh carthago nova uirthi .
cheap na chartaigh go raibh an spáinn mar chuid den impireacht a bhí acu .
bhí murcia na rómhánaigh mar chuid den cúige hispania carthaginensis .
faoi na múraigh ( a thóg isteach eolaíocht an uiscithe rud a bhfuil talamhaíocht ag brath ar ) glaotar moors todmír ar an réigiún , i measc na cathracha a bhí ann bhí orihuela , lorca , mula agus chinchilla de réir idrisi sa 11ú aois .
tháinig an ríocht neamhsplachas de murcia i bhfeidhm mar taifa lena lár sa cathair múrach murcia tar éis titm omayyad caliphate ó córdoba ( 11ú aois ) .
bhí albacete agus chuid de almería san áireamh sa taifa múrach seo .
i ndiadh cath sagrajas sa bhliain 1086 thóg an ríshliocht almoravid nó taifas go léir nuair a athaontaíodh an spáinn muslamach .
ghéill an rí múrach de murcia sa bhliain 1243 chuig ferdinand iii ó castile .
mar ba gnáth díshealbhaiú na muslamaigh óna cathair .
roinn alfonso x ó castilla , an ríocht i trí chuid chun riaracháin na réigiúna a dhéanamh níos éasca .
tugahd riail na trí réigiúin go dtí concejos de realengo , uasile eile a bhí pairteach sa reconquista agus na grupaí míleata a bhúnaíodh sa 11ú aois .
gabh alfonso an réigiún iomláín sa bhliain 1266 , agus d'fhán sé mar ríocht vasáilleach go dtí na leasúcháin leis an mbunracht liobrálach sa bhliain 1812 .
leis an córas nua féinrialaithe sa bhliain 1982 , rinneadh comhphobal de murcia .
tá an spáinnis a labhraítear sa réigiún beagáinín difriúl ó áiteanna eile .
faigheann muircis ( nó panochó ) réidh le focail a críochnaíonn le consain agus chuireann sé béim ar foclóireacht áitiúl , tagann alán den foclóireacht ó sean fhocail araibis agus aragóinis .
tá cósúlachtaí idir an canúint i murcia agus na canúintí eile sa cúige almería , andalucía .
is é is neodrónréalta ann ná réalta atá chomh trom téagartha tiubh is go bhfáisceann a himtharraingt leictreoin na n-adamh in aice leis an núicléas , go dtí go sáraíonn siad lucht leictreach na bprótón .
ansin , iompaíonn na prótóin ina neodróin , agus is é an rud a fhágtar ná brachán de neodróin agus é i bhfad níos dlúithe ná an damhna mar a aithnímid féin é .
is iad na neodrónréaltaí an chéim dheireanach i bhforbairt réaltaí atá níos mó ná an ghrian s'againn agus níos lú ná na fathaigh ( ar dual dóibh iompú ina ndúphoill ) .
tá mais na neodrónréaltaí suite idir teorainn chandrasekhar , nó timpeall 1.44 grian , agus teorainn tolman-oppenheimer-volkoff , nó timpeall 3-5 ghrian .
ní bhíonn siad ach fiche éigin ciliméadar ar trastomhas , agus mais cúpla grian comhchruinnithe i spás chomh beag sin .
ar ndóighe , tá imtharraingt mhillteanach acu , chomh maith le réimse láidir maighnéadach agus é ag astú radathonnta ina mbíoga .
ar na radathonnta seo a aithnítear na neodrónréaltaí , agus sin é an fáth go dtugtar pulsáir ar na neodrónréaltaí mar réada réalteolaíocha .
an tuiscint atá againn inniu ar struchtúr na neodrónréaltaí , tá sí bunaithe ar shamhlacha matamaiticiúla , agus ar ndóigh , bíonn na samhlacha sin ag athrú in imeacht na mblianta , de réir mar a dhéantar breathnuithe nua , agus ár dtuiscint ar na neodrónréaltaí ag forbairt .
cibé scéal é , is é an rud a shíltear inniu ná go bhfuil dromchla na neodrónréalta comhdhéanta as gnáthnúicléis adamhacha chomh maith le leictreoin .
an t- '' atmaisféar '' atá thart ar an réalta , tá sé méadar amháin ar tiús , a bheag nó a mhór .
faoin `` atmaisféar '' atá an `` screamh '' sholadach .
ag dul síos i dtreo an lárphointe , tagaimid ar thuilleadh núicléas , agus iad ag éirí níos saibhre i neodróin .
ní mhairfeadh a leithéid de núicléis ar dhroim an domhain seo againn , ach anseo , coinníonn brú millteanach na himtharraingthe le chéile iad .
níos doimhne fós , sroichimid an pointe ar a dtugtar sileadh na neodrón .
anseo , tá neodróin shaora ag éalú as na núicléis , agus neodróin is leictreoin shaora timpeall na núicléas .
tá na núicléis féin ag éirí níos lú , agus i gcroíleacán na neodrónréalta , níl núicléis ar bith ann .
tá croíleacan na neodrónréalta comhdhéanta as damhna forthiubh nach bhfuil mórán céille ag na saineolaithe féin dá nádúr go fóill .
san fhicsean eolaíochta agus sna leabhair réalteolaíochta don ghnáthléitheoir , is minic a thugtar `` neodróiniam '' ar an tsubstaint theoiriciúil seo , ach is fearr leis na réalteolaithe féin an t-ainm sin a sheachaint , ós rud é go bhfuil sé cineál débhríoch mar théarma .
uaireanta , tugtar `` neodróndamhna díchineálaithe '' air , cé go bhfuil tuiscint theoiriciúil ar leith ar an damhna seo ag dul leis an téarma sin .
tá sé incheaptha gur neodróin ba mhó a bheadh ann , chomh maith leis an gcorrleictreon nó -phrótón , agus an meascán seo i staid na forshreabhachta , ach d'fhéadfadh sé go mbeadh cáithníní ardfhuinnimh , cosúil le π-mheasóin agus k-mheasóin , measctha tríd na neodróin .
tá sé insamhlaithe freisin gur damhna coimhthíoch a bheadh ann , agus cuarcanna ansin a bheadh níos troime ná an t-uaschuarc agus an t-íoschuarc , nó gur cuarcanna saora a bheadh ann nach mbeadh ceangailte dá chéile ina hadróin .
( dá mbeadh réalta ann a bheadh comhdhéanta as damhna coimhthíoch den chineál seo , thabharfaí `` réalta choimhthíoch '' uirthi . )
ní mór cuimhne a choinneáil air nach bhfuil i gceist ach tuairimíocht atá bunaithe ar an matamaitic , nó níl aon teoiric acu seo deimhnithe ná séanta ag na breathnuithe go fóill .
sa bhliain 1932 , d'aithin sior james chadwick an neodrón mar bhuncháithnín , fionnachtain a thabhaigh duais nobel san fhisic dó trí bliana ina dhiaidh sin .
sa bhliain 1933 , gan ach bliain amháin i ndiaidh do chadwick fáil amach faoi na neodróin , rith an neodrónréalta le walter baade agus fritz zwicky mar choincheap teoiriciúil .
nuair a bhí siad ag iarraidh an t-ollnóva a mhíniú , thuairimigh siad gur réad í an neodrónréalt a thagann chun saoil mar thoradh nó mar iarsma i ndiaidh ollnóva .
is é is ollnóva ann ná réalta a lasann suas i dtoibinne , agus í ag soilsiú níos lonrúla ná réaltra iomlán ar feadh roinnt laethanta nó seachtainí .
cathair bheag i gcúige iarthar na fionlainne is ea í ikaalinen ( sualainnis : ikalis ) .
ar an 31ú lá de mhí bhealtaine 2006 , bhí 7,509 duine ina gcónaí in ikaalinen .
tá an áit 843.7 ciliméadar cearnach ar achar .
tá an baile mór suite cois loch kyrosjärvi , ach bhí an baile mór riamh i bhfad níos boichte i ndaonra ná an ceantar tuaithe ina thimpeall .
ní raibh muintir na háite riamh ag tarraingt ar an mbaile mór , nó tá tampere , an chathair mhór thionsclaíochta , chomh cóngarach d'ikaalinen is gurb ansin a bhí na daoine ag bogadh riamh .
mar sin , tá ikaalinen ag cailleadh daonra le fada an lá .
tá ceardscoil agus scoil trádála ag obair san áit .
is í an fhionlainnis an t-aon teanga oifigiúil amháin , nó níl ikaalinen in aon chóngar do na ceantair den fhionlainn ina labhraítear sualainnis .
réaltra bíseach is ea é réaltra andraiméide , agus é le feiceáil i réaltbhuíon andraiméide .
tá an réaltra seo suite faoi 2.2 milliún solasbhliain dínn , agus is é an réaltra bíseach is gaire dúinn .
cé is moite de bhealach na bó finne féin , is é an t-aon réaltra bíseach is féidir a aithint ar spéir na hoíche gan úsáid a bhaint as gléasra cianradhairc ar nós na ndéshúileach nó an teileascóip .
tá scamall mór magellan agus scamall beag magellan le feiceáil chomh maith , ach ní réaltraí bíseacha iad .
ceann de réaltraí an ghrúpa áitiúil é .
is é an teileascóp is fearr a thabharfaidh léargas air , sin nó priontaí de ghrianghraif fhadnochta .
de ghnách , sílimid gurb é lár an réaltra seo an réaltra ar fad , ach le fírinne , cumhdaíonn andraiméide seacht leithead na lánré d'achar na spéire , agus 300,000 milliún réalta ann ar fad .
tá dhá réaltra bheaga shatailiteacha aige , mar atá m 32 agus ncg 205 , iad araon infheicthe le teileascóp beag .
is é réaltra andraiméide an réaltra is mó sa ghrúpa áitiúil , agus is é bealach na bó finne is tánaiste dó .
tá réaltra andraiméide ag druidim isteach chugainn agus luas 300 ciliméadar in aghaidh na soicinde ( 186 míle/soic . ) faoi .
mar sin , tá sé ar an mbeagán réaltraí gormaistrithe ar an spéir .
má chuirtear gluaiseacht ár ngrianchórais féin taobh istigh de bhealach na bó finn san áireamh , gheofar an toradh go bhfuil ár réaltra féin ag dul i dtreo andraiméide agus luas 100 go 140 ciliméadar in aghaidh na soicinde faoi ( 62–87 míle/soic . ) .
más é an t-imbhualadh atá i ndán don dá réaltra , titfidh sé amach i gceann trí mhíle milliún ( 10 ) bliain .
sa chás sin , ceaptar go rachfaidh an dá réaltra le chéile le haon réaltra mór éilipseach amháin a dhéanamh .
is minic a tharlaíonn an cineál seo eachtraí idir réaltraí atá suite sa ghrúpa áitiúil chéanna le chéile .
iománaí éireannach é éamann `` eddie '' ó braonáin , nó eddie brennan mar a ghlaoitear air as béarla ( rugadh ar an 2 deireadh fómhair , 1978 é i mbaile uí challáin , contae chill chainnigh ) .
imreoir rathúil é , leis an gclub an ghrág/baile uí challáin agus le foireann idir-chontae chill chainnigh .
ball den gharda síochána é .
braonain , eamann o braonain , eamann o braonain , eamann o
is ceannródaí in eolaíocht ríomhaireachta é kenneth lane thompson ( rugadh 4 feabhra 1943 ) , a dtugtar ken thompson de ghnáth air ( nó ken i measc na mbrádaithe ) .
tá aithne air mar gheall ar an obair a rinne sé ar b , teanga ríomhchlárúcháin , agus ar an lámh mhór a bhí aige i bhforbairt na gcóras oibriúcháin unix agus plan 9 from bell labs .
tá iomrá le thompson as unix a chruthú in éineacht le dennis ritchie .
is brainse den mhatamaitic í an mhatamaitic fheidhmeach a bhaineann úsáid as uirlisí teibí matamaitice chun fadhbanna a réiteach sna heolaíochtaí , i ngnó agus i réimsí eile nach iad .
is réimse tábhachtach matamaitice feidhmí é an staidreamh a bhaineann leas as teoiric na dóchúlachta mar uirlis agus a cheadaíonn tuairisciú , anailísiú agus réamhaisnéis na bhfeiniméan ina bhfuil ról ag seans .
tháinig an t-ainm ó gharbhán naofa , a bhunaigh eaglais sa cheantar sa seachtú haois .
tá an baile suite ar bhóthar an n25 idir cathair chorcaí agus port láirge / ros láir , ar bhéal an choilleagáin , abhainn a scoilteann an baile i ndá léith .
tá réigiún gaeltachta , an rinn , lonnaithe i gcontae phort láirge in aice le baile dhún garbhán .
bíonn féile na ndéise ar siúl i ndún garbháin gach bliain .
border
is comhphobal féinrialaitheach na spáinne í navarra ( bascais nafarroa ) agus is chuid den thír bhascach í .
comunidad foral de navarra ' is í a ainm iomláin spáinnis , ( bascais : nafarroako foru erkidegoa )
tá teorainn ag navarra leis an tír bhascach theas ( taobh thoir ) , la rioja ( ó dheas ) , toabh thiar de aragón agus ó thuaidh tá an fhrainc
leis an gcóras féinrialaithe , tá pairlimnt ( parlamento de navarra ) agus rialtas ( gobierno de navarra ) féin aici .
tá na seibhisí sláinte , fostaíocht , oideachas soisialta , títhíocht , forbaint bailte , cosaint an timpeallacht faoi dulgais an rialtais áitiúl ( mar atá i ngach comhphobail féinrialaithe ) .
murab ionann agus na réigiún eile ( cósúil leis an tír bascach ) ta dulgais iomláin aici faoi báiliú cháin tá 272 contaetha sa cheantar navarra ach cónaíonn aon-trían den daonra sa príomhchathair iruña ( spáinnis pamplona )
tá méascan cultúr i navarra , tá tionchair an bascach ag teacht óna sleibhte piréineach agus ón méanmhuir tríd abhainn na ebro .
ta gleann an ebro go maith i gcómhair fás an cruithneacht , glasraí , fíon agus fiú crainn ológa cósúile le na haragóine agus la rioja .
ba chuid den impireacht rómhánach í agus sna meán aoiseann rinneadh é taifa den ríocht tudela .
i rith an reconquista , bhog muintir an tuaisceart ó dheas .
sna méanaoiseanna b'é corssbhealach í iruña do na bascaigh , gasconaigh ó taobh thall na sléibhte píréineach ( an fhrainc ) ; agus cainteoirí rómansúil .
tá teanga na bascaigh tar éis laghdaithe thar na blianta .
labhraítear an cannúint nabhairis sinsireach sa réigiúin seo .
go minic tá comhghaol idir mothúcháin bascach agus labhairt na teanga .
go poiliciúl tagann labhairt na bascais le náisiúnachas an bascach le chéile , mar shampla tá páirtí mar batasuna , aralar , eusko alkartasuna eaj-pnv nó batzarre níos láidre sa tuaisceart áit a bhfuil labhairt na teanga níos coitianta .
páirtí eile a bhfuil sa réigiún bascach ná na brainse áitiúl den psoe , comh maith le paitithe réigiúnach mar an upn ( union del pueblo navarro ) agus convergencia de democratas navarros .
bhí ríocht an navaire ann ar feadh tamail agus d'fhás sé as an contae timpeall ar pamplóna an príomhchathair traidisiúnta .
thosaigh sé nuair a throid an ceannaire bascach eneko haritza in aigheadh na francaigh , agus rinneadh rí as .
bhí an ríocht mar antaon ríocht neamhspleach bascach go dtí gur tógadh í isteach sa ríocht castilla sa bhliain 1513 .
tá navarra mar an áit is fearr san eoraip de bharr a úsáid teicneolaíocht fuinneamh in-athnuaite .
tá pléanna aici le 100 % fuinneamh in-athnuaite a bheith acu roimh 2010 .
by 2004 bhí 61 % den fuinneamh mar fuinneamh in-athnuaite 43.6 % ó 28 feirm ghaoithe 28 , 12 % ó uisce agus 5.3 % bithmáis agus bithgháis .
freisin tá an monarchan chumhachtaigh fotovoltach is mó sa spáinn ( nó beagnach an cheann is mó ) ag montes de cierzo de tudela ( 1.2 mwp ) , agus na céadta cinn beaga .
in aibreán 2007 , bhí 110,580 saighdiúir lánaimseartha san arm , chomh maith le 38,460 saighdiúir páirtaimseartha .
is gnách an tarm rialta a thabhairt ar na saighdiúirí lánaimseartha , agus is iad na saighdiúirí páirtaimseartha arm na gcríoch ( nó an territorial army as béarla ) .
bhí 8,000 saighdiúir lánaimseartha in éirinn sa bhliain 2006 , an leibhéal is lú ó na 1960í anuas .
breatain
fórsa póilíneachta ba ea constáblacht ríoga uladh a bhí ag obair i dtuaisceart na héireann ón mbliain 1922 go dtí an bhliain 2001 , nuair a tháinig seirbhís phóilíneachta thuaisceart éireann ina hionad .
bhí an fórsa ina ábhar conspóide , ó bhí sé de mhíchlú ar na constáblaí nach raibh siad sásta a gceart a thabhairt do na caitlicigh .
mar sin , nuair a síníodh comhaontú aoine an chéasta , ba léir go gcaithfí constáblacht nua a bhunú nach bhféadfaí a lochtú faoin seicteachas protastúnach .
bunaíodh constáblacht ríoga uladh ( béarla : royal ulster constabulary , giorrúchán : ruc ) go hoifigiúil ar an chéad lá de mhí an mheithimh sa bhliain 1922 .
b'iad na foirgnimh atlantacha i mbéal feirste ceanncheathrú an fhórsa nua póilíneachta , agus b'é charles wickham an chéad chigire ginearálta .
bhí an chonstáblacht an-chosúil le constáblacht ríoga na héireann , agus an dá phríomhdhualgas céanna uirthi , mar atá , an dlí a chur i bhfeidhm agus an status quo polaitiúil a chosaint .
ar nós chonstáblacht ríoga na héireann , chaitheadh `` saighdiúirí dubha '' an fhórsa nua sainéide dhubhuaine , difriúil ar fad le cultacha dúghorma na bpóilíní sasanacha agus an gharda síochána .
difríocht eile ab ea é go raibh na constáblaí ultacha ag iompar arm tine leo .
a thúisce is a tháinig an chonstáblacht nua ar an bhfód , chuaigh sí ag obair i mbéal feirste agus i ndoire leis na círéibeacha agus na dúnmharuithe seicteacha a stopadh .
díreach nuair a bhí tuaisceart na héireann ag dul trína phianta breithe , thabhaigh cigire ceantair de chuid na constáblachta dar shloinne nixon míchlú dó féin ó na caitlicigh a bhí suite siúráilte go raibh sé ag glacadh páirte sna dúnmharuithe seicteacha .
níor gearradh pionós ar bith dó riamh , áfach , agus uair amháin , chuir sé féin dlí an leabhail ar dhuine acu siúd a bhí ag scaipeadh na ráflaí faoina pháirtíocht leis na dúnmharfóirí .
ní ba déanaí , chuaigh sé le polaitíocht ina fheisire aontachtach neamhspleách .
agus na fichidí ag sleamhnú thart , chuaigh an foréigean féin i laige i dtuaisceart na héireann .
las sé suas arís le teacht na géarchéime eacnamaíochta sna tríochaidí , agus an tira ag pléascadh an chorrbhuama sa bhreatain mhór agus i stáitín an tuaiscirt .
le linn an dara cogadh domhanda , b'í an smuigléireacht an chloch ba mhó ar phaidrín na constáblachta , agus í ag iarraidh rialúcháin speisialta éigeandála an chogaidh a choinneáil i bhfeidhm .
i mí aibreáin 1943 , fáiltíodh roimh an chéad chonstábla mná go dtí an fórsa .
bhisigh saol na gconstáblaí i ndiaidh an chogaidh , go dtí gur chrom an tira ar an ngleic armtha arís .
le linn fheachtas na teorainne sna blianta 1957-1962 , mharaigh an tira seachtar constáblaí de chuid an fhórsa .
sruthlíníodh an chonstáblacht sna seascaidí , nó hosclaíodh ceanncheathrú nua ar an gcnoc i mbéal feirste , agus druideadh roinnt beairicí faoin tuath .
sa bhliain 1967 , teorannaíodh gnáth-am oibre an chonstábla do dhá uair is dhá scór in aghaidh na seachtaine .
bhí sé deacair síocháin a choimeád i sochaí scoilte thuaisceart na héireann , ó bhí dearcadh éagsúil ag an dá phobal ar fhorais an stáit .
b'é dearcadh na naontachtóirí go raibh dlisteanacht iomlán ag an stát , ag a parlaimint , ag an gcoróin agus ag an gconstáblacht .
is iomaí náisiúnaí , áfach , a shíl nach raibh i dtuaisceart na héireann ach stát seicteach frith-chaitliceach frith-náisiúnaíoch a claonroinneadh ó éirinn in aghaidh thoil na ndaoine le tromlach saorga de vótóirí aontachtacha a chruthú san oirthuaisceart .
mar a dúirt david trimble : `` bhí eagla ar aontachtóirí uladh go bhfágfaí ina n-aonar iad in oileán na héireann , agus thóg siad teach daingean , ach b'fhuar an fháilte a fuair na caitlicigh sa teach sin .
maidir leis na náisiúnaithe , cé go raibh foscadh agus fothain acu ón mbáisteach , is é an chuma a bhí orthu , dar linn féin , go raibh siad meáite ar an teach ar fad a chur trí thine '' .
is é príomhthasc na constáblachta i ngach stát struchtúir na cumhachta a chosaint agus a choimeád mar atá siad .
i dtuaisceart na héireann , b'ionann sin agus dúchas protastúnach an stáit agus a nasc leis an ríocht aontaithe a chosaint , rud a bhí le haithint ar ainm na constáblachta freisin - constáblacht ríoga uladh .
mar sin , bhí na polaiteoirí náisiúnaíocha agus na gníomhaithe caitliceacha ag áitiú ar a bpobal gan dul sna constáblaí ar aon nós .
mar a dúirt séamus mallon , `` bhí gach constábla ina aontachtóir , agus ba phrotastúnaigh 97 % acu '' .
le bheith beacht barainneach , bhí dornán de chaitlicigh ina gconstáblaí freisin .
iar-chonstáblaí de chuid chonstáblacht ríoga na héireann a bhí iontu nach bhféadfadh fanacht sa saorstát i ndiaidh an chogaidh chathartha , inar throid siad ar an taobh contráilte , i bhfianaise an toraidh .
de réir mar a chuaigh siadsan ar pinsean i rith na mblianta , d'éirigh an chonstáblach níos aonchreidmhí fós .
ós rud é go raibh an tira ag ionsaí na gcaitliceach a chuaigh sna constáblaí , agus iad á mbaghcatáil ag a muintir , bhí líon na bpéas caitliceacha riamh i bhfad ní b'ísle ná a gcodán i measc mhuintir an tuaiscirt ar fad .
i mí na nollag 1997 , d'fhoilsigh an nuachtán úd the independent i londain meamram inmheánach de chuid na constáblachta a thug le fios nach raibh oiread is aon chaitliceach amháin ag obair sa chonstáblacht nach mbeifí ag imirt leatrom de chineál éigin air ar chúiseanna seicteacha .
i ndeireadh na seascaidí , chuaigh na caitlicigh amach sna sráideanna ag éileamh cearta sibhialta , agus sna sálaí ag an bhfeachtas seo , tháinig na trioblóidí .
chloígh an chonstáblacht lena sean-nósanna , agus í ag cur catha ar lucht na mórshiúlta a bhí ag agóidíocht in aghaidh chlaonroinnt na dtoghlach nó ar son cothrom na féinne i gcúrsaí na tithíochta áitiúla .
is minic a rinne na caitlicigh neamhshuim d'iarrachtaí an rialtais agóidí den chineál seo a chosc roimh ré .
ansin , cuireadh na constáblaí ag obair , agus iad ag caitheamh go brúidiúil le lucht na sluachorraíola .
coinníodh cuimhne ar leith ar chruálacht na gconstáblaí le linn na n-imeachtaí i sráid an diúic i ndoire agus ag droichead bhun toláid in oirthear chontae dhoire .
bhí na b-speisialtaigh , ach go háirithe , ina gcnámh spairne ag go leor daoine .
is iomaí caitliceach a bhí barúlach nach raibh i gceist leis na speisialtaigh ach fórsa catha leis na caitlicigh agus na náisiúnaithe a throid , nuair a bhí an chonstáblacht féin ag iarraidh fíorphóilíneacht a dhéanamh agus í in ann , fiú , an corr-chaitliceach a earcú .
le linn na scliúchas i mí lúnasa 1969 , fuair na constáblaí agus na speisialtaigh nach raibh siad in ann an tsíocháin a choimeád ar aon nós , agus tháinig na saighdiúirí dearga isteach le córas sibhialta an riaracháin a chosaint is a choinneáil ag imeacht .
ar dtús , bhí na caitlicigh fáiltiúil go leor roimh na saighdiúirí dearga , ó bhí siad den tuairim go mbeidís níos neodraí i leith chúrsaí polaitíochta an tuaiscirt ná an chonstáblacht agus na speisialtaigh .
ní mar a shíltear a bhítear , áfach .
bhí na saighdiúirí á n-iompar go ciotach ar fad , agus nuair a mharaigh siad triúr duine déag ar dhomhnach na fola le linn léirsiú eile ar mhaith le cearta sibhialta na gcaitliceach , bhí aga na fáilte caite acu i measc na gcaitliceach .
agus an dóigh a raibh an tsochaí sa tuaisceart ag titim as a chéile , tugadh ar an tiarna scarman , breitheamh sasanach a raibh clú agus cáil air , fiosrú cuimsitheach a dhéanamh ar na trioblóidí .
foilsíodh an tuarascáil ar an 3 deireadh fómhair 1969 , agus an chuid is mó de na moltaí a cuireadh chun tosaigh , faomhadh agus cuireadh i ngníomh iad .
b'é ba chuspóir leis na leasuithe ná atheagar a chur ar an gconstáblacht ar fad , í a thabhairt chun nua-aimseartha agus maolú ar an difríocht shuntasach idir í agus na fórsaí póilíneachta eile sa ríocht aontaithe .
mar chuid den athstruchtúrú , tháinig deireadh leis na speisialtaigh , agus cruthaíodh údarás nua póilíneachá a raibh ionadaíocht ón bpobal iomlán air .
fórsa póilíneachta amháin a bheadh ann , nó bunaíodh reisimint chosanta uladh le freastal ar na riachtanais míleata .
níos déanaí , scoireadh an reisimint seo féin , nuair a tosaíodh á lochtú go forleathan faoi sheicteachas .
tháinig reisimint ríoga na héireann ina hionad ansin .
is iomáinaí éireannach é séamas ó raghaill , nó james ryall as béarla ( rugadh i ndroichead binéid , contae chill chainnigh ar an 14 samhain , 1980 ) .
imreoir rathúil atá ann , ina chúlaí leis a chlub áitiúil gráig/baile uí challáin agus foireann idir-chontae chill chainnigh ón bhliain 2003 go dtí an lá inniu .
d'imir ó raghaill san fhoireann a bhuaigh craobh iomána sinsearach na héireann 2006 .
ainmníodh é ina shárimreoir na bliana sa bhliain seo freisin .
glacadh le bratach rialtas na spáinne mar atá sé inniu , ar an 19ú nollaig sa bhliain 1981 nuair a aithríodh an armas don uair is déanaí .
tá bratach an rialtas ar an gcuma chéanna agus na brait a úsáideadh idir na blianta 1785 agus 1931 ( bhí sé mar an comhartha cogaidh go dtí 1843 nuair a dhéanadh bratach náisiúnta as an gcomhartha cogaidh ) .
`` tá trí stiallacha cothrománach ag bratach na spáinne : dearg , buí agus dearg , tá an stiall buí dhá uair comh leathan agus na chinn dearga . `` .
alt 4.1 de réir bunracht na spáinne 1978
an bratach is mó a bhfuil cosúil le bratach an lae inniu ná , bratach na chabhlaigh , bandera de proã ó de tajamar or torrotito faoi carlos iii na spáinne 1785 .
bhí an ríocht , ag an am sin faoi na ríthe bourbon , ag lorg bratach chun comhartha sonraithe a bheith acu a bheith difriúl ó brait ríogach eile ná ríocht bourbon ( na chinn ba mhó ag an am sa fhrainc agus na dhá sicileach ) .
tá ráflaí ann go raibh comórtas ann chun dearadh a fháil do bratach nua na spáinne .
i ndeireadh na dála , tá an bratach a romhnaíodh mar chomhartha cogaidh , gaolta go díreach le bratach an lae inniu .
lena trí stiallacha cheann acu dhá uair an méid na chinn eile , seasann sé amach ó bratach eile na heorpach ón am céanna .
tá buntús an bratach fós conspóideach .
smaoineamh coitianta ná go bhfuil sé bunaithe ar phléann na monarcaigh coróin na haragóine .
deireann daoine eile go ghlac carlos iii é ó bratach na napail .
i rith na 18ú , 19ú , agus 20ú aoiseann déag , bhí an dath seo go ginearálta mar angcéanna .
na aithrithe ba mhó ná an armas é féin .
sa bratach an lae inniu tá an armas i bhfad níos simplí i gcomparáid lena chinn níos luaithe .
seasann na ceithre ceathrú dona ceithre ríocht a tháinig le chéile chun spáinn a aontú ag deireadh an 15ú aois .
is iad seo a leanas na ríochtaigh ; ( seasann an caisleáin dó ) castilla , ( seasann an león dó ) león , ( seasann na línte malartach ingearach buí agus dearg , cúig chinn dearg agus ceithee chinn buí dó ) aragón , agus ( seasann na slabhraí ceangailte dó ) navarra .
freisin seasann toradh pomagranáit don ríocht múrach granada ag bun na armas .
seasann na dhá colúin leis an comhartha `` plus ultra '' ( ciallaíonn sé `` níos mó '' salaidin ) do fionnachtáin agus coilíníú a rinne na spáinnigh ar , mhéiriceá , is iad na collúin miotaseolaíoch hercules ( ó caolas gibraltar , geata isteach ar an muir atlantach ) .
tagann an frása `` plus ultra '' ón frása `` non plus ultra '' ( a ciallaíonn `` ón pointe seo , níl aon rud '' ) roimh fionnachtain meiriceá , toisc gur cheap siad go raibh an spáinn an pointe is faide san iarthar .
tá an banda corcra ar bratach an dara poblacht na spáinne toisc go bhfuil dath corcra ar an bratach castilla ar barr an cheann dearg .
d'úsáid na ríogaigh an bratach dearg buí dearg ( an dearg buí don aragóin agus dearg eile do castilla ) , agus d'úsáid na poblachtánaigh dearg buí don aragóin agus corcra do na reibiliúnaigh óna comunaigh castilla i rith cogadh idir phobail i castilla .
iarcheannaire de roinn margaíochta ag an déantóir gluaisteáin iodálach fiat , tá lapo elkann ar cheann de na daoine is cáiliúla sa tír .
garmhac den bhrabúsaí gianni agnelli , tá clú air chomh maith ar an ábhar go bhfuil stíl speisialta feistithe aige .
de réir é fhéin , tá meas mór aige ar a sheanathair .
caitheann sé éadaí a sheanathar agus cóipeálann sé a stíl .
tá cúpla gné áirithe ag baint le sin : caitheann sé a uaireadóir taobh amuigh dá chufa ; ar na cufaí sin , tá bratach na hiodáile fite ann ; agus fágann sé cufaí a chúlaithe oscailte an t-am ar fad .
elkann , lapo
is iad vodafone na hurraitheoirí sa lá inniu .
thosaigh an nós seo sna 1960idí leis an gradam chúchulainn , idir na blianta 1963 agus 1967 , chun na himreoirí ab fhearr sa tír a chomóradh .
tá an córas atá againn inniu bunaithe ar an gcóras seo , agus tosaíodh sárimreoirí na bliana go hoifigiúil sa bhliain 1971 .
is iad na hiriseoirí agus na meáin spóirt a roghnaíonn `` foireann na sárimreoirí '' , nó na himreoirí is fearr i ngach áit ar an bpáirc .
is cuma cén club nó contae atá i gceist , agus is féidir níos mó ná imreoir amháin a roghnaigh as aon fhoireann amháin .
tar éis deireadh na gcluichí ceannais san fhómhair , ainmnítear na himreoirí is fearr ón bhliain caite .
fógraítear na buaiteoirí níos moille i mí na samhna , ag searmanas eagraithe ag an gclg .
buann na fir turas thar lear chomh maith , agus glacann siad páirt i gcluiche speisialta .
fógraíodh na hainmniúcháin don bhliain 2009 ar an 24 deireadh fómhair .
cúlbáirí : breandán ó coimín ( tiobraid árann ) , cliontún ó haonasa ( port láirge ) , p. s. ó riain ( cill chainnigh )
lán-tacaithe : j. j. ó dúláinne ( cill chainnigh ) , mícheál caomhánach ( cill chainnigh ) , seán tirial ( cill chainnigh ) , pádraig ó meachair ( tiobraid árann ) , pádraig mac an ghaill ( tiobraid árann ) , ollie ó cainín ( gaillimh ) , fearghal ó móra ( gaillimh ) , nollaig ó conchúir ( port láirge ) , seán ó néill ( corcaigh )
leath-tacaithe : seán tennyson ( cill chainnigh ) , tomás breatnach ( cill chainnigh ) , mícheál breatnach ( port láirge ) , antóin de brún ( port láirge ) , conchúr mac mathúna ( tiobraid árann ) , déaglán ó fainín ( tiobraid árann ) , seán ó laoi ( gaillimh ) , marcas ó foghlú ( luimneach ) , stiofán ó haidhne ( baile átha cliath )
lár na páirce : mícheál rís ( cill chainnigh ) , ailéin mac craib ( baile átha cliath ) , seán mac craith ( tiobraid árann ) , séamas uadlóg ( tiobraid árann ) , gavin ó mathúna ( luimneach ) , séamas ó hící ( luimneach )
leath-tosaithe : éamann ó braonáin ( cill chainnigh ) , eoin ó lorcáin ( cill chainnigh ) , anraí ó sibhleáin ( cill chainnigh ) , séamus ó callanáin ( tiobraid árann ) , labhrás ó coirbín ( tiobraid árann ) , pádraig ó ciarmhaic ( tiobraid árann ) , seán ó briain ( tiobraid árann ) , beircheart ó conchúir ( corcaigh ) , aonghas ó callanáin ( gaillimh )
lán-tosaithe : eoin ó ceallaigh ( tiobraid árann ) , nollaig mac craith ( tiobraid árann ) , seosamh ó cainín ( gaillimh ) , damian ó haodha ( gaillimh ) , máirtín mac cumascaigh ( cill chainnigh ) , risteárd de paor ( cill chainnigh ) , daithí ó ceallacháin ( baile átha cliath ) , dáithí ó treasaigh ( baile átha cliath ) , seán ó maoláin ( port láirge )
iománaí na bliana : labhrás ó coirbín ( tiobraid árann ) , seán ó maoláin ( port láirge ) , tomás breatnach ( cill chainnigh )
óg-iománaí na bliana : pádraig ó meachair ( tiobraid árann ) , nollaig mac craith ( tiobraid árann ) , seosamh ó cainín ( gaillimh )
fógraíodh na hainmniúcháin don bhliain 2009 ar an 25 meán fómhair .
cúlbáirí : stiofán cluxton baile átha cliath , diarmuid ó murchú ( ciarraí ) , ailéin ó coirc ( corcaigh )
lán-tacaithe : tomás mac dhuifinn ( ciarraí ) , tomás ó súilleabháin ( ciarraí ) , marcas ó sé ( ciarraí ) , antóin ó lionsigh ( corcaigh ) , mícheál ó siail ( corcaigh ) , ciarán ó haoláin ( cill mhantáin ) , carl de léis ( dún na ngall ) , seán mac cárthaigh ( luimneach ) , saerbhreathach mac mathúna ( tír eoghain )
leath-tacaithe : graham ó cáinte ( corcaigh ) , seán miskella ( corcaigh ) , mícheál mac cárthaigh ( ciarraí ) , tomás ó sé ( ciarraí ) , daithí ó hairt ( tír eoghain ) , ryan mac meanman ( tír eoghain ) , barra ó cathail ( baile átha cliath ) , seán ó duibheannaigh ( sligeach ) , aindriú ó móráin ( maigh eo )
lár na páirce : diarmuid ó mochóir ( cill dara ) , nioclás ó murchú ( corcaigh ) , ailéin ó conchúr ( corcaigh ) , caoimhín ó haodha ( tír eoghain ) , seán ó gealbháin ( luimneach ) , séamus ó scannláin ( ciarraí )
leath-tosaithe : pól ó gealbháin ( ciarraí ) , tadhg mac an fhailí ( ciarraí ) , alan ó brógáin ( baile átha cliath ) , leighton mac fhloinn ( cill mhantáin ) , séamas caomhánach ( cill dara ) , trevor ó muireartaigh ( maigh eo ) , pádraig ó ceallaigh ( corcaigh ) , piaras ó néill ( corcaigh ) , seosamh ó sirideáin ( an mhí )
lán-tosaithe : bearnard ó brógáin ( baile átha cliath ) , colm cúipéir ( ciarraí ) , déaglán ó súilleabháin ( ciarraí ) , tomás breathnach ( ciarraí ) , dónal góilin ( corcaigh ) , mícheál ó murchú ( dún na ngall ) , mícheál mac cana ( aontroim ) , stiofán ó néill ( tír eoghain ) , ailéin mac gabhann ( cill dara )
peileadóir na bliana : graham ó cáinte ( corcaigh ) , pól ó gealbháin ( ciarraí ) , tomás ó sé ( ciarraí )
óg-pheileadóir na bliana : mícheál ó murchú ( dún na ngall ) , colm ó néill ( corcaigh ) , aodhán ó sé ( maigh eo )
bronnadh na duaiseanna don bhliain seo ag searmanas ar an 16 deireadh fómhair .
fógraíodh na buaiteoirí ar an 16 deireadh fómhair , 2009 , agus bronnadh na duaiseanna ar an lá céanna ag searmanas ar rté .
is feachtas agóidíochta in iarthuaisceart mhaigh eo shell chun sáile ( scs ) ( i mbéarla shell to sea ) .
ba mhaith leis na hagóideoirí brú a chur ar shell gás na coiribe a scagadh amach ón gcósta .
measann siad go bhfuil na pleananna atá ag shell anois contúirteach do dhaoine áitiúla agus go mbeidh fadhbanna le truailliú na timpeallachta sa cheantar .
chaith an cúigear ros dumhach , baill shell chun sáile , trí mhí i bpríosún le díspeagadh cúirte .
dúirt an taire dlí agus cirt , comhionannais agus athchóirithe dlí , micheál mac dubhghaill , cinn de na nuachtáin náisiúnta ( go háirithe an irish independent ) agus taoisigh gnó áitiúla go bhfuil shell chun sáile faoi smacht shinn féin nó an ira sealadach , ach ní raibh ceann acu a raibh in ann cruthú a thaispeáint .
go feargach , ní aontaíonn scs le seo , mar ba vótálaithe fhianna fáil nó fhine gael an chuid is mó de na daoine áitiúla roimh theacht shell .
is ball shinn féin ceann amháin de chúigear ros dumhach , agus tá an páirtí go láidir as son an fheachtais .
bhí a lán agóidí ag an láithreán tógála i mbéal átha na buí , agus go minic bhí roinnt baill den gharda síochána an-fhoréigneach , go háirithe i mí shamhna 2006 .
1 .
nuair a d'aistrigh sí go hollywood do bhí an-cháil uirthi mar aisteoir agus níorbh fhada nó go raibh sí ag glacadh páirt i mór scannáin arís .
ag an am céanna , do bhí an dara cogadh domhanda ar tí a thoseachta .
ní raibh mórán ama aici dona naistis agus nuair b'fhéidir léi , rinne sí a dícheall chun é sin a thaispeáint .
sheinn sí do na trúpaí comhghuaillithe ag an bhfront agus sna sá ghlac sí páirt ag bailiú airgid don arm .
is as an dtréimhse sin a tháinig an amhrán cáiliúil sin , lili marlene , amhrán a bhain ardmheas amach ar gach taobh den láir chatha , idir chomhghuaillithe agus naitsíoch .
théis an chogaidh , do chaith sí cuid mhór dá ham sa saol chabaret , ag seinm agus ag taistil na cruinne .
fuair sí bás i 1992 .
dietrich , marlene dietrich , marlene dietrich , marlene dietrich , marlene
imreoir iománaíochta cáiliúil as baile sheáin i gcontae chill chainnigh , poblacht na héireann e j. j. ó dúlainne .
tugtar j. j. delaney air as béarla agus rugadh ar 6 márta 1982 é .
imríonn sé leis an gclub na fianna bhaile eoin i gcontae chill chainnigh , agus leis an bhfoireann idirchontae chill chainnigh chomh maith .
bhuaigh sé an tríú gradam aige mar shárimreoirí na bliana sa bhliain 2006 , cé go gortaíodh é sa chluiche ceannais i gcraobh iomána sinsearach na héireann 2006 .
rugadh ó dúlainne i mbaile sheáin , sráidbhaile beag i gcontae chill chainnigh , agus é ina mhac le shem ó dúlainne , iománaí .
tá iománaithe eile sa teaghlach freisin - a uncailí liam mac giolla phádraig agus pádraig ó dúlainne .
thosaigh jj ag imirt leis an gclub na fianna , agus roghnaíodh é don fhoireann idirchontae sa bhliain 2001 .
ba mhór an bhaint a bhí aige leis an rath a bhí ar an bhfoireann , agus anois tá trí bhonn buaite aige i gcraobh na héireann , cúig bhonn i gcraobh laighean , ceithre bhonn sa tsraith náisiúnta agus trí ghradam mar shárimreoir iománaíochta na bliana .
chomh maith leis sin , bhuaigh sé duais imreoir na bliana sa bhliain 2003 .
bhí séasúr rathúil eile aige i gcraobh na héireann sa bhliain 2006 , ach gortaíodh é agus é ag traenáil i mí na lúnasa .
dá bhrí sin ní raibh sé ábalta a bheith páirteach sa chluiche ceannais nuair a bhuaigh na cait ar chorcaigh .
is iománaí éireannach é seán tirial , nó jackie tyrell as béarla ( rugadh ar an 19 meitheamh , 1982 é i gcontae chill chainnigh ) .
tá sé ina chúlaí le foireann idir-chontae chill chainnigh , agus b'eisean a ghlac corn liam mac cárthaigh ar son a fhoireann nuair a bhuaigh na cait craobh iomána sinsearach na héireann 2006 .
saolaíodh jackie i gcontae chill chainnigh sa bhliain 1982 .
fuair sé a chuid oideachais ag coláiste naomh ciarán , scoil atá cáiliúil mar gheall ar na hiománaithe rathúla a tháinig amach as .
agus é ag freastal ar an gcoláiste , bhain sé dhá bhonn amach i gcraobh sinsearach na gcoláistí laighean agus bonn amháin i gcraobh sinsearach coláistí na héireann .
bhuaigh sé a chéad bhonn leis an bhfoireann idir-chontae sa bhliain 2003 , agus roghnaíodh é mar chúlaí san fhoireann sinsir sa bhliain chéanna .
tirial , seán tirial , seán tirial , seán
is comhlacht ollnaisiúnta angla-ollannach é royal dutch shell plc ( shell de ghnáth ) , ceann de na comhlachtaí ola is mó ar domhan .
i mí eanáir 2005 thosaigh shell ag tógáil scaglann gáis i mbéal átha na buí in iarthuaisceart chontae mhaigh eo in éirinn .
is ceist chonspóideach an tógáil sin sa gceantar , agus mar gheall ar imníthe shláinte , sábháilteacht agus truailliú tá feachtas láidir náisiúinta , shell chun sáile , i gcoinne an scéim .
dúirt fear gnó áitiúil gur rinne shell iarracht breab €15,000 a thabhairt dó chun a tacaíocht a fháil ar feadh an scéim .
mheas sé gur thóg go leor fir gnó eile áitiúil breabanna ó shell .
bhí conspóid eile sa nigéir i 1995 , nuair a chuireadh feachtas comhchosúl ar bun in éadan scéime i dtír na nogoni .
maraíodh 80 duine nuair a rinne na póilíní nigéirach ionsaí ar léirsitheoirí sa cheantar1 , agus 2,000 eile sa foréigean tar éis seo .
thug shell héileacaptairí agus trealamh eile do na póilíní ar feadh an t-ionsaí .
cuireadh an rialtas 9 eile chun báis go h-oifigiúil , an scríbhneoir cáiliúil ken saró wíwa ar cheann acu , le `` comhghríosú dhúnmharú '' .
ceantar i gcathair los angeles , california é hollywood a bhfuil cáil air ar fud an domhain mar lárionad scannánaíochta .
is minic a thugtar hollywood ar thionsclaíocht scannánaíochta na stát aontaithe go léir , mar mheatónaim .
tá hollywood suite siar nó siar ó thuaidh ó lárchathair los angeles .
de ghnáth , ní tharraingíonn bardas los angeles teorainneacha neamh-dhébhríocha idir na `` ceantair '' sa chathair , ach is eisceacht é hollywood .
ar an 16 feabhra 2005 mhol beirt bhall de thionól an bhardais teorainneacha hollywood a shainmhíniú agus taifid oifigiúla ar leith a choinneáil faoin gceantar díreach mar a bheadh cathair neamhspleách ann .
glacadh leis an mbille , agus críochaíodh teorainneacha hollywood .
go bunúsach , níl i hollywood ach ceantar de chuid los angeles , agus níl rialtas áitiúil dá gcuid féin ag muintir hollywood .
ceapann an cumann tráchtála áitiúil méara oinigh don cheantar .
bhí johnny grant , léiritheoir teilifíse agus láithreoir raidió , ina mhéara oinigh ón mbliain 1980 go lá a bháis sa bhliain 2008 .
d'oscail whitley óstán hollywood sa bhliain 1902 .
corpraíodh bardasacht hollywood sa chéad bhliain eile .
bhí deacrachtaí ag an mbardas soláthar uisce agus draenáil séarachais a chinntiú don bhardasacht , agus sa bhliain 1910 , chinn lucht an bhardais ar bhardasacht neamhspleách hollywood a chur ar ceal agus ceantar de chuid los angeles a dhéanamh den áit , le súil is go socródh sin na fadhbanna uisce .
faoin am seo , tháinig lucht na scannánaíochta go hollywood an chéad uair .
bhí tionsclaíocht na scannánaíochta ag forbairt i gcalifornia cheana féin , agus í lonnaithe i lárchathair los angeles .
ba é an stiúrthóir d. w. griffith ( a rinne an mórscannán ciníoch the birth of a nation chomh maith leis an mórscannán frithchiníochais intolerance ) ba túisce a thosaigh ag scannánú i hollywood , ach níor bunaíodh an chéad stiúideo i hollywood ach sa bhliain 1911 .
trí bliana ina dhiaidh sin , rinneadh an chéad phríomhscannán de dhéantús hollywood - the squaw man .
stiúideo áitiúil a rinne an léiriú , agus tógadh na pictiúir i hollywood féin .
ba iad cecil b. demille agus oscar apfel na stiúrthóirí .
is buirg i gcathair nua eabhrac i brooklyn atá ainmnithe as breukelen , baile beag san ísiltír .
i measc na gcúig bhuirg sa chathair , is í brookyn an ceann is mó ó thaobh daonra de agus 2.5 milliún duine ina gcónaí ann , agus ar an dara ceann is mó ó thaobh limistéir de .
tá sí suite taobh thiar theas ó queens ( an bhuirg is fairsinge limistéir ) ar an cheann is faide thiar den oileán fada .
tá buirg bhrooklyn agus contae an rí ( king 's county ) ar chomhlimistéar lena chéile .
bhí meiriceánaigh bhundúchasacha , nó indiaigh , ina gcónaí sa cheantar a dtugtar brooklyn anois air le tamall an-fhada sular tháinig na chéad eorpaigh .
cuid den phobal lenape ba ea iad .
rinne henry hudson an chéad teagmháil leis na hindiaigh ( mharaigh indiaigh fear den chriú le saighead ) sa bhliain 1609 agus eisean ag taiscéaladh ar son chomhlacht dúitseach na hindia thoir .
bhí timpeall is 12 buíon lenape i mbrooklyn ( isteach is amach le 2,000 duine ) , gach buíon díobh ag caitheamh séala anseo is séala ansiúd taobh istigh de limistéir tíre a bhí faoina smacht go buan .
na “ canarsie ” a thugadh na heorpaigh orthu as logainm lenape ( “ áit ghainmheach “ ) i mbrooklyn .
idir 1634 agus 1661 bunaíodh sé bhaile beaga , cúig cinnn ag ollannaigh agus ceann amháin ag grúpa sasanach .
midwout ( midwood an lae inniu ) an chéad cheann díobh .
bunaíodh sráidbhaile bhreuckelen sa bhliain 1646 san áit a bhfuil lár trádála agus rialtais na buirge anois , an chéad bhardas oifigiúil sa choilíneacht .
an bhantiarna deborah a bhunaigh an baile beag sasanach ( 1645 ) .
bhí deborah moody tar éis a bheith díbeartha as sasana nua ar chúiseanna a bhain le creideamh .
ise an chéad bhean a bhunaigh coilíneacht sa leathchruinne thiar .
síníodh 200 conradh idir na lenape agus na lonnaitheoirí ollannacha .
bhris naimhdeas agus fiú foréigean amach ón tús , ach seachnaíodh an chuid ba mheasa den fhoréigean le linn chogadh kieft ( 1643-45 ) .
mar sin féin , lean an meath ar líon na lenape mar gheall ar ghalair eorpacha agus bhailigh indiaigh eile leo siar go dtí nach raibh fágtha ach dornán .
deirtear go traidisiúnta gurb é jim de wilt , a bhfuair bás sa bhliain 1803 , an duine deireanach díobh .
ciallaíonn de wilt 'an fear fiáin ' in ollainnis , léiriú ar mheon na neorpach agus a sleachta i leith na nindiach .
ghabh na briotanaigh an choilíneacht ollannach , an nua-ísiltír , sa bhliain 1664 agus thug siad cúige nua-eabhraic air .
d ’ atheagraigh siad é ina 12 contae , brooklyn ar cheann acu .
`` contae an rí '' an t-ainm a bhaistidis air , in onóir an rí séarlas ii .
seachas logainmneacha , sloinnte , corrtheach agus reilig , is beag rian atá fágtha de na hollannaigh anois ann .
faoi na briotanaigh tháinig fás ar rud amháin dár chuir na hollannaigh tús leis , áfach , an sclábhaíocht .
faoin bhliain 1776 , ba sclábhaí é duine as triúr i mbrooklyn , beagnach , an céatadán sclábhaithe a b ’ airde i gcoilíneachtaí an tuaiscirt .
3,700 duine ar fad a bhí i mbrooklyn sa bhliain chéanna , idir gheal agus ghorm .
ceantar ciúin feirmeoirí ( agus iad réasúnta maith as ) a bhí ann .
i mí lúnasa agus meán fómhair na bliana 1776 , bualadh an cath ba mhó i gcogadh na réabhlóide mheiriceánaí i mbrooklyn .
cath an oileáin fhada ( nó cath bhrooklyn uaireanta ) a thugtar air .
rinne na fórsaí ríoga , idir bhriotanaigh agus heiseánaigh , ar an arm coilíneach meiriceánach a bhí ag fanacht leo ag droim gowanus in iarthuaisceart bhrooklyn leis an bhealach go manhattan a chosaint .
briseadh ar na meiriceánaigh sa chath fuilteach .
bhí amhras ar chumas an ghinearáil george washington ina dhiaigh seo ach d ’ éirigh leis go seoigh an t-arm meiriceánach a choimeád le chéile trí mheán cúlú thar oíche go manhattan .
tharla an rud a b ’ uafásaí sa chogadh mar gheall ar an chath seo , áfach , mar chuir na sasanaigh roinnt mílte príosúnach meiriceánach i seanlonga lofa i mbá wallabout sa chuan amach ó bhrooklyn mar ar fhan siad ar feadh blianta .
fuair níos mó meiriceánach bás ón drochíde a bhfuair siad ansin ná mar a cailleadh i ngach cath eile sa chogadh curtha in éindí .
d ’ fhan brooklyn faoi na briotanaigh go deireadh an chogaidh .
bhí an geilleagar agus an saol sósialta in aimhréidh áirithe go dtí sin agus go cionn tamaill ina dhiaidh .
bhí fás níos mó go fóill á thuar ag na hiarnróid a tógadh i lár na haoise , leithéid líne brighton beach sa bhliain 1878 .
taobh istigh de dheich mbliana ( 1886–1896 ) , ghabh cathair bhrooklyn isteach bailte beaga new lots , flatbush , gravesend , new utrecht , flatlands , srl . go dtí gurb ionann teorainneacha don chathair agus don chontae .
sa bhliain 1883 , cuireadh an dlaoi mhullaigh ar ais iompair eile — droichead bhrooklyn , idir brooklyn agus oileán manhattan .
ní rabhthas ag brath a thuilleadh ar na báid le dul trasna go manhattan agus le teacht ar ais .
ba chomhartha é sin den bhealach a raibh réigiún nua-eabhraic ar fad ag fás agus ag táthú .
i reifreann sa bhliain 1894 , ghlac tromlach caol de lucht vótála bhrooklyn ceangailt le manhattan , queens , na bronx , agus richmond ( oileán staten ) mar chathair chuig bhuirg faoin ainm cathair nua-eabhrac .
chuaigh an reifreann i bhfeidhm sa bhliain 1898 .
an tríú cathair ba mhó sna stáit aontaithe ba ea brooklyn ag an am agus an ceathrú cathair is mó sa tír a bheadh inti inniu .
34,920 duine an mhíle chearnach an dlús daonra i mbrooklyn , nó 13,480 duine an ciliméadar cearnach . $ 32,135 an mheánioncaim ag teaghlach , $ 16,775 ag duine aonair .
tá timpeall is 22 % de theaghlaigh faoi bhun thairseach an bhochtanais .
tá éagsúlacht mhór daonra le feiceáil i mbrooklyn .
de réir mheastúcháin a rinneadh sna blianta 2005–2007 , ba den chine geal iad 43.7 % de lucht bhrooklyn , 36.2 % de shliocht aifriceach , 9.3 % d ’ áisigh , 11.9 % de shliocht éigin eile agus 1.5 % de dhá chine nó níos mó .
má ’ s beag an líon daoine a mhaíonn ginealas indiach meiriceánach ( faoi bhun 0.5 % ) , sin i bhfad níos mó daoine den shliocht sin ná a bhí ann nuair a tháinig henry hudson an bealach anall .
cuid den chúis atá leis sin ná an pobal móhácach a lonnaigh i mbrooklyn ag tosnú sna 1920idí .
is de shinsearacht éireannach iad 3.3 % de phobal bhrooklyn de réir dhaonáireamh 2000 .
is de chúlra hispeánach nó “ latino ” iad 19.6 % de na daoine .
ar na grúpanna eorpacha eile áirítear iodálaigh ( 7.5 % ) , polannaigh ( 3.8 % ) , agus rúisigh ( 2.9 % ) .
rugadh 37.4 % den daonra i dtíortha eile , chomh maith le 3.5 % a rugadh faoi bhrat shaoránacht sam thar lear ( pórtó riceánaigh , go príomha ) .
bhí teanga éigin seachas an béarla á labhairt sa bhaile ag 46.1 % .
is iad na teangacha is coitianta díobh ná spáinnis 18 % , rúisis 5.95 % , fraincis ( nó crióil atá bunaithe ar an fhraincis ) 4.19 % , sínis 3.92 % , giúdais 3.10 % , iodáilis 2.10 % , polainnis 2.42 % , eabhrais 1.13 % , puinseáibis 1.09 % agus urdú 0.68 % .
níl figiúirí faoi chreideamh le fáil .
cé go bhfuil sé úsáideach comharsanachtaí brooklyn , a phlé i dtéarmaí grúpaí eitneacha , tá meascán daoine le feiceáil i ngach ceann díobh , nach mór .
scaipeadh nó laghdaíodh na seanphobail , macasamhail na nioruach in bay ridge nó na móhácach in aice an lár thrádála , nó “ downtown ” .
thóg an cine gorm áit an chine ghil in áiteanna sna 1960idí agus sa chéad leath de na 1970idí ( “ teitheadh na ngeal ” mar a deirtear leis— “ white flight ” ) .
ó na 1980idí i leith , tá daoine óga as na hollscoileanna , daoine proifisiúnta , agus lucht na n-ealaíon ag bogadh isteach sna comharsanachtaí in iarthuaisceart na buirge agus ag cur sraithe nua leis na seandreamanna de shliocht afracach nó eorpach .
tá slacht tagtha ar a leithéidí brooklyn heights agus park slope , má chaill siad ariamh é .
cónaíonn afracaigh mheiriceánacha ar fud bhrooklyn ach go mór mhór i gcomharsanacht bedford stuyvesant agus ina háice .
tá cultúr na nafracach meiriceánach de sheanbhunús na tíre flúirseach ann .
tá pobal mór cairibeach ansin agus in flatbush .
freastalíonn breis is milliún duine gach bliain ar an pharáid chairibeach in eastern parkway .
tá na rúisigh lonnaithe i ndeisceart bhrooklyn , in brighton beach ach go háirithe .
“ odessa beag ” a thugtar air uaireanta .
tá na polannaigh lárnaithe in greenpoint i dtuaisceart na buirge , agus na hiodálaigh in dyker heights agus bensonhurst sa deisceart láir .
is é bushwick an chomharsanacht is mó hispeánach ann ( 80 % den daonra ) .
tá pobal mór spáinnise in sunset park freisin , in aice leis an bpobal síneach is mó i mbrooklyn .
a dhalta na hispeánach , cónaíonn sínigh ( agus áisigh eile ) in ngach áit sa bhuirg nach mór .
cónaíonn a lán arabach san iardheisceart , in bay ridge , agus in aice le hascaill atlantic , níos faide ó thuaidh .
tá cónaí ar mhuslamaigh ón fhoroinn indiach in kensington i gceartlár bhrooklyn .
tá giúdaigh sa tuaisceart , idir iad siúd a dhéanann leis an chreidimh agus iad nach ndéanann .
tá an chuid is mó den phobal bunchreidmheach agus haisideach ina gcónaí in borough park i lár bhrooklyn , ach tá siad in flatbush , midwood , crown heights , agus williamsburg freisin .
tá scoileanna giúdacha coitianta ( “ yeshiva ” a thugtar ar cheann acu ) chomh maith le siopaí bia cóisir .
tá a lán éireannach ina gcónaí chun deiscirt in marine park , gerritsen beach , agus vinegar hill , ach bíonn paráidí timpeall lá fhéile pádraig in bay ridge agus in park slope-windsor terrace chomh maith .
tá an clú ar ghaeil bhrooklyn ( agus nua-eabhraic i gcoitinne ) as gan bacadh le comharsanachtaí ach le paróistí agus iad ag cur in iúl do dhaoine eile cárb as dóibh .
is comhphobal féinrialaitheach í an comhphobal valencia ( catalóinis : comunitat valenciana nó país valencià , spáinnis : comunidad valenciana ) in oirthear na spáinne .
ta sé suite idir dhá abhainn ; an sénia agus segura , tá cósta 518 cileméadar aici ar an méanmhuir , le achar 23,255 cm² agus 4.5 miliúin daoine ina chóanaí ann ( ca .
2004 ) .
déanann valencia riaracháin ar na hoileáin columbretes agus nova tabarca freisin .
tá na teorain seo beagnach mar an gcéanna le teorain an ríocht stairiúl valencia .
tháinig ríocht valencia i bhfeidhm sa 13ú aois .
bhí séamas `` concar '' i i gceannas ar airm catalónach agus aragóineach , le cóilíniú a dhéanamh ar na taifa muslamach , valevia agus dénia .
ó shin ar aigheadh bhí ríocht valencia mar tír neamhsplachas i cónaidhm coróin na haragóine , go dtí 1707 , nuair a tháinig an céad rí bourbónach de castilla agus na harahóine .
fuair sé réidh leis an mbunracht agus le hinstitiúidí na ríochtanna beaga , a chuid dlíthe agus teangacha .
chuir sé gach rud faoi chois an stáit lárnach ríocht na spáinne .
rinneadh iarracht le neamhsplachas a baint amach don tír , i rith dara poblacht na spáinne sa bhliain 1936 ach bhris an chogadh cathrach amach .
le déanaí tá aitheantas oifigiúl aici mar náisiún , i ndiadh leasaithe ar reacht féinriailiú valencia .
forógraíonn reacht féinriailiú valencia gur spáinnis agus valencia na teangacha oifigiúil .
cé go ndeireann bunracht na spáinne go bhfuil labhairt an spáinnis riachtanach ar fud na spáinne tugann an reacht stádas cosaint speisialta don teanga toisc go mbaineann an teanga le talún na valencia . ( llengua propia ) .
is mar an gcéanna iad bratach tír valencia agus an chathair valencia .
go stáiriúl tagann sé ón senyera , comhartha do rí na haragóine , a úsáidtear sa chatalóin sa lá ata inniú .
go traidisiúnta roinneadh an talamh ina `` comarques '' , agus sa bhliain 1883 , cosúil leis an tír ar fad , roinneadh é ina cúigí .
tá 32 comarques , agus 3 chúige : castelló , valencia , agus alacant .
aibhneacha tábhachtacha :
valencia , comhphobal
border
is oileánrach iad na hoileáin bailéaracha ( catalóinis : illes balears , spáinnis : islas baleares , gréigis : gymnesiae , laidin : baleares ) a dhéanann suas comhphobal féinrialathach in iarthar na meánmhara , in aice cósta thoir na spáinne .
is í palma de mallorca an phríomhchathair .
níl ach cúige amháin freisin ainmnithe illes balears .
is í an t-ainm i gcatalóinis an t-ainm oifigiúil cé go bhfuil spáinnis agus catalóinis mar theangacha oifigiúla sa chúige .
tá a lán finnscéalta ann faoin áit , ach níltear cinnte , fiú , cárb as ainm na n-oileán .
bhí scileanna troda ag muintir na háite agus throid siad uaireanta mar shaighdiúirí thuarastail do airm dhifriúla , ar fud an meánmhara .
dá ainneoin seo bhí siad measartha ciúin agus neamhionsaitheach .
thóg na féinícigh an áit ar dtús agus i ndiaidh titim cartach na rómhánaigh .
an chúis a thug na rómhánaigh ná go raibh siad ag tabhairt chabhrach do na foghlaithe mara sa mheánmhuir agus thóg q. caecilius metellus an áit , ( ó shin bhí balearicus aige mar shloinne ) sa bhliain 123 rc .
phlandáil sé an t-oileán is mó le 3,000 saighdiúirí na róimhe agus spáinneach agus bhunaigh siad na chathracha palma and pollentia .
bhain na hoileáin leis an gconventus de carthago nova ( cartagánach nua ) , sa chúige hispania tarraconensis , faoi réimse impireacht na róimhe .
bhí poirt iontach ag an dá oileán is mó ( na hoileáin bailéaracha go stairiúil ) cé go raibh ort a bheith cúramach ag teacht isteach iontu toisc go raibh siad carraigeach ag a mbéal .
bhí na hoileáin iontach saibhir ó thaobh gach saghas earra ach amháin fíon agus ola olóige , mar shampla beithígh , coiníní , seilide agus cré dearg ( iontach úsáideach ó thaobh na péintéireachta de ) , nó sinope .
dúirt an staraí rómhánach dioscorides ( materia medica i .
92 ) go raibh daonra 30,000 ag an dá oileán le chéile .
i ndiaidh titim na róimhe , thóg na vandalaigh na hoileáin .
buaiteoirí eile ná na biosántaigh , arabaigh , agus na haragónaigh .
bhí na haragónaigh go brúideach nuair a thóg agus phlandáil siad na hoileáin le catalóinigh , a fuair réidh le chuid mhaith de na daoine rompu .
i dtús báire rialaíodh na hoileáin ó ríocht mallorca ach sa bhliain 1344 stop an ríocht ag feidhmiú agus tógadh é isteach i ríocht na haragóine , a rinne aontú le castilla ( tar éis pósadh éilis ó castilla le ferdinand ii ón aragóin ) .
bhí minorca faoi na sasanaigh dó formhór an 18ú aois , i gcogaidh dhifriúla thóg airm shasana , na fraince agus sa deireadh , na spáinne , an áit .
labhraítear catalóinis sna hoileáin bhailéaracha .
is iad mallorca , menorca , ibiza ( eivissa ) , agus formentera , na príomhoileáin , iad go léir cáiliúil mar ionaid turasóireachta .
i measc na n-oileán beag tá cabrera , áit a bhfuil parc nacional de l'arxipelag de cabrera suite .
is iad majorca agus minorca na fíor-oileáin bhailéaracha cé go bhfuil na hoileáin eile san áireamh ag an gcomhphobal féinrialathach .
uaireanta chuirtear i ngrúpaí iad le majorca , minorca , agus cabrera sna hoileáin gymnesiach , le ibiza agus formentera mar na hoileáin giúise .
is polaiteoir máltach é louis grech ( 22 márta 1947 a rugadh é ) .
is feisire de chuid pharlaimint na heorpa é .
tá sé ina bhall de pháirtí an lucht oibre .
rugadh i hamrun é .
bhí sé ina cheannaire ar air málta .
grech , louis
is oileánrach iad na hoileáin chanáracha ( spáinnis islas canarias ) ( 28° 06'n , 15° 24'w ) i ríocht na spáinne .
seacht n-oileán bholcánacha atá ann agus iad suite san aigéan atlantach ar an taobh thiar thuaidh de mhór-roinn na afraice ( gar do mharacó agus d'an sahára thiar ) .
is comhphobal féinrialaithe de chuid na spáinne iad na hoileáin .
b'fhéidir gurb é an rón manachúil ( monachus monachus ) atá i gceist , spéiceas atá i mbaol agus nach bhfuil le fáil a thuilleadh sna hoileáin chanáracha .
thug na féinícigh , na gréagaigh agus na cartagaigh cuairt ar na hoileáin .
dúirt plinias mór ( 1 ad ) go bhfaca na cartagaigh foirgnimh mhóra ann , cé nach raibh beo ná ceo le feiceáil .
deirtear gurb é rí juba ii a tháinig ar na hoileáin ina dhiaidh sin .
deirtear gur thug na harabaigh cuairt ar na hoileán sa 10ú haois .
ón 14ú haois amach bhí daoine ag teacht ón bportaingéil , ó mhajorca agus ó ghenoa , agus bhunaigh lucht majorca misean ann in éineacht le heaspagóideacht , rud a mhair ón mbliain 1350 go dtí an bhliain 1400 .
sa bhliain 1402 , tháinig na hoileáin faoi smacht na spáinneach , a bhuíochas sin ar juan de béthencourt agus ar gadifer de la salle , eachtránaithe francacha .
go dtí oileán lanzarote a tháinig siad ar dtús , agus i gceann tamaill ghabh siad fuerteventura agus hierro .
gairmeadh rí na noileán canárach de de béthencourt , cé gur ghlac sé le hanraí iii de castile mar ardtiarna .
bhunaigh béthencourt daingean ar oileán gomera , ach thóg sé tamall air an namhaid a chur faoi chois .
b'fhada gur éirigh leis na coilínigh bunmhuintir na n-oileán a chloí ar fad .
idir na blianta 1448 agus 1459 bhí an spáinn agus an phortaingéil in adharca a chéile .
dhíol mariot de béthencourt lanzarote leis an bportaingéil , rud nár thaitin leis na guanches ná leis na coilínigh , agus cuireadh na portaingéalaigh as seilbh .
thug na caistíligh geilleagar aon bharra isteach : siúcra ar dtús , ansin fíon - earra a raibh éileamh air i sasana .
cuireadh forais riaracháin ar bun : bhí gobharnóir ag gran canaria ( coilíneacht de chuid na caistíle ón mbliain 1480 agus de chuid na spáinne ón mbliain 1556 ) agus gobharnóir eile ag ternerife ( áit a bhí ina coilíneacht ón mbliain 1495 ) .
tháinig rath ar chuid de phobal na n-oileán .
sa 16ú haois agus ina dhiaidh sin sheasadh longa maoine na spáinne sna hoileáin agus iad ag tarraingt ar mheiriceá le cúnamh na gaoithe anoir .
d'éirigh santa cruz de tenerife agus las palmas de gran canaria saibhir ; tháinig ceannaithe agus tógadh páláis agus teampaill ar oileán la palma , cé gur mheall an saibhreas foghlaithe mara ó thuaisceart na hafraice agus foghlaithe ceadúnaithe .
dhá chéad bliain ina dhiaidh sin , sa bhliain 1797 , d'ionsaigh cabhlach briotanach faoi cheannas horatio nelson santa cruz de tenerife .
ruaigeadh na briotanaigh ( agus chaill nelson a ghéag dheas ) .
theip ar thionscal siúcra na n-oileán sa 19ú haois de bharr iomaíocht choilíneachtaí meiriceánacha na spáinne .
is éard a neartaigh an geilleagar áitiúil arís saothrú na carnáide .
mar sin féin , thug na mílte a n-aghaidh ar an dá mheiriceá agus ar thíortha eile i ndeireadh an 19ú haois agus sa chéad leath den 20ú haois .
bhí siad ag leanúint oileánach eile a bhí ag déanamh ar limistéir i meiriceá na spáinne faoi dheireadh an 18ú haois .
sa bhliain 1936 tháinig francisco franco go dtí na hoileáin chanáracha mar cheannasaí míleata , agus bhain sé feidhm astu mar bhunáit chun tús a chur le cogadh cathartha na spáinne ar 17 iúil 1936 .
chuir scata ina choinne ar oileán la palma agus i vallehermoso ar oileán gomera .
imríodh díoltas fíochmhar ar na heasaontóirí i ndiaidh an chogaidh .
tháinig borradh faoin bhfreasúra ó na caogaidí amach , agus tar éis bhás franco tháinig ré nua dhaonlathach .
tá trí shuíochán déag ag na hoileáin i seanad na spáinne .
déantar aon fheisire dhéag a thoghadh go díreach agus déanann an rialtas féinrialaithe beirt eile a thoghadh go hindíreach .
bhí 2,098,593 duine ina gcónaí sna hoileáin sa bhliain 2009 .
i measc na ndaoine sin tá inimircigh ón spáinn ( agus gailísigh , caistíligh , catalónaigh agus bascaigh san áireamh ) , in éineacht le portaingéalaigh , iodálaigh , pléimeannaigh agus briotanaigh .
tá 1,799,373 duine den daonra ina spáinnigh .
tá formhór mór na gcanárach ina gcaitlicigh .
tá dhá dheoise ann agus easpag i gceannas ar gach ceann acu .
tá protastúnaigh ó thuaisceart eorpa ann freisin , agus muslamaigh ón afraic .
tá athbhunaitheoirí críostaí ann ar nós the church of jesus christ of latter-day saints .
tá a lán hiondúch ann , agus go fiú eaglais an phobail guanche , creideamh nua-phágánach .
is í an turasóireacht an chuid is mó den gheilleagar : 32 % den olltáirgeacht intíre ( oi ) .
tagann timpeall 10 milliún turasóir in aghaidh an bliana .
baineann beagnach 20 % den oí leis an tógáil , agus onnmharaítear barra trópaiceacha ar nós bananaí agus tobac chun na heorpa agus meiriceá .
tá eagla ar éiceolaithe go bhfuil an iomarca úsáide á bhaint as acmhainní nádúrtha , go háirithe sna hoileáin is tuire .
tá ocht n-aerphort sna hoileáin agus dhá cheann de na calaí is mó sa spáinn .
tá mórán bóithre ann .
tá a lán báid farantóireachta ann a théann ó oileán go hoileán .
tá cuid díobh measartha luath ( ag déanamh os cionn tríocha muirmhíle san uair ) agus ní dhéanann cuid eile ach timpeall fiche muirmhíle .
b'fhéidir go leanfadh an gnáth-thuras idir la palma agus tenerife ocht n-uair an chloig nó os a chionn , ach ní thógfadh a leithéid ach timpeall dhá uair go leith ar bhád luath .
thosaigh tram tenerife sa bhliain 2007 .
is í an t-aon tram amháin sna hoileáin í agus téann sí idir santa cruz de tenerife agus san cristóbal de la laguna .
táthar chun trí bealaí tram eile a thógáil , beirt in tenerife agus ceann in gran canaria .
ag seo na hoileáin agus a gcuid bpríomhchathracha :
tá spéicis éan ann ón afraic agus ón eoraip ar nós na gaineamhchirce tarrdhuibhe , agus mórán taxa áitiúla :
tá gearg an noileán canárach , an ghealóg chosfhada agus tiuf-tiaf na noileán canárach oirthearach imithe in éag .
tá geiceonna ann mar gheiceo riabhach na noileán , laghairtí ballaí , agus trí spéiceas ar thángthas orthu arís le déanaí agus atá i gcontúirt mhór : oll-laghairt oileán el hierro , oll-laghairt oileán la gomera agus oll-laghairt oileán la palma .
i measc na mamach tá an dallóg chanárach , an sciathán leathair cluasmhór canárach , an ghráinneog ailgéarach ( ainmhí a tugadh isteach , b'fhéidir ) agus an chaora mouflon , ainmhí a tugadh isteach níos déanaí .
d'imigh an luch laibhe , oll-fhrancach oileán gran canaria agus oll-fhrancach tenerife in éag .
feictear cúig speiceas turtar mara , go háirithe an turtar ceannrámhar .
is iad na cinn eile an turtar glas , an turtar frithghobach , an turtar droimleathair turtar ridley kemp .
ní fheictear ag síolrú sna hoileáin anois iad ach b'fhéidir go síolraídís ann fadó .
tá an píolótach gearreiteach , an deilf choiteann agus an deilf bholgshrónach le feiceáil timpeall na oileán .
tá ceithre pháirc náisiúnta ann .
suímh oidhreachta domhanda dhá cheann acu agus anaclann dhomhanda bhithsféarach an dá cheann eile .
chanáracha , na hoileáin chanáracha , na hoileáin
imreoir iomána éireannach as mbaile hugúin , contae chill chainnigh é seán tennyson ( béarla : john tennyson ) , a rugadh ar an 6 feabhra , 1985 .
tá clú agus cáil bainte amach aige mar chúlaí leis an gclub iománaíochta carraig seac agus an fhoireann idir-chontae chill chainnigh .
ghlac sé páirt i gcraobh iomána sinsearach na héireann 2006 agus ainmníodh é ina shárimreoir na bliana , mar gheall ar an taispeántas maith a rinne sé i rith an gcomórtas .
rugadh agus tógadh tennyson i mbaile hugúin , sráidbhaile atá suite idir na cathracha móra port láirge agus baile átha cliath .
ina bhuachaill dhó , d'fhreastail sé ar an scoil náisiúnta newmarket , agus ansin coláiste naomh ciarán , áit atá cáiliúil mar gheall ar na h-iománaithe rathúla a rinne staidéar ann .
bhain sé a chéad bhonn iomána amach agus é ag an gcoláiste , ceann i gcraobh coláistí na héireann .
tar éis tamaill , tugadh a scileanna faoi deara ag na roghnóirí idir-chontae , agus roghnaíodh é sna fóirne mionúracha a bhuaigh craobh mionúrach na héireann sna blianta 2002 agus 2003 .
bhris tennyson isteach san fhoireann sinsir sa bhliain 2005 , agus choinnigh sé a shuíomh sa líne leath-chúl go dtí an lá inniu .
bhuaigh sé a chéad bonn craobh laighean sa bhliain sin , agus a chéad bhonn sa sraithchomórtas iomána náisiúnta chomh maith .
bliain iontach ab ea é 2006 dó - na duaiseanna seo arís , agus bonn óir sa chomórtas is mó , craobh iomána sinsearach na héireann .
tennyson , seán tennyson , seán tennyson , seán
is comórtas iománaíocht éireannach í sraithchomórtas iomána náisiúnta ( béarla : national hurling league , nó nhl ) , a imrítear faoi cheannas chumann lúthchleas gael .
comórtas bliantúil atá ann , ina glacann foirne idir-chontae na héireann páirt .
is é allianz an t-urraitheoir sa lá atá inniu ann .
cuireadh an comórtas ar siúl don chéad uair idir na blianta 1925 agus 1926 , agus b'iad corcaigh na buaiteoirí .
chríochnaigh an comórtas is déanaí ar an 1 bealtaine 2011 , agus is iad baile átha cliath curaidh na sraithe faoi láthair tar éis dóibh an lámh in uachtar a fháil ar cill chainnigh .
tosóidh an chéad chomórtas eile i mí feabhra 2012 .
is comhlacht teileachumarsáide é vodafone lena cheanncheathrú in newbury , sasana .
tagann an t-ainm ó na focail voice dáta fone .
is é an comhlacht teileachumarsáide is mó ar domhan é de réir an láimhdeachais de .
cheannaigh vodafone an grúpa eircell in éirinn sa bhliain 2001 roimh an branda a athrú go vodafone ireland plc .
is í iacárta ( jakarta ) príomhchathair na hindinéise , agus í ar an gcathair is mó sa tír sin freisin .
tá sí suite in oileán iáva .
tá breis is 9.5 milliún duine ina gcónaí sa chathair .
bhunaigh purnawarman , rí tarúmanagara an chathair sa cheathrú haois .
fuair ríocht sunda seilbh uirthi ina dhiaidh sin .
calafort trádála tábhachtach a bhí inti .
tháinig borradh agus fás uirthi faoi smacht na nollannach , agus í mar phríomhchathair ar a n-impireacht sna hindiacha thoir .
roghnaídoh mar phríomhchathair na hindinéise í nuair a bhain an tír sin neamhspleáchas amach i ndiaidh an dara cogadh domhanda .
thugtaí sunda kelapa ( 397–1527 ) , jayakarta ( 1527–1619 ) , batavia ( 1619–1942 ) , agus djakarta ( 1942–1972 ) uirthi .
border
is tír í an indinéis in oirdheisceart na háise .
is í iacárta an phríomhchathair .
tá cónaí ar230 milliún duine san indinéis agus mar sin tá sí ar an gceathrú tír is mó daonra ar domhan .
tá 17,508 oileán san indinéis .
is é dhaka príomhchathair na bangladéise , agus é ar an gcathair is mó sa tír sin freisin .
tá sé suite i lár na tíre cois buriganga .
tá breis is seacht milliún duine ina gcónaí sa chathair féin , agus breis is 12 milliún sa cheantar cathrach iomlán .
baile beag éireannach é achadh úr ( béarla : freshford , nó uaireanta aghoura ) , atá suite i gcontae chill chainnigh , 14 ciliméadar thuaidh ón gcathair cill chainnigh agus 101 theas ón gcathair bhaile átha cliath .
tá an baile suite ar an mbóthar idir cill chainnigh agus baile sheáin .
uachtarán na síle ab ea é salvador allende gossens ( 26 iúil 1908 - 11 meán fómhair 1973 ) .
maraíodh é le linn éirí amach i gcoinne an rialtais faoin ginearál augusto pinochet .
allende , salvador allende , salvador allende , salvador
is imreoir iománaíochta éireannach é eoin ó lorcáin , nó eoin larkin as béarla ( rugadh ar an 17 iúil 1984 é , i gcontae chill chainnigh ) .
imríonn ó lorcáin mar thosaí leis an gclub rathúil séamas mac stiofáin , agus is ball den fhoireann idir-chontae chill chainnigh é ó 2004 ar aghaidh .
bhí séasúr rathúil ag ó lorcáin sa bhliain 2006 , nuair a bhuaigh sé a chéad bhonn óir i gcraobh iomána sinsearach na héireann 2006 , agus ainmníodh é mar shárimreoir chomh maith .
roghnaíodh é mar iománaí na bliana sa bhliain 2008 .
tagann eoin as an muintir cáiliúil uí lorcáin - is uncail é pilib `` fan '' ó lorcáin , agus col-ceathrair é pilib `` philly '' ó lorcáin .
ar dtús , bhí an-rath ag eoin leis a chlub séamas mac stiofáin , sna blianta 2004 agus 2005 .
bronnadh dhá duais tábhachtacha air sa bhliain 2004 - iománaí na bliana i gcill chainnigh , agus ansin iománaí cúigeach na bliana .
b'iad na h-eachtraí seo a dhúisigh suim bhriain mhic óda , bainisteoir na fóirne sinsir , agus roghnaíodh don chéad uair é sa bhliain seo .
lorcáin , eoin ó lorcáin , eoin ó lorcáin , eoin ó
iománaí éireannach as áth na nurlainn , contae chill chainnigh é derek ó loinn , nó derek lyng as béarla ( rugadh ar an 4 iúil , 1978 é ) .
tá ó loinn ag imirt i lár na páirce le foireann chill chainnigh , agus an club emeralds .
roghnaíodh é don fhoireann shinsearach don chéad uair sa bhliain 2001 , agus anois tá na duaiseanna is mó sa spórt buaite aige leis na gcait agus tá dhá ghradam sárimreoirí na bliana aige .
loinn , derek ó loinn , derek ó loinn , derek ó
is imreoir iománaíocht éireannach é risteard de paor , nó richie power as béarla ( rugadh sa bhliain 1985 é i gcarraig seac , contae chill chainnigh ) .
imríonn de paor ina thosaí leis an gclub carraig seac agus an fhoireann idir-chontae chill chainnigh .
paor , risteard de paor , risteard de paor , risteard de
is cathair san hísiltíre í eindhoven san cúige brabant thuaidh .
tá timeall 700,000 dúinne ina chónaí ann nuair a bhuail i bhailte fo-uirbeach a bheidh ar áireamh i h-uimhir .
ní raibh sí ach baille beag go dtí a raibh an déantóir philips a bunaíodh i 1981 ag déanamh bolgáin solais ann .
bhí a lán den cathair go millfear le linn an dara cogadh dhomhanda mar bhí sí ina úsáid mar bunáit tionsclaíoch ag na naitsí .
bhí sí athfhoirgniú tar éis an cogadh de réir faiseain nua-aimseartha .
tá an h-ollscoill teicneolaíochta eindhoven ( ollainnis : technische universiteit eindhoven ) i measc na príomh-ollscoileanna teicneolaíochta sa domhain .
tá an músaem van abbe ( ollainnis : van abbemuseum ) ealaín nua-aimseartha suite san cathair freisin .
tá an foireann sacair psv eindhoven ar na ard-foireanna ollannach agus eorpach .
is réigiún san iodáil é friuli-venezia giulia ( friúilis : friúl–vignesie julie , slóivéinis : furlanija–jülijska krajina , gearmáinis : friaul–jülisch , veinéisis : friúl–venexia julia ) , suite in oirthuaisceart na tíre .
is í trieste príomhchathair an réigiúin .
tá sí i measc cúig réigiún féinrialaithe na hiodáile le reacht speisialta .
tá thart 1.2 miliúin daoine ina chónaí ann .
is réigiún san iodáil é an lombaird ( iodáilis : lombardia ) atá suite i dtuaisceart na tíre .
is í milano príomhchathair an réigiúin .
tá lombardia ag críochantacht leis an eilbhéis , emilia-romagna , trentino-tirol theas , veneto agus piodmant .
is réigiún san iodáil é piodmant , atá suite i dtuaisceart na tíre .
piemonte an t-ainm iodáilise .
piemont an leagan a úsáidtear sa teanga áitiúil .
is í torino príomhchathair an réigiúin .
`` chois na sléibhte '' is brí leis an ainm sin piodmant ( ad pedem montium as laidin ) , agus na halpa ag timpeallú an réigiúin ó thrí thaobh .
tá an réigiún ag críochantacht leis an bhfrainc , an eilvéis agus roinnt réigiún eile san iodáil , mar atá , liguria , gleann aosta , an lombaird , agus emilia-romagna .
ar dtús , ba iad na treibheanna ceilteacha , cosúil leis na taurini agus na salassi , a bhí ina gcónaí sa réigiún .
timpeall ar 220 rc , chuir na rómhánaigh faoi chois iad .
coilíneachtaí rómhánacha iad ó thús torino ( augusta taurinorum ) agus ivrea ( eporedia ) , mar shampla .
i ndiaidh d'impireacht rómhánach an iarthair dul de dhroim an tsaoil , rinne idir chomharsana agus eachtrannaigh is bharbaraigh éagsúla léirscrios timpeall an réigiúin .
sa bhliain 1046 , rinne odo ( nó otto ) , cúnta shavaí , a chuid féin de phíodmant .
sa bhliain 1416 , rinneadh diúcacht de shávaí , agus sa bhliain 1563 , d'athraigh an diúc emanuele filiberto a chúirt go torino .
sa bhliain 1762 , bhain diúc phiodmant amach ríghe na sairdíne , agus tháinig ríocht phiodmant agus na sairdíne ar an bhfód .
sa bhliain 1796 , d'fhorghabh trúpaí réabhlóideacha na fraince an réigiún , agus ghair na réabhlóidithe áitiúla poblacht dé - poblacht alba , nó repubblica di alba .
cathair bheag i bpiodmant é alba , i gceantar a bhfuil clú agus cáil ar a chuid fíonta .
níor mhair an phoblacht - ná an dara poblacht a bunaíodh ina dhiaidh sa réigiún , mar atá , an phoblacht fho-alpach nó repubblica subalpina - i bhfad , agus le fírinne ní raibh iontu riamh ach stáit shoip a bhí i dtuilleamaí na fraince le haghaidh tacaíochta .
nuair a tháinig comhdháil vín le chéile , cuireadh ríocht phiodmant agus na sairdíne ar bun arís , agus bhronn an chomhdháil ríocht genova ar rí phiodmant agus na sairdíne le go mbeadh an tír ní ba láidre dá n-ionsódh na francaigh arís í .
ba í ríocht phiodmant agus na sairdíne túsphointe an risorgimento , is é sin , athaontú na hiodáile ón mbliain 1859 ar aghaidh .
go bunúsach , shealbhaigh rí phiodmant iomlán na hiodáile de réir a chéile , agus an ríocht iodálach a tháinig ar an bhfód mar seo , ba í ríocht phiodmant i , de jure .
ar dtús , ba í torino príomhchathair na hiodáile seo , ach ansin , hathraíodh an phríomhchathair go flórans , agus ina dhiaidh sin go dtí an róimh .
border
is réigiún san iodáil é puglia , atá suite in oirdheisceart na tíre .
tá tuairim is 4 milliún duine ina gcónaí ann .
tá sé ag críochantacht le molise , campania agus basilicata .
is í bari príomhchathair an réigiúin .
is réigiún féinrialaithe san iodáil é valle d'aosta , suite in iarthuaisceart na tíre i measc na sléibhte .
is í aosta ( nó aoste as fraincis ) príomhchathair an réigiúin .
tá s ag críochantcht leis an fhrainc siar , an eilbhéis ó thuaidh agus piodmant soir agus ó dheas .
le achar 3,263 km2 aige ( 1,260 m2 ) agus daonra 130,000 , tá sé mar an réigiún is lú ó thaobh achar , daonra agus dlús daonra de .
tá sé an t-aon réigiún san iodáil gan aon cúigí .
tá sé roinnte 74 comuni ( bardasachtaí ) .
is í `` valdotain '' , canúint den teanga franc-phroibhinsis , teanga dúchais muintir áitiúla .
chomh maith leis sin tá gearmáinis walser á labhairt ag mionlach i ngleann lys .
is réigiún san iodáil é veneto , suite i dtuaisceart na tíre .
is í an veinéis príomhchathair an réigiúin .
tá daonra 4.8 milliún aige .
bhí poblacht na veinéise suite san áit go stairiúl agus inniu is áit saibhir tionsclaíoch é .
tagann thart ar 60 milliúin turasóirí go dtí veinéis gach bhliain .
chomh maith leis an iodáilis labhraítear veinéisis sa réigiún freisin .
is í an veinéis ( iodáilis : venezia ) príomhchathair réigiún veneto i dtuaisceart na hiodáile agus tá daonra de 271,251 inti ( daonáireamh 1 eanáir 2004 ) .
maille le padua , tá an chathair mar chuid d'achar cathrach phadua-na veinéise ( daonra 1,600,000 ) .
bhí an veinéis aitheanta mar `` la dominante '' , `` serenissima '' , `` banríon mhuir aidriad '' , `` cathair an uisce '' , `` cathair na ndroichead '' , agus `` cathair an tsolais '' .
áirítear í ar cheann de na cathracha is áille ar domhan .
veineis veineis
is baile in iarthar contae thír eoghain caisleán na deirge , ar an deirge gar do contae dhún na ngall .
tá móramh beag náisiúnach san baile .
bhí caisleán na deirge sainiúil i rith an cogadh angla-éireannach mar bhí níos mó protastúnaigh ná caitlicigh san óglaigh na héireann áitiúil ag an am .
b'í réabhlóid na feabhra an chéad chéim de réabhlóid na rúise sa bhliain 1917 , a chuir deireadh le himpireacht na rúise agus tús le poblacht liobrálach a mhair ar feadh leathbhliana .
an rialtas a tháinig ar an bhfód de thoradh na réabhlóide seo , comhrialtas ab ea é a raibh polaiteoirí liobrálacha agus sóisialacha air , agus iad meáite ar stát agus sochaí na rúise a athrú go hiomlán .
leis an stát a chur ar bhealach a leasa , chruthaigh siad cumhacht fheidhmitheach dhaonlathach agus comhthionól bunreachtúil .
staid spóirt éireannach í páirc uí mhórdha atá suite i bport laoise , contae laoise .
is san áit seo a imrítear na cluichí gaelacha sa chontae , mar shampla peil ghaelach agus iomáint .
staid baile do foirne clg chontae laoise atá ann .
tá cor suí le 27,000 duine , agus imrítear cluichí idir chontaetha nó foirne eile ann freisin .
polaiteoir i dtuaisceart éireann is ea william david trimble , an barún trimble , pc ( an 15 deireadh fómhair 1944 a rugadh é ) , a bhí ina cheannaire ar pháirtí aontachtach uladh ( uup ) ó 1995 go 2005 , agus céad aire tuaisceart éireann ó 1998 go 2002 .
rinneadh tiarna saoil de i dteach na dtiarnaí ar an 6 meitheamh 2006 .
d'fhógraigh sé ar an 17 aibreán 2007 go dtabharfadh sé cúl leis an bpáirtí caomhach .
cháiligh sé mar abhcóide i 1968 i mbéal feirste .
i 1974 , i rith stailc oibrithe uladh , d'oibrigh mar chomhairleoir dlíthiúil do chomhairle oibrithe uladh , a bhí faoi smacht óglaigh uladh ( uvf ) agus cumann cosanta uladh ( uda ) .
i 1975 , bhí trimble ina chomh-cheannaire ar an pháirtí aontachtach forásach urgharda ( vpup ) , in éineacht le glenn barr ón uda .
cruthaigh william craig an vpup chun stop a chur le cumhachtroinnt le náisiúnaithe i rialtas tuaisceart éireann .
ag an am seo freisin , bhí sé ag scríobh ailt don iris uvf , combat .
chuaigh sé isteach sa pháirtí aontachtach uladh ( uup ) i 1978 .
i ndiaidh paráid na noráisteach i 1997 , nuair a chuir an constáblacht ríoga uladh ruaig ar na caitlicigh áitiúla as an mbóthar gharbhachaidh i bport an dúnáin , contae ard mhacha , bhí trimble agus ian paisley ag ceiliúradh an bua a bhí acu .
go luath tar éis seo , bhuaigh sé an rás le ceannasaíocht an uup .
sa bhliain 1998 , bronnadh duais nobel ar trimble agus john hume mar aon de réir a obair le síocháin i dtuaisceart éireann a bhaint amach .
trimble , david trimble , david
is páirtí polaitiúil é páirtí aontachtach uladh atá lonnaithe i dtuaisceart éireann .
b'é an t-aon pháirtí amháin i rialtas thuaisceart éireann ón mbliain 1920 go dtí an bhliain 1972 , agus é i gcomhrialtas le páirtithe eile sna blianta 1998-2002 .
roimh an mbliain 2005 , nuair a bhuaigh an páirtí aontachtach daonlathach an toghchán , bhí sé ar an bpáirtí ba mhó sa stáitín .
is é tom elliott cathaoirleach an pháirtí .
bunaíodh páirtí aontachtach na héireann sa bhliain 1905 chun stop a chur le rialtas dúchais na héireann taobh isteach den ríocht aontaithe .
cuireadh tús le hóglaigh uladh go luath ina dhiaidh sin .
bhí dlúthbhaint ag an bpáirtí leis an ord oráisteach mar eagraíocht ar feadh i bhfad , ach briseadh an nasc sin in olltoghchán na bliana 2005 , nuair a chaith cuid mhór de na horáistigh a gcuid vótaí i bhfách leis an bpáirtí aontachtach daonlathach .
bhí nasc den chineál chéanna ag an bpáirtí le printísigh dhoire , ach scaoileadh sa bhliain 1975 é .
i dtús ama , bhí ionadaithe ag an bpáirtí i ngach contae in éirinn .
cé go raibh an lucht ceannais bunaithe sa deisceart , bhí an chuid ba mhó de na baill ina gcónaí in oirthear uladh san am sin féin .
nuair a chuaigh an deighilt ar éirinn , bhí edward carson ina chathaoirleach ar an bpáirtí aontachtach .
thug sé rabhadh gan coimhthíos a chur ar na caitlicigh roimh an stáitín , nó mura mbeidís in ann a gcuid féin a dhéanamh den stáitín , bheadh trioblóid ann .
chuir biogóideacht a lán aontachtóirí in ultaibh déistin air .
níor tugadh an aird cheart ar a chuid rabhadh , áfach , agus sna fichidí , bhí na mílte caitlicigh ag éalú ón stáitín trasna na teorainne nua .
fir shaibhre ab ea iad príomh-airí an tuaiscirt de ghnáth , agus ba mhinic iad ag caint go dímheasúil faoi na caitlicigh , arbh aon trian iad de dhaonra an stáitín .
sna seascaidí , d'fhéach an príomh-aire terence o'neill le cothrom na féinne a thabhairt do na caitlicigh , ach ansin , thosaigh na dílseoirí , ar nós ian paisley , ag cur ina aghaidh .
thosaigh na dílseoirí agus na péas ó chonstáblacht ríoga uladh ag ionsaí na mórshiúlta a bhí ag éileamh cearta sibhialta do na caitlicigh , agus nuair a maraíodh daoine de lucht na máirseála , chrom an tira ar na protastúnaigh a imeaglú chomh maith .
sa bhliain 1972 , bhain rialtas na breataine an chumhacht de na haontachtóirí , nuair a tháinig an riail dhíreach i bhfeidhm .
bhí tionchar an-láidir ag an ord oráisteach ar an bpáirtí .
baill den ord ab ea é gach duine den tseisear príomh-airí , agus bhí gach duine de na hairí aontachtacha rialtais go léir ina mbaill freisin , amach ón triúr nach raibh .
thairis sin , d'éirigh triúr eile as an ord , duine acu nuair a phós a iníon fear caitliceach , agus duine eile nuair a caitheadh amach as an eagraíocht é toisc go bhfacthas ag searmanas caitliceach é aon uair amháin .
bhí cúigear ionadaithe déag is ceithre scór ag an bpáirtí i bparlaimint an stáitín i rith na mblianta nach raibh ina mbaill , agus ochtar is ceithre scór a bhí .
i rith na seachtóidí , scoilt an páirtí go tromchúiseach faoin gceist , ar chóir cead isteach a thabhairt do na náisiúnaithe sa rialtas .
sa bhliain 1995 , chuir rúnaí caitliceach an dlí orthu faoi leatrom sa choimisiún um fhostaíocht chothrom .
inniu , tá nasc foirmiúil polaitiúil idir páirtí aontachtach uladh agus an páirtí aontachtach forásach , a bhfuil baint aige le fórsa óglaigh uladh .
tá clár cinn ag an bpáirtí ar an idirlíon , agus é aistrithe go haraibis , go beangáilis , go sínis , go hiondúis , go polainnis , go portaingéilis , go puinseáibis agus go hurdais .
níl an ghaeilge faiseanta sa pháirtí , cé go bhfuil foghlaimeoirí aonair le fáil i measc na bpolaiteoirí aontachtacha féin , chris mcgimpsey thar aon duine eile .
stát cumannach ab ea é aontas na bpoblachtaí sóivéadacha sóisialacha , nó an taontas sóivéadach ( rúisis : союз советских социалистических республик/soyuz sovetskikh sotsialisticheskikh respublik ) agus é suite san eoráise , a mhair ón mbliain 1922 go dtí an bhliain 1991 .
ón mbliain 1945 go lá a scoir , bhí an taontas sóivéadach ina mhórchumhacht dhomhanda nach raibh ach na stáit aontaithe inchomórtais léi , agus bhí an dá thír seo ag déanamh téisclim chogaidh in aghaidh a chéile an chuid ba mhó den am i ndiaidh an dara cogadh domhanda .
i mblianta an chogaidh fhuair , b'é an taontas sóivéadach prótaitíopa na stát cumannach go léir .
ní raibh ach aon pháirtí polaitiúil amháin ceadaithe sa tír , is é sin , páirtí cumannach an aontais shóivéadaigh .
ní raibh ach ceithre phoblacht shóivéadach ann nuair a bunaíodh an taontas , ach sa bhliain 1953 , bhí cúig cheann déag acu , is é sin , poblacht shóivéadach shóisialach na hairméine , poblacht shóivéadach shóisialach na hasarbaiseáine , poblacht shóivéadach shóisialach na bealarúise , poblacht shóivéadach shóisialach na heastóine , poblacht shóivéadach shóisialach na seoirsia , poblacht shóivéadach shóisialach na casacstáine , poblacht shóivéadach shóisialach na cirgeastáine , poblacht shóivéadach shóisialach na laitvia , poblacht shóivéadach shóisialach na liotuáine , poblacht shóivéadach shóisialach na moldaíve , poblacht shóivéadach fheidearálach shóisialach na rúise , poblacht shóivéadach shóisialach na táidsíceastáine , poblacht shóivéadach shóisialach na tuircméanastáine , poblacht shóivéadach shóisialach na húcráine , agus poblacht shóivéadach shóisialach na húisbéiceastáine .
cé go raibh rialtas dúchais ag na poblachtaí éagsúla go hoifigiúil , bhí an chumhacht go léir i moscó , agus na poblachtaí ag comhlíonadh gach ordú ó bhiúró polaitiúil an pháirtí chumannaigh , arbh é fíor-rialtas an stáit shóivéadaigh ar fad é , go humhal is go hurramach .
mar shampla , cé go raibh stádas oifigiúil ag an teanga réigiúnda i ngach poblacht , is é an chuma a tháinig ar na cúrsaí i rith na mblianta ná go bhfuair an rúisis an lámh in uachtar ar an gcuid ba mhó de theangacha na bpoblachtaí .
sa bhealarúis , mar shampla , níor tháinig mórán bisigh ar an teanga náisiúnta i ndiaidh na mblianta sóivéadacha féin .
sa bhliain 1991 , bhain na tíortha seo amach an neamhspleáchas , ach idir an dá linn , is iomaí cor éagsúil a cuireadh ina gcinniúint .
tá an eastóin , an laitvia , agus an liotuáin ina mballstáit den aontas eorpach inniu .
na poblachtaí eile , is baill iad de chomhlathas na stát neamhspleách , eagraíocht idirnáisiúnta a bunaíodh le comhoibriú a chothú idir na stáit iar-shóivéadacha .
níl an tuircméanastáin ach ina ballstát seachtrach faoi láthair , ach bhí ballraíocht iomlán aici go dtí an 26ú lá de mhí lúnasa sa bhliain 2005 .
thosaigh réabhlóideachas nua-aimseartha sa rúis sa bhliain 1823 , nuair a d'éirigh lucht mhí na nollag ( dekabristy ) amach in aghaidh na himpireachta .
oifigigh óga airm ab ea iad na dekabristy agus iad faoi thionchar an smaointeachais liobrálaigh a bhí ag dul timpeall na rúise san am sin .
b'é an bunreacht scríofa an rud ba mhó a theastaigh uathu a chur i bhfeidhm sa rúis , nó is amhlaidh gur uathlathas mínáireach ab ea í impireacht na rúise gan srianta ar bith le cumhacht an tsáir .
rinne na himpirí iarrachtaí áirithe le maolú ar an réabhlóideachas trí leasuithe polaitiúla .
mar shampla , cuireadh an seirfeachas ar ceal sa bhliain 1861 .
bhí na leasuithe ag teacht i bhfad rómhall , dar leis na réabhlóidithe , agus nuair a chaill na rúisigh an cogadh in aghaidh na seapánach , sa bhliain 1905 , chuaigh muintir na rúise chun cearmansaíochta ar an impire an chéad uair .
bhain siad amach an dúma , an chéad pharlaimint rúiseach , ach ní raibh an timpire sásta mórán fíorchumhachtaí a bhronnadh ar an bparlaimint seo .
chaith na feisirí an chuid ba mhó den am ag óráidíocht , agus ós rud é nach raibh a gcuid focal in ann a dhath a athrú , bhí sé chomh maith acu bolscaireacht réabhlóideach a dhéanamh ina gcuid aitheasc .
go dtí sin , choinnigh an chinsireacht an cineál sin bolscaireachta taobh amuigh den tsaol phoiblí , ach anois , b'éigean do na nuachtáin gach focal a chur i gcló .
faoi bhrú na bolscaireachta seo , chuaigh muintir na rúise go sciobtha chun radacachais , agus níor tháinig mórán maolú ar na trioblóidí .
sa chéad chogadh domhanda , ní raibh ag éirí go rómhaith leis na rúisigh , agus thairis sin , rith an bia gann sna cathracha .
maidir le nioclás , ní raibh sé ina impire róchumasach riamh .
bhí sé go mór mór faoi thionchar a mhná céile , alexandra , a raibh dearcadh thar a bheith frithghníomhach aici , agus , thairis sin , bhí slúsaithe éagsúla ina thimpeall ag déanamh plamais leis , agus iad ag moladh dó gan oiread is orlach a thabhairt isteach don daoscarshlua a bhí ag éileamh cearta agus saoirse .
b'é grigoriy rasputin a bhí i gceannas ar na slúsaithe seo ar fad .
bráthair siúil ón tsibéir a bhí ann nach raibh léann ar bith aige , ach bhí sé á urramú go mór mór ag bean chéile an impire , a chreid gurbh eisean guth na fíor-chosmhuintire rúisí sa chúirt .
sa bhliain 1916 , áfach , dhúnmharaigh an prionsa felix yusupov é - fear frithghníomhach , antoisceach ón eite dheas , a bhí den tuairim gur diabhal i riocht an duine ab ea é rasputin .
nuair a bhí an eite dheas féin in ann a leithéid a dhéanamh , ba léir nach raibh mórán duine fanta sa rúis a bheadh muiníneach as an impire , agus , ní nárbh ionadh , chuir réabhlóid na feabhra an sár ó chumhacht sa bhliain 1917 .
tháinig rialtas sealadach i gceannas ar an rúis , ach níor mhair sé i bhfad .
ní raibh lucht an rialtais shealadaigh sásta scor den chogadh - an chéad chogadh domhanda - ina raibh an tír sáite , nó bhí siad meáite ar an gcogadh a thabhairt chun críche agus an phoblacht liobrálach a chur ar bun ina dhiaidh sin .
níor shásaigh an dearcadh seo an chosmhuintir , áfach , nó bhí na rúisigh dubh dóite den chogadh cheana .
thosaigh na saighdiúirí , na scológa agus an lucht oibre ag bunú comhthionóil iomaíochta dá gcuid féin - sóivéidí ( is é is ciall leis an bhfocal rúisise úd совет/sovet na `` comhairle '' ) .
bhain na boilséivigh a leas féin as na sóivéidí , agus d'éiligh léinín `` an chumhacht iomlán a bhaint amach do na sóivéidí '' .
i réabhlóid dheireadh fómhair , shealbhaigh na boilséivigh an chumhacht agus chaith siad an rialtas sealadach i dtóin phríosúin .
san am sin , bhí eite chlé an pháirtí shóisialaigh réabhlóidigh ag tacú leo go fóill , ach sa deireadh thiar thall , bhí siad sin féin lena stádas a chailleadh mar pháirtí dlíthiúil .
mar chuid den chogaíocht a thosaigh i ndiaidh do na boilséivigh an chumhacht a fhorghabháil , d'éirigh ina chath idir an rúis bhoilséiveach agus an pholainn , a bhí díreach ag baint amach a neamhspleáchais .
d'éirigh leis na polannaigh , fiú , cív , príomhchathair na húcráine , a shealbhú agus a choinneáil ar feadh tamaill , ach sa deireadh , b'éigean dóibh an chathair a thréigean agus tarraingt ar ais go dtí an pholainn .
bhí marcshlua an airm dheirg faoi cheannas an mharascail semyon budyonnyi in ann vársá féin a bhagairt , ach stop na fórsaí polannacha iad go gairid roimhe sin , i mí lúnasa 1920 , agus chuir ruaigeadh orthu .
nuair a síníodh an conradh síochána i rīga , príomhchathair na laitvia , i dtús na bliana 1921 , fágadh iarthar na húcráine agus na bealarúise ag na polannaigh .
faoin gcogadh seo , dála an scéil , a scríobh an scríbhneoir clúiteach sóivéadach isaak babel a phríomhshaothar , an díolaim gearrscéalta úd конармия/konarmiya ( `` an marcshlua '' ) .
rialtas aon pháirtí amháin ab ea é rialtas na mboilséiveach san aontas sóivéadach ón chéad tús .
go gairid i ndiaidh réabhlóid dheireadh fómhair , bhí siad ag comhoibriú le heite chlé an pháirtí shóisialaigh réabhlóidigh , ach nuair a chonaic na sóisialaigh réabhlóideacha , páirtí a raibh tacaíocht na sluaite móra leis ar dtús , an dóigh chiniciúil a raibh na boilséivigh ag cur na bpáirtithe eile faoi chois , rinne daoine den pháirtí iarracht léinín a chur as cumhacht le lámh láidir i samhradh na bliana 1918 .
cloíodh an cheannairc go cruálach , agus nuair a scaoil fanny kaplan dhá urchar le léinín ar an 30ú lá de mhí lúnasa 1918 , coisceadh an páirtí scun scan , agus caitheadh na baill ar fad i dtóin phríosúin .
mar sin , nuair a fógraíodh an taontas sóivéadach go hoifigiúil , ní raibh baill d'aon pháirtí polaitiúil eile ach na boilséivigh ar an rialtas le fada an lá .
le linn an chogaidh chathartha , bhí an rialtas boilséiveach ag cloí go dian le polasaí cumannach i gcúrsaí eacnamaíochta , agus is gnách `` cumannachas an chogaidh '' a thabhairt ar an gcur chuige a bhí ag an rialtas i gcúrsaí an gheilleagair sna blianta sin .
chothaigh cumannachas an chogaidh míshástacht fiú i measc na mairnéalach cogaidh , a bhí ar ceann de na dreamanna ba mhó a chabhraigh le léinín an chumhacht a shealbhú .
i ndiaidh cheannairc na mairnéalach seo i mbunáit chabhlaigh kronstadt in aice le cathair pheadair , chinn léinín ar éirí as cumannachas an chogaidh , agus i márta 1921 , tugadh isteach nep - an polasaí nua eacnamaíochta ( новая экономическая политика/novaya ekonomicheskaya politika ) - a lig scód áirithe leis an bhfiontraíocht phríobháideach arís .
sa bhliain 1928 , chuir stailín tús leis an chéad phlean cúig bliana san aontas sóivéadach .
murab ionann agus an dearcadh idirnáisiúnta a bhí á chur in iúl ag léinín agus ag trotscaí ó thús na réabhlóide , bhí na pleananna cúig bliana meáite ar an sóisialachas a chur ar bun in aon tír amháin .
chuaigh an stát i gceannas ar na monarchanna agus ar na fiontair thionsclaíocha ar fad a bhí ag obair sa tír , agus bunaíodh feirmeacha comhsheilbhe ( calchais ) ar fud an aontais shóivéadaigh .
d'iompaigh an tír ina cumhacht mhór tionsclaíochta , ach san am céanna , fágadh cuid mhór den daonra ar an mblár fholamh .
chuir na scológa go fíochmhar in aghaidh bhunú na gcalchas , agus nuair a chuaigh na húdaráis i dtuilleamaí na láimhe láidire , fuair na milliúin de dhaoine bás sa teagmháil .
níor tháinig aon mhaolú ar chorraíl na sochaí sna tríochaidí ach an oiread .
phurgaigh an stailín an páirtí le fáil réitithe de na sean-bhoilséivigh a thabhaigh a dhintiúirí ó léinín féin , agus chuir sé daoine ní b'óige , ní ba sochomhairlí ina n-áit .
san am céanna , cimíodh na mílte gnáthshaoránaigh shóivéadacha ar chúiseanna doiléire , agus murar maraíodh scun scan iad , cuireadh i gceann de na campaí daoroibre iad .
tógadh mogalra uilechuimsitheach de na campaí seo ar fud na tíre , agus údarás ar leith á riar is á reachtáil - gulag , nó príomhúdarás na gcampaí géibhinn .
b'é ba chuspóir leis na campaí seo go hoifigiúil ná obair fhónta a sholáthar do `` choirpigh '' le hiad a chur ar bhealach a leasa , ach is é an rud a bhí ag tarlú dháiríre ná go raibh na fíorchoirpigh ag mursantacht ar na campaí ar fad , nuair nach raibh meas an mhadra ag na séiléirí ná ag na coirpigh ar na cimí polaitiúla , nár thuig go leor acu go raibh aon rud as cosán déanta acu ar aon nós .
cé go raibh an tiarthar agus an taontas sóivéadach mímhuiníneach as a chéile , mhéadaigh ar an gcomhoibriú eatarthu i rith na dtríochaidí .
sa bhliain 1933 , thosaigh an caidreamh dioplómatúil idir an taontas sóivéadach agus na stáit aontaithe .
ceithre bliana ina dhiaidh sin , thacaigh an taontas sóivéadach go gníomhach le lucht leanúna na poblachta i gcogadh cathartha na spáinne in aghaidh franco a bhí ag fáil cabhrach ó fhaisistigh na hiodáile agus ó naitsithe na gearmáine .
mar sin féin , i ndiaidh don ríocht aontaithe agus don fhrainc conradh münchen a shíniú leis an ngearmáin , bhí an taontas sóivéadach sásta comhoibriú le hitler i gcúrsaí eacnamaíocha agus míleata .
sa bhliain 1939 , shínigh an taontas sóivéadach agus an ghearmáin naitsíoch conradh ribbentrop agus molotov , nó conradh neamhionsaí , inar ghéill siad an ceart dá chéile críocha áirithe in oirthear na heorpa a fhorghabháil beag beann ar a chéile .
de thoradh an chonartha seo , d'fhorghabh an taontas sóivéadach an eastóin , an laitvia , agus an liotuáin , agus i mí mheán fómhair sa bhliain 1939 , ghabh na fórsaí sóivéadacha oirthear na polainne nuair a bhí na gearmánaigh tar éis an tír sin a ionsaí ón iarthar .
an chríochdheighilt a rinne an taontas sóivéadach agus an ghearmáin naitsíoch ar an bpolainn ansin , bhí sí socraithe sa chonradh .
i ndeireadh mhí na samhna sa bhliain chéanna , d'ionsaigh an taontas sóivéadach an fhionlainn .
is iomaí duine a chuir an cheist , an raibh an taontas sóivéadach ag brath ar an ngearmáin naitsíoch a ionsaí nuair a bheadh sé sách cumhachtach le sin a dhéanamh , b'í an ghearmáin féin a bhris an conradh agus a d'ionsaigh an taontas sóivéadach sa bhliain 1941 .
chuaigh ionsaí na ngearmánach in abar i gcath stalingrad a mhair ón dara leath den bhliain 1942 go dtí an chéad leath na bliana 1943 .
b'ansin a casadh taoide an chogaidh , agus ina dhiaidh sin , d'éalaigh an tarm gearmánach ón aontas sóivéadach trí oirthear na heorpa go dtí beirlín féin , sular ghéill an ghearmáin sa deireadh sa bhliain 1945 .
cé go ndearna an cogadh an-éirleach san aontas sóivéadach , d'iompaigh an tír sin ina hollchumhacht dhomhanda de thoradh an chogaidh .
i dtús na tréimhse iarchogaidh , rinne an taontas sóivéadach a gheilleagar a atógáil agus a fhairsingiú , ach níor maolaíodh ar lárstiúradh an chórais .
chabhraigh an taontas sóivéadach le bail nua a chur ar thíortha oirthear na heorpa freisin , ach san am céanna , chuir sé an córas cumannach i bhfeidhm sna tíortha sin freisin , agus hiompaíodh ina stáit shatailiteacha iad .
bhí gach tír acu á rialú ag rialtas soip , agus iad uile á gceangal den aontas sóivéadach trína mballraíocht i gconradh vársá agus in eagraíocht eacnamaíoch na dtíortha cumannacha ( comecon ) .
i bhfianaise an impiriúlachais seo , d'iompaigh an ríocht aontaithe agus na stáit aontaithe , a bhí ina gcomhghuaillithe ag an aontas sóivéadach i mblianta an chogaidh , - d'iompaigh siad ina naimhde .
thosaigh an cogadh fuar idir an taontas sóivéadach agus na stáit aontaithe nár tháinig deireadh leis sular thit an tóin as an gcumannachas .
thosaigh tréimhse nua comhcheannasaíochta i ndiaidh scor khrushchev , ach de réir a chéile , d'éirigh le leonid brezhnev , i dtús na seachtóidí , dearscnamh thar na ceannairí eile i saol polaitiúil na rúise .
d'fhéach brezhnev leis an naimhdeas idir an taontas sóivéadach agus an tiarthar a mhaolú trí pholasaí an éideannais ( détente ) , ach san am céanna , bhí sé ag méadú ar na harmálacha agus ar neart míleata an aontais .
bhí cuma an mhí-ionraicis ar an éideannas , mar sin , agus nuair a d'ionsaigh an taontas sóivéadach an afganastáin i ndeireadh na bliana 1979 , bhí deireadh leis an éideannas , agus an cogadh fuar ag dul i neart arís .
i ndiaidh iarrachtaí khrushchev an eacnamaíocht a leasú sna seascaidí , chrom lucht ceannasaíochta an aontais shóivéadaigh ar na sean-nósanna arís .
bhí an tionsclaíocht ag forbairt is ag feabhsú go malltriallach , ach ní raibh ag éirí leis an talmhaíocht .
má bhí an taontas sóivéadach ábalta a chuid armálacha a choinneáil bord ar bhord leis na stáit aontaithe , bhí an róbhéim seo ar an téisclim chogaidh ag déanamh an-damáiste don gheilleagar .
má tháinig an taontas sóivéadach ar an bhfód de thoradh na díograise réabhlóidí , ní raibh a dhath ar bith den spiorad sin fágtha i mblianta brezhnev .
a mhalairt ar fad , bhí cuma an choimeádachais agus na do-athraitheachta ar an dóigh a rabhthas ag reachtáil na tíre , rud a d'aithneofá ar chomh sean agus a bhí na ceannairí féin .
fuair leonid brezhnev bás sa bhliain 1982 .
an cúpla bliain ina dhiaidh sin , chonacthas beirt seanfhear , yuriy andropov agus konstantin chernenko , ag rialú an aontais go tiubh sna sálaí ag a chéile .
ceannairí idirlinne ab ea iad nach raibh mórán difríochta idir iad agus brezhnev .
sa bhliain 1985 , áfach , tar éis bhás chernenko , ba é mikhail gorbachev a ghlac an halmadóir .
bhí sé i bhfad ní b'óige ná mar ba ghnách d'ard-rúnaí an pháirtí chumannaigh a bheith , agus chrom sé ar an eacnamaíocht , an páirtí agus an polasaí meán cumarsáide a chur i gcrích .
chuala an saol ar fad iomrá ar an bpeireastráice ( perestroika , atógáil , athstruchtúrú ) agus ar an ngleasnast ( glasnost ' , neamhbhailbhe ) , arb iad na focail rúisise a tharraing gorbachev chuige ag iarraidh a chuid leasuithe a shainmhíniú .
b'é an gléasnast ba mhó a d'athraigh an saol san aontas , nó bhain sé srianta na cinsireachta de na meáin chumarsáide , ionas go bhfuair muintir an aontais cead cainte agus teacht ar eolas an chéad uair riamh sa stair .
ní raibh gorbachev féin ag súil leis an seachthoradh , áfach , gur thosaigh na poblachtaí sóivéadacha éagsúla ag éileamh forlámhais ar a gcuid tailte , nó fiú neamhspleáchas , de réir mar a cheadaigh alt a 72 i mbunreacht an aontais shóivéadaigh , cé nár ghlac aon duine an fhoráil sin dáiríre roimhe sin .
is iomaí poblacht a chóirigh an chéad toghchán saor leis an bparlaimint náisiúnta a vótáil isteach sa bhliain 1990 .
na parlaimintí a toghadh san am sin , thosaigh siad ag achtú dlíthe nach raibh ag teacht le reachtaíocht an aontais shóivéadaigh , agus thosaigh `` cogadh na ndlíthe '' idir an taontas agus na poblachtaí seo .
sa bhliain 1989 , tháinig comhdháil nua ionadaithe an phobail le chéile i bpoblacht shóisialach fheidearálach shóivéadach na rúise , an ceann is mó de bhallphoblachtaí an aontais .
toghadh boris yeltsin ina chathaoirleach ar an gcomhdháil seo .
ar 12 meitheamh 1990 , d'fhógair an chomhdháil seo forlámhas na rúise ar thailte na rúise , agus chrom sí ar dhlíthe a reachtú a bhí ceaptha dlíthe áirithe de chuid an aontais shóivéadaigh a chur ar neamhní .
mhair an éiginnteacht dhlíthiúil seo ar feadh na bliana 1991 , agus na poblachtaí ag baint amach neamhspleáchais de réir a chéile .
teanga iaránach is ea í an táidsícis a labhraítear sa táidsíceastáin .
tá sí an-chosúil leis an bpeirsis , agus is féidir a rá gur canúint de chuid na peirsise atá ann , go bunúsach .
an teanga liteartha a shaothraítear sa táidsíceastáin , áfach , tá sí bunaithe ar an gcineál táidsícise is mó a bhí faoi thionchar na húisbéicise , agus dealraíonn sé go raibh cúiseanna polaitiúla leis an bpolasaí seo - is é sin , go ndearna na húdaráis shóivéadacha iarracht d'aon ogham ná táidsícigh a choinneáil scartha ón iaráin .
ar chúiseanna den chineál chéanna , chuir siad an aibítir choireallach i bhfeidhm ar an táidsícis .
staid spóirt éireannach é staid semple , atá suite i ndurlas éile , contae thiobraid árann .
is san áit seo a imrítear na cluichí gaelacha atá eagraithe ag an gcumann lúthchleas gael .
úsáideann na foirne iomána agus peile thiobraid árann an pháirc mar staid bhaile .
meastar go bhfuil an dromchla atá ann an ceann is fearr sa tír .
le cóir suí le 55,000 duine , is é staid semple an dara staid is mó sa tír , tar éis páirc an chrócaigh i mbaile átha cliath .
ba cheannaire réabhlóideach éireannach é roibeard emmet ( 4 márta 1778 - 20 meán fómhair 1803 ) .
theip ar a éirí amach sa bhliain 1803 , gabhadh , agus maríodh é ina dhiaidh . == saol ==
rugadh é i gcrois sam , in aice le cloich na coillte in iarthar chorcaí sa bhliain 1778 .
ba dhochtúir , i gcomhair tiarna leifteanant na héireann , é a athair agus muintir an chlann ríoga nuair a tháinig siad go h-éireann .
d'ainneann an áit pribhléideach a bhí aige i sochaí na héireann , mheall polaitíocht na poblachtánaigh réabhlóidithe é .
stop a oideachas i gcoláiste na tríonóide , nuair a chláraigh sé leis na héireannaigh aontaithe a bhí ag iarraidh leasú pharlaiminteacha agus deireadh a chuir le idirdhealú in aghaidh caitlicigh ( cé go raibh emmet agus baill eile mar phrotastúnaigh ) .
i ndiaidh forógra cogaidh na sasanach ar an fhrainc cuireadh cosc ar na héireannaigh aontaithe sa bhliain 1793 .
ó shin ar aghaidh , bhí ar an eagraíocht dul faoi thalamh , agus bhí neampshleachas na héireann mar a n-aidhm , ag fáil réidh le éirí amach le chabhair ó na bhfrancaigh .
bhí ar dheartháir roibird , thomas addis emmet dul go dtí an fhrainc le h-éalú ó smachtú an rialtas .
theip ar éirí amach 1798 ach d'éalaigh emmet agus daoine eile go dtí an fhrainc .
nuair a thosaigh an cogadh in aghaidh napoléon san eoraip arís i mbealtaine 1803 , d'fhill emmet ar éireann le réabhlóidithe ar nós thomas russell agus james hope , le h-éirí amach nua a thosú .
rinne sé airm agus pléascán timpeall baile átha cliath .
murab ionann agus éirí amach 1798 , choimeád siad pleananna an éirí amach faoi rún , go dtí gur phléasc ceann de stóras na n-airm a mharaigh fear .
bhrú emmet dáta an t-éirí amach chun tosaigh dá bharr .
ar ndóigh theip an t-éirí amach , de dheascca easpa airm , agus neamh-oird na bhfear i mbaile átha cliath .
níor chabhraigh michael dwyer agus a fir ó chill mhantáin agus chill dara .
theip siad caisleán bhaile átha cliath agus maraíodh an príomh breitheamh lord kilwarden .
chuir emmet stop leis an t-éirí amach chun stop a chuir leis an méid básanna .
chuaigh emmet i bhfolach i ndiaidh an éirí amach ach ghabhadh é ar an 25 lúnasa , in aice le crois araild .
chuir sé féin a shaoil i ndainséir nuair a bhog sé ó ráth fearnáin go dtí crois araild le bheith ina aice a mhuirnín , sarah curran .
thrialú é de réir an dlí ag baint le treas ar an 19 meán fómhair ; cheannaigh an corón cabhair ó dlíodóir emmet , leonard macnally , don praghas £200 agus pinsean .
ar an 20 meán fómhair cuireadh emmet chun báis trí chrochadh agus cheann a bhaint .
cuireadh a chorp i bhfolach .
tar éis an chinne a thabhairt dó rinne emmet an óráid cáiliúil ón dunga , go háirithe na línte dheireaneach a bhfuil cáiliúl do poblachtánaigh éireannach mairtíreach .
cé gur theip an t-éirí amach go hiomláin , tá emmet mar laoch i stair na héireann .
rinne crógacht agus foirtile bean an tí emmet , anne devlin , in aghaidh céasadh , laoch di , i stair na héireann freisin .
scríobh emmet litir ó bpríosún cill mhaighneann , baile átha cliath ar 8 meán fómhair , 1803 .
an seoladh a bhí ann ná `` miss sarah curran , the priory , rathfarnham '' agus a thug sé é don maor príosúnach , george dunn .
ach sceith dunn é nuair a thug sé an litir do h-údaráis an rialtas , rud a chuir saol sarah curran go mór i ndainséir .
rinne an eachtra seo , ar barr a n-iarrachtaí bheith an aice léi ( a chríochnaigh lena bás ) é mar duine rómánsúil freisin .
emmet , robert emmet , robert emmet , robert
is é an circus maximus ( laidin : an sorcas is mó , iodáilis : circo massimo ) áit siamsaíochta ollmhór sa róimh , a d'úsáid na sean-rómhánaigh .
tá sé suite sa ghleann idir an aventine agus cnoc palatine .
na chéad daoine a d'úsáid an áit mar áit siamsaíochta na ríthe éatruscacha na róimhe .
go cinnte , chuir tarquinius priscus ( céad rí éatrúscach na róimhe ) na céad cluichí an ludi romani ( cluichí rómhánach ) ar siúl san áit .
tamaill ina dhiaidh sin , bhí an circus mar shuíomh do na cluichí poiblí agus féilte sa 2ú aois rc .
le hiarracht soláthair do éileamh muintir na róimhe ( a bhí ag iarraidh siamsaíocht poiblí ollmhór ) rinne julius caesar an circus níos mó timpeall 50 rc .
tar éis seo bhí sé timpeall 600m ( 1,968 cs ) ar leithead agus , 80 m ( 387 cs ) ar fhad , bhí sé in ann 250,000 daoine a chuir i suíocháin ( bhí níos mó in ann seasamh nó féachaint ó na chnoic máguaird ) .
sa bhliain 81 , thóg an seanad áirse in onóir do titus ar an taobh dúnta ó thoir den staid .
cheangail an impire domitian a phálás nua ar an palatine go dtí an circus ionas go bhféadfadh sé na rásaí a fheiceáil níos éascaí .
chuir an impire trajan 5000 suíocháin eile leis seo agus rinne sé áit shuíocháin an impire níos mó ionas go mbeadh muintir na róimhe in ann é féin a fheiceáil níos fearr .
dob é rásaíocht carbad an comórtas is tábhachtaí a bhíodh ar siúil .
bhí raon an rás in ann 12 carbad a thógáil agus bhí dhá thaobh an raoin scoilte le rud ardaithe darbh ainm an spina .
bhí an spina ag claonadh beagán .
cuireadh dealbh difriúla suas ar an spina , agus thóg augustus oibilisc éigipteach air freisin .
bhí ionaid le casadh timpeall ag deireadh dhá taobh naspina , an meta , rinne na carbaid castaí dainséaracha timpeall orthu ag luas an-ard .
ag barr na spina , bhí deilfeanna á n-iompú thart ag comhaireamh na gcuairteanna timpeall an raoin .
bhí rásaíocht carbad an-dainséarach , agus go minic bhí tuairteanna iontacha agus gach seans go marófar duine nó beirt .
bhí críoch amháin níos faide ar ais ná an ceann eile , le seans a thabhairt do na carbaid scuaine a dhéanamh chun an rás a thosnú .
anseo bhí na geataí tosaigh nó carceres , a chinntigh go ndeachaigh na carbaid an fad céanna , go dtí an céad chasadh .
chuaigh an rás ar aghaidh ar feadh fad 6.5 ciliméadar ( 4 míle ) .
dob é an chéad circus é agus an ceann is mó sa róimh , ach ní hé an t-aon sampla .
i measc ceann eile tá an circus flaminius ( áit a chuireadh ludi plebeii ar siúl ) , an circus de maxentius agus circus nero .
tá sé fós in úsáid sa lá atá inniu ann ; toisc gur páirc mhór , lárnach é , úsáidtear í i gcomhair cruinnithe agus ceolchoirmeacha , mar shampla ceolchoirm live 8 sa róimh ( 2 iúil 2005 ) , nó nuair a tháinig 700,000 daoine le ceiliúradh bhua chorn an domhain 2006 .
is é is fisiceoir ann ná eolaí a dheannann staidéar ar an bhfisic .
déannann fisiceoir staidéar ar réimse mór ag baint le dálaí fisiciúla le réise thar gach saghas scála : ó cáithnín fo-adamhach as a dhéantar gach saghas damhna , go dtí iompair an cruinne mar an t-iomlán .
go ginearálta , úsáidtear an téarma domhnach na fola le cur síos a dhéanamh ar eachtra a tharla ar an domhnach ar ndóigh ina doirteadh fuil .
tarlaíonn siad , de gnáth , nuair atá agóid nó sléacht de shaghas éigin i rith amanta trioblóideacha , mar shampla cogadh na saoirse in éirinn nó na hagóidí i 1905 sa rúis .
ina measc tá :
an príomh-staid spóirt ina imrítear na cluichí gaelacha i gcathair bhéal feirste , tuaisceart éireann é páirc mhic asmaint , nó casement park mar a ghlaoitear air as béarla .
is san áit seo a imríonn na foirne as clg chontae aontroma a gcluichí baile .
tagann ainm na páirce ón réabhlóidí éireannach ruairí mac easmainn , a crochadh tar éis éirí amach na cásca sa bhliain 1916 .
tá cóir suí le 32,000 duine ann .
osclaíodh páirc mhic asmaint i mí an mheithimh sa bhliain 1953 , nuair a bhuaigh na harps ó ard mhacha in éadan naomh sheáin ó chontae aontroma .
sa bhliain chéanna , imríodh an chéad chluiche ceannais peile uladh sa pháirc .
b'é ard mhacha a fuair an lámh in uachtar i gcoinne an chabháin ar an ócáid sin .
go h-iomlán , imríodh ocht cluichí ceannais uladh i bpáirc mhic asmaint .
tá deich gcúige ( provincias ) is dhá scór sa spáinn , agus iad grúpáilte ina seacht n-aonad déag ar a dtugtar comhphobail fhéinrialaitheacha ( comunidades autónomas ) .
thairis sin , tá dhá chathair ann , mar atá , ceuta agus melilla , a bhfuil stádas na cathrach féinrialaithí ( ciudad autónoma ) acu .
tá ceuta agus melilla suite ar chósta thuaidh mharacó , agus is iad na hiarsmaí deireanacha den choilíneacht a bhí ag an spáinn ansin go dtí an bhliain 1956 .
nuair a thiontaigh an spáinn ón deachtóireacht i leith an daonlathais i ndiaidh bhás franco , bhí an lárstiúradh , an náisiúnachas agus an scarúnachas réigiúnda ina n-ábhair mhóra dhiospóireachta sa pholaitíocht .
ba léir go raibh níos mó saoirse ag teastáil ó na réigiúin , agus an dímheas a bhí ag stát franco i leith na dteangacha réigiúnda , mar shampla .
ón taobh eile de , b'iomaí spáinneach a bhí buartha , dá bhfaighfeadh na réigiúin an iomarca cumhachta féinrialaithí , go n-éireodh na coimeádaigh amach in aghaidh a leithéide , i gcruth is go bhféadfadh deachtóireacht nua teacht ar an bhfód .
bhí na páirtithe measartha ábalta comhréiteach a shocrú , áfach , a cuireadh i míotar i mbunreacht na spáinne sa bhliain 1978 .
b'é ba chuspóir leis seo ná an faobhar a bhaint den scarúnachas réigiúnda gan an eite dheis a chur i dtreo an chogaidh .
an cineál stáit a cruthaíodh , tá sé iontach díláraithe i gcomparáid leis an gcuid is mó de thíortha na heorpa , gan trácht ar bith a dhéanamh ar an gcuma a bhí ar an spáinn féin nuair a bhí franco á rialú .
tá féinriail chuimsitheach ag na comhphobail seo i gcúrsaí na reachtaíochta agus na cumhachta feidhmithí , agus parlaimintí is rialtais réigiúnda dá gcuid féin acu .
ní hionann iad na cumhachtaí ag gach comhphobal , nó tá a reacht féin um rialtas dúchais , nó estatuto de autonómia , ag gach ceann acu , agus na cumhachtaí leagtha amach ansin .
go praiticiúil , aithnítear nach ionann na comhphobail eile agus na cinn stairiúla , is é sin , an chatalóin , an ghailís , tír na mbascach , agus an andalúis .
ar dtús , fuair na cinn stairiúla níos mó cumhachtaí , go háirithe an ceart atá ag uachtarán an réigiúin a shocrú cén t-am a chóireofar an chéad toghchán eile do pharlaimint an réigiúin , ar acht nach mbeidh sé níos maille ná ceithre bliana i ndiaidh an toghcháin dheireanaigh roimhe sin .
sampla eile is ea é go bhfuil constáblachtaí réigiúnda dá gcuid féin ag an gcatalóin agus ag tír na mbascach : ertzaintza i dtír na mbascach , agus mossos d'esquadra sa chatalóin .
tá cumhachtaí iomlána póilíníochta ag na constáblachtaí áirithe seo .
maidir leis na réigiúin eile , tá constáblachtaí acu nach bhfuil na cumhachtaí céanna acu , cosúil leis an gceann san andalúis , mar shampla ( policía autónoma andaluza ) .
forálann alt a dó i mbunreacht na spáinne go bhfuil `` na réigiúin agus na náisiúntachtaí '' i dteideal rialtas dúchais .
b'é an cuspóir a bhí leis an bhforáil seo ná go bhfágfaí faoi na náisiúntachtaí stairiúla a raibh teanga ar leith acu a gcúrsaí féin a stiúradh , seachas comhphobal féinrialaitheach a bhunú i ngach aon chearn den tír .
mar sin féin , nuair a bhí an bunreacht á dhréachtáil , chuaigh muintir na handalúise amach sna sráideanna ag éileamh féinrialach , agus milliún go leith de dhaoine ag léirsiú ar an gceathrú lá de mhí na nollag sa bhliain 1977 .
b'é ba toradh dó seo ná dhá alt breise i mbunreacht na bliana 1978 , mar atá , alt a 143 , a chuir ar chumas na réigiún ar fad stádas an chomhphobail fhéinrialaithigh a bhaint amach , agus raon áirithe de chumhachtaí aistrithe ar fáil dóibh ( cafe para todos , cupán caife do chách , mar a thugadh naimhde an dílárnaithe ar an alt san am ) ; agus alt a 151 , le feidhmeanna an chomhphobail a leagan amach i gcás na déabhlóide ab iomláine a bheadh ar fáil .
is í barbara levy boxer ( 11 samhain , 1940 a rugadh í ) , seanadóir na stát aontaithe sóisearach ó california .
is ball den pháirtí daonlathach í .
tógadh go dtí an seanad i 1992 agus arís i 1998 agus 2004 í .
rugadh i mbrooklyn , nua-eabhrac í .
bhain sí amach céim in eacnamaíocht i 1962 ó coláiste brooklyn . == naisc ==
suíomh idirlín seanaid
boxer , barbara
is é is réalteolaí ann ná duine a dhéanann staidéar agus taighde ar an réalteolaíocht , is é sin , ar na réaltaí , ar na reanna neimhe agus ar na dlíthe nádúrtha a stiúrann iad .
an té a rachaidh leis an réalteolaíocht mar shlí bheatha , caithfidh sé an fhisic agus an mhatamaitic a fhoghlaim go maith freisin , ós rud é go mbeidh scileanna sna heolaíochtaí seo ag teastáil go géar uaidh .
inniu , úsáidtear a lán gléasanna teicneolaíochta i dtaighde réalteolaíochta , ar nós teileascóp hubble agus na ríomhairí , le maolú ar an strus a bhaineann leis an taobh matamaiticiúil den réalteolaíocht..
bainisteoir agus iar-imreoir iománaíochta é briain mac óda ( béarla : brian cody ) , a rugadh i gcontae chill chainnigh , poblacht na héireann sa bhliain 1954 .
bhain sé cáil amach ina iománaí leis an bhfoireann idir-chontae chill chainnigh sna 1970idí agus na 1980idí , agus is bainisteoir rathúil é ar an bhfoireann chéanna sa lá atá inniu ann .
saolaíodh briain mac óda sa bhliain 1954 i sheestown , baile beag cúig chiliméadar ó chathair chill chainnigh .
d'éirigh sé aníos i dteaghlach a bhí an-ghníomhach sa chumann lúthchleas gael , agus bhí a athair ina chathaoirleach ar an gclub áitiúil séamas mac stiofáin ar feadh seacht mbliana déag .
d'fhreastail mac óda ar an scoil náisiúnta sa cheantar ar dtús , an scoil de la salle níos déanaí agus ansin coláiste naomh chiaráin .
ba scoil an-láidir é naomh ciarán i gcúrsaí spóirt , agus an iomáint go h-áirithe .
bhí sé ina dhalta sa choláiste seo nuair a fuair mac óda a chéad bhlas den iomáint , agus bhain sé a chéad bhonn amach i gcraobh choláistí na héireann sa bhliain 1971 .
cuireadh an rath seo tús ar a ghairmréim leis an bhfoireann idir-chontae .
bhain mac óda céim amach freisin , agus chaith sé tréimhse ag múineadh sa scoil de la salle .
phós sé le helsie walsh as contae loch garman , bean a d'imir camógaíocht san fhoireann idir-chontae .
is iománaí leis na gcait é a mhac donnacha mac óda , a bhris isteach san fhoireann sinsearach sa bhliain 2006 .
chuaigh mac óda isteach san fhoireann idir-chontae mionúrach sa bhliain 1972 .
ina chaptaen a bhí sé an bhliain seo , agus bhuaigh an fhoireann craobh laighean agus craobh na héireann chomh maith .
mar gheall ar an rath a bhí aige ina mhionúr dó , tógadh isteach sa scuaid sinsearach é an bhliain ina dhiaidh 1973 .
foireann iontach a bhí ann sna laethanta seo , agus fuair mac óda seans imirt in éineacht leis na sár-iománaithe nollaig ó sceacháin , éadbhard ó cathaoir agus daoine eile .
ag an am céanna , bhí sé ag imirt san fhoireann faoi-21 freisin , agus bhuaigh siad craobh na héireann dhá bhliain i ndiaidh a chéile idir na blianta 1974 agus 1975 .
sna séasúir céanna , bhain mac óda amach a chéad bhoinn sinsearacha i gcraobh laighean agus craobh na héireann .
mar aitheantas ar an rath a bhí aige , bronnadh a chéad gradam sárimreoirí na bliana air sa bhliain 1975 .
ní raibh an t-ádh ar na gcait sna blianta 1976 agus 1977 , tréimhse ina raibh loch garman ag fáil an lámh in uachtar sa chúige .
eagraíocht phoblachtánach éireannach do na mná ab ea cumann na mban a bunaíodh in aibreán 1914 le cúnamh agus tacaíocht a sholáthar d'óglaigh na héireann .
cé gur eagraíocht neamhspleách a bhí ann , bhí a choiste feidhmiúcháin faoi réir ag coiste na nóglach .
sa bhliain 1913 , tháinig grúpa ban le chéile in óstán wynn , baile átha cliath , le plé a dhéanamh ar conas a d'fhéadfaidís tacaíocht a thabhairt d'eagraíocht úrbhunaithe na nóglach .
ar an 14 aibreán 1914 , bunaíodh cumann na mban go hoifigiúil i seomra na gcolún i dteach an ard-mhéara .
tugadh ard-chraobh ar an gcéad chraobh den chumann , agus iad ag cruinniú i sráid brunswick roimh éirí amach na cásca agus ina dhiaidh .
thagair bunreacht an chumainn go neamhbhalbh don ghleic armtha in aghaidh na bhfórsaí gallda in éirinn .
b'é ba phríomhchuspóir don chumann , de réir an bhunreachta , ná `` saoirse na héireann a chur chun cinn '' agus `` garchabhair , druileáil chogaidh , comharthaíocht agus cleachtadh raidhfilí '' a mhúineadh do na baill , le go bhféadfaidís `` teacht chun fortachta d'fhir na héireann '' in am an ghátair .
is iomaí cineál mná a chuaigh sa chumann .
bhí an chuid ba mhó acu ina suí go socair , nó múinteoirí agus mná gairmiúla a bhí iontu , ach tháinig cuid nár bheag acu as measc an lucht oibre fosta .
i meán fómhair 1914 , tháinig scoilt ar na hóglaigh , nuair a d'éiligh john redmond orthu cuidiú leis an ríocht aontaithe in aghaidh na ngearmánach sa chogadh - an chéad chogadh domhanda .
chuaigh an chuid ba mhó de na hóglaigh le redmond , ach d'fhan formhór chumann na mban dílis don chúpla míle óglach nár thug isteach do redmond .
ar an 23 aibreán 1916 , chuir coiste míleata bhráithreachas na poblachta deireadh ar phleananna na ceannairce .
ansin , d'áirigh siad cumann na mban mar chuid d ' '' arm phoblacht na héireann '' in éineacht leis na hóglaigh agus le harm cathartha na héireann .
ceapadh pádraig mac piarais ina ard-cheannasaí , agus bhí séamas ó conghaile le bheith i gceannas ar an rannán i mbaile átha cliath .
nuair a gheal lá na cinniúna , chuaigh 40 ball de chumann na mban in ard-oifig an phoist ar shráid uí chonaill in éineacht leis na fir a shealbhaigh an foirgneamh .
ina measc , bhí winifred carney , agus í ag iompar idir chlóscríobhán agus ghunnán webley léi .
le clapsholas , bhí mná de chuid an chumainn i ngach garastún de chuid na gceannairceoirí , ach amháin i muilte uí bheoláin , áit a raibh éamon de valera i gceannas .
ní raibh de valera sásta mná a fheiceáil ag troid ansin .
nuair a thosaigh an chogaíocht , bhí na mná ag troid in aice leis na fir .
thairis sin , bhí siad ag bailiú faisnéise , ag dul amach ag déanamh taiscéalaíochta agus ag iompar arm agus teachtaireachtaí .
mar shampla , nuair nach raibh an téirí amach ach ag tosú , scaoil an chuntaois markievicz urchar piostail i gcloigeann péas in aice le faiche stiabhna .
ina dhiaidh sin , bhí sise agus cúpla bean eile ag déanamh snípéireachta .
i ndiaidh an chéad lá , bhí siad ag iarraidh cead le hóstán shelbourne a bhuamáil .
cúis mhór feirge agus meascán mearaí ab ea é do na saighdiúirí dearga go raibh mná ag troid .
mharaigh siad roinnt bhán de chuid an chumainn freisin i bpáirc an áir .
ina measc siúd , bhí an toglach margaretta keogh , a maraíodh in aice le foirgnimh aontas átha cliath theas .
nuair a bhí na hóglaigh á ngéilleadh do na gaill , chabhraigh mná an chumainn leis an ngarastún sna ceithre cúirteanna an áit a fhágáil .
chuir siad cuid mhaith doiciméad inchóirithe trí thine freisin .
rud as an ngnáth a bhí ann , áfach .
in ard-oifig an phoist , mar shampla , d'áitigh an piarsach ar na mná glanadh leo as an áit dé haoine , an 28 aibreán .
bhí na saighdiúirí dearga díreach ag tosú ag caitheamh sliogáin throma leis an ard-oifig , agus an chuma ar an scéal go raibh cuid mhór daoine le bás a fháil faoin mbombardú seo .
nuair a chinn an piarsach ar éirí as , d'fhág sé faoi eilís ní fhearaíl , ball den chumann , a bhí ag obair ina bean ghlúine in ospidéal náisiúnta an mháithreachais , an t-ordú géillte a thabhairt a fhad leis na díormaí d'óglaigh a bhí fágtha ag troid anseo is ansiúd ar fud na cathrach .
i ndiaidh an éirí amach , gabhadh breis is 70 bean , ina measc ceannairí an chumainn .
coinníodh cuid mhór acu faoi ghlas i gcill mhaighneann , ach má coinníodh féin , ní raibh ach dáréag acu fágtha i mbraighdeanas ar an 18 bealtaine 1916 .
tar éis an éirí amach , leis an chuntaois markiewicz mar cheannaire , thóg cumann na mban áit chun tosaigh le cheannairí an téirí amach a cheiliúradh , ag eagrú faoiseamh na príosúnaigh agus níos déanaí ag dul in éadain coinscríobh , agus ag iarraidh vótaí a fháil do shinn féin in olltoghcháin sa bhliain 1918 .
sa toghcháin céanna bhuaigh an chuntaois markiewicz suíocháin sa dáil nua .
ag an am bhí sí fós i bpríosún , ach rinneadh aire fostaíocht di , don rialtas poblacht na héireann ón mbliain 1919 go 1922 .
i rith cogadh na saoirse , bhí a baill gníomhach .
chuir siad airm i bhfolach agus fuair siad tithe sábháilte do na hóglaigh , chabhraigh siad lena cúirteanna dáil agus údaráis áitiúil , agus chuir siad le nuachtáin oifigiúil poblacht na héireann .
san óltoghcháin bealtaine 1921 , toghadh markiewicz arís chomh maith le baill eile cumann na mban máire nic suibhne , dr. eithne inglis agus caitlín bean uí chléirigh mar theachtaí dála .
bhí comhdháil le díospóireacht a bheith acu faoi téarmaí an chonradh angla-éireannach .
thug 419 baill de cumann na mban vóta i gcoinne an chonradh , le 63 i bhfabhar .
lean cogadh cathartha na héireann , agus thug a baill tacaíocht do na poblachtánaigh a bhí i gcoinne an chonradh .
ghabh fórsaí an saorstáit chuid mhaith dóibh agus chuireadh i bpríosún iad .
mhair cumann na mban i ndiaidh an chonartha , ( chomh mhaith le sinn féin , airm na poblachta éireannaí ( ira ) , fianna éireann agus grúpaí eile ) rinne siad suas na poblachtánaigh éireannach .
chuir rialtas an tsaorstáit cosc orthu i mí eanáir 1923 agus osclaíodh príosún cill mhaighneann chun mná amhrasach a choinneáil .
chaill an t-eagraíocht amach go mór le scoilteanna i stair poblachtánachas in éireann , d'fhág mná chun bheith mar baill de fianna fáil , clann na poblachta agus páirtithe eile .
thug cumann na mban tacaíocht don eite sealadach sa scoilt 1969/70 san ira agus sinn féin .
mharaigh dílseoirí leas uachtaráin agus baill tábhachtach de chumann na mban , máire drumm sa bhliain 1976 .
i dtuaisceart na héireann rinne cumann na mban iomlánaigh leis an ira i rith na trioblóidí , cé gur lean siad mar eagraíocht neamspleách sa deisceart .
sa bhliain 1986 , stop an tira agus sinn féin le polasaí neamh-fhreastalaíocht , bhí cumann na mban i gcoinne an chinneadh seo agus d'ailínigh siad le sinn féin poblachtach agus an ira leanúnach .
sa bhliain 1995 , cuireadh i bpríosún rúnaí rsf agus ball de cumman na mban josephine hayden i gcomhair sé bliana , ar chúiseamh ag baint le gunnaí a bheith aici .
cumann bráithriúil do phrotastúnaigh is ea printísigh dhoire ( béarla : apprentice boys of derry ) .
bunaíodh an t-eagras sa bhliain 1814 ' ; tá a cheanncheathrú suite i ndoire , tuaisceart éireann .
is é is príomhchuspóir do na printísigh ná léigear dhoire sa bhliain 1688 a cheiliúradh agus a chuimhne a urramú .
b'ansin a d'ionsaigh séamus a ' chaca ( an rí sasanach caitliceach ) doire , a bhí ina cathair an-phrotastúnach san am , agus mar sin , tá an-tábhacht leis an léigear seo i siombalachas an aontachtachais thuaidh .
bíonn na printísigh ag máirseáil sna sráideanna faoina gcuid bratach i ndilchuimhne ar na himeachtaí staire sin , agus ba mhinic a tharraing siad círéibí , agus an chuma dhúshlánach a bhí ar a gcuid mórshiúlta i súile na gcaitliceach .
le déanaí , táthar ag iarraidh cosúlacht agus cur chuige níos síochánta a chleachtadh , le maolú ar an teannas idirphobail .
bhí nasc idir na printísigh agus páirtí aontachtach uladh ón mbliain 1911 go dtí na 1970í .
sa bhliain 1969 , nuair a rinne constáblacht ríoga uladh ( ruc ) iarracht paráid de chuid na bprintíseach a chur trí thaobh an phortaigh le treise lámh , thosaigh cath thaobh an phortaigh .
measainn a lán daoine gurbh é seo a chuir tús leis trioblóidí dháiríre .
sa bhliain 1986 , chuir rialtas na breataine cosc ar pharáid i bport an dúnáin .
d'éirigh círéibí idir lucht tacaíochta na paráide agus an chonstáblacht .
sa teagmháil seo , fuair keith white bás , agus é ar an chéad phrotastúnach riamh a cailleadh le piléar plaisteach le linn na dtrioblóidí .
tá dhá ócáid cheiliúrtha ag na printísigh i rith na bliana , mar atá , dúnadh na ngeataí agus an teacht chun fortachta .
teanga iaránach is ea an oiséitis , agus í á labhairt ag seacht gcéad míle duine san oiséit , limistéar ar shléibhte chugais idir an rúis agus an tseoirsia .
tá cónaí ar an gcuid is mó acu i gcúige na hoiséite thuaidh agus na haláine , atá suite sa rúis , in aice leis an tseoirsia , ach thairis sin , tá aon chúigiú cuid de na hoiséitigh lonnaithe ar an taobh seoirsiach den teorainn , san oiséit theas , agus an tír sin ina cnámh spairne idir an rúis agus an tseoirsia faoi láthair .
tugann na hoiséitigh féin ирон ӕвзаг/iron ævzag nó иронау/ironau ar a dteanga .
is í an t-aon teanga amháin a úsáideann an litir úd ӕ san aibítir choireallach .
creidtear gurb í an oiséitis an t-iarsma deireanach de theangacha na scitiach is na nalánach a shealbhaigh deisceart na rúise timpeall na mblianta 700-600 roimh bhreith chríost .
tá abairtí oiséitise le fáil i bhfoinsí stairiúla gréigise ó thús na dara mílaoise i ndiaidh bhreith chríost .
tá dhá chanúint oiséitise ann , mar atá , iron agus digor .
is í an chanúint iron is tábhachtaí , agus is í is bun leis an teanga liteartha .
b'é kosta khetagurov ( 1859-1906 ) file náisiúnta na noiséiteach a chuir tús le caighdeánú na teanga .
is í oíche chinn bliana oíche dheireanach na bliana agus tosaíonn an bhliain nua ar a dó dhéag a bhualadh don chlog .
`` oíche na coda móire '' nó `` oíche chaille '' a thugtaí agus a thugtar air freisin .
ba mhó an fhéile seo i measc ghaeil na halban ná i measc na néireannach , ach bhí roinnt traidisiúin ag baint leis an oíche seo in éirinn mar sin féin .
tugtar `` oíche na coda móire '' ar an oíche mar gur síleadh gur cheart go leor bia ( .i . `` cuid mhór '' ) a chaitheamh i rith na hoíche chun a chinntiú go mbeadh a dhóthain bia ag gach duine den teaghlach i rith na bliana seo chugainn .
ar ndóigh , ba gheas aon bhia a thabhairt amach as an teach i rith na hoíche .
mar chuid den cheiliúradh , chaitheadh fear nó bean an tí císte -- bairín breac de ghnáth -- in aghaidh an phríomhdhorais tar éis don duine an rann seo nó a leithéid a rá :
leagan eile den rann seo , nach bhfuil chomh dian ar na turcaigh , ná :
d'itheadh an teaghlach an císte briste i ndiaidh an tsearmanais bhig seo .
in áiteacha , tá an chuma ar an scéal go ndéantaí an báirín breac a chaitheamh in aghaidh an dorais ar nollaig na mban .
d'éag an traidisiún seo thart ar lár na fichiú haoise , cé go bhfuil cuid de na nósanna ag teacht ar ais i measc teaghlaigh a bhfuil suim acu sa gcultúr dúchasach .
ba é geingeas cán , nó temujin , mar ab ainm dó ó thús a shaoil ( 1162 ? - 18 lúnasa 1227 ) , a d'aontaigh na mongólaigh agus a bhunaigh impireacht na mongólach , an impireacht ab fhorleithne dá raibh riamh ann .
áiríodh mar uasal é toisc gur de shliocht na dtaoiseach é , rud a rachadh chun sochair dó agus é ag iarraidh cabhrach ar threibheanna eile .
rinneadh cleamhnas idir é agus cailín darbh ainm borte nuair a bhí sé naoi mbliana d'aois .
ansin cailleadh a athair agus tháinig treabhchas eile i réim ; ruaigeadh temujin , rud a d'fhág ag maireachtáil ón lámh go dtí an béal é le fada an lá , agus a rinne fear crua glic de .
ach bhí cairde aige , leithéid bó'ortchu agus djamuqa ( cé gur fheall sé siúd air faoi dheireadh ) .
i ndiaidh a chéile tháinig temujin chun cinn sa saol .
timpeall na bliana 1181 phós sé borte , agus bhí ceathrar mac acu .
thosaigh sé ag déanamh comhcheangail idir na dtreibheanna , agus tar éis roinnt cogaí agus caibidlí gairmeadh cán de ( cé gur thit sé amach le djamuqa dá bharr ) .
chum sé dlíthe a raibh rian na seantraidisiún orthu agus a rachadh i bhfeidhm ar ár lean é .
buaigh sé ar a shean-naimhde na tartaraigh sa bhliain 1202 , agus sa bhliain 1206 gairmeadh geingeas cán ( cingis xaan nó tiarna aigéanach ) de .
chruinnigh treibheanna uile na mongóile thart air agus bheartaigh sé ar thuaisceart na síne a ghabháil .
chuir an balla mór moill dhá bhliain air , ach chreach sé an tuaisceart faoi dheireadh agus ghabh beijing féin sa bhliain 1215 , cé gur dhiúltaigh sé dul isteach ann .
ina dhiaidh sin rinne sé ionradh ar an gcuid eile den áise lárnach , ag dul chomh fada le habhainn na hindia agus leis an bpeirs .
lean sé air ag ionsaí na síneach : ghabh sé stát na siach ( xia ) thiar , agus bhí rún aige impireacht na jin a scrios .
fuair geingeas cán bás de bharr titim de chapall agus é i mbun seilge .
tugadh a chorp ar ais chun na mongóile , agus deirtear gur maraíodh gach duine a chonaic an tsochraid ar eagla go bhfeicfí cár cuireadh an cán .
tá 28 % den aerlíne faoi úinéireacht rialtais na héireann .
cuireadh an comhlacht i stocmhalartán na héireann agus stocmhalartán londain ar an 2 deireadh fómhair 2006 , tar éis don rialtas cead a thabhairt dó é sin a dhéanamh ( bhí 85 % den gcomhlacht faoi úinéireacht an rialtais roimhe sin ) .
is iarbhall é aer lingus den chomhaontas aerlínte oneworld - d'fhág sé é sin ar 1 aibreán 2007 .
b'ábhar conspóide é in éirinn ( go háirithe san iar-dheisceart ) nuair a d'fhógair aer lingus i mí lúnasa , 2007 , go raibh sé ag bogadh a chuid eitiltí idir aerfort na sionainne agus aerfort heathrow i londain go dtí aerfort bhéal feirste , áit atá siad ag bunú mol nua don aerlíne .
i mí aibreáin 2009 thosaigh aer lingus ag eitilt chuig heathrow ó aerfort na sionainne arís de bharr mórán conspóide .
in aibreán 2009 bhunaigh aer lingus a chéad bhunáit taobh amuigh d'oileáin na héireann in aerfort gatwick i londain .
is é christoph mueller ceannaire aer lingus faoi láthair .
ba é pol pot ( 19 bealtaine , 1928 - 15 aibreán , 1998 ) , nó saloth sar , mar a bhí air ar dtús , deachtóir cumannach na cambóide sna seachtóidí .
ba eisean príomh-aire na tíre , agus é i gceannas ar na ciméaraigh dhearga , a chuir timpeall trí mhilliún duine chun báis a fhad is a d'fhan siad ag rialú na tíre .
sa bhliain 1979 , cuireadh an ruaig orthu nuair a d'éirigh ina chogadh idir vítneam agus an chambóid .
glactar leis gur giorrúchán é an t-ainm sin pol pot de na focail fhraincise politique potentielle , a thagraíonn don chumhacht pholaitiúil .
meastar go bhfuil pol pot ar duine den chúigear slua-mharfóirí is measa i stair an chine dhaonna , nó nuair a bhí sé ag rialú a thíre , fuair duine as gach triúr bás de dheasca na bpolasaithe a bhí i bhfeidhm aige - aslonnú an daonra ó na cathracha go dtí an tuath agus pionós báis don fhreasúra .
ní bhfuair pol pot féin aon phionós as a chuid coireanna , nó shíothlaigh sé istigh sa dufair , áit a raibh sé ar a sheachnadh ó lámh an dlí is an chirt .
rugadh saloth sar i bprek sbauv i gcúige kâmpóng som sa bhliain 1928 .
bhí a mhuintir ina suí réasúnta seascair ó thaobh an airgid de , agus cé gur ciméaraigh ab ea iad , bhí braon d'fhuil na síne iontu , cosúil le go leor den lucht trádála sa chearn sin den domhan .
sa bhliain 1935 , d'fhág sé prek sbauv le freastal ar scoil chaitliceach , école miche , in phnomh penh .
bhí a dheirfiúir roeung ina bean luí ag rí na cambóide , agus mar sin , bhí cead isteach ag saloth sar i bpálás an rí nuair a bhí sé óg .
sa bhliain 1947 , chuaigh sé ag staidéar i lycée sisowath .
scoil ghalánta a bhí ann , ach níor chruthaigh saloth óg go rómhaith ag tógáil léinn .
d'fhág sé an scoil agus thosaigh sé ag staidéar i scoil teicneolaíochta i russey keo , taobh thuaidh de phnomh penh , agus sa deireadh thiar thall , bhain sé amach scoláireacht a cheadaigh dó dul go dtí an fhrainc le staidéar a dhéanamh .
mar sin , chaith sé na blianta 1949-1953 ag staidéar innealtóireachta i bpáras .
ghlac sé páirt freisin i mbriogáid idirnáisiúnta shaorthoilteanach a bhí ag gearradh bóithre san iúgslaiv sa bhliain 1950 .
nuair a thug an taontas sóivéadach aitheantas do viet minh mar rialtas vítneam sa bhliain 1950 , thosaigh cumannaigh na fraince ag tacú le cúis neamhspleáchas vítneam .
an dearcadh frithchoilíneach a bhí ag na cumannaigh , tharraing sé a lán cambódach óg ina dtreo , saloth sar ina measc .
sa bhliain 1951 , chuaigh sé mar bhall in eagraíocht rúnda mharxach - cercle marxiste - a bhí tar éis dul i gceannas ar chumann na mac léinn cambódach roimhe sin .
go gairid ina dhiaidh sin , bhí sé ina bhall de pháirtí cumannach na fraince .
deir an staraí philip short go raibh meon frithintleachtúil ag baint leis an bpáirtí cumannach , agus mar sin , má bhí an staidéar ag dul de pol pot óg , ní duáilce a bhí ann i súile na gcumannach , ach suáilce .
theip air i scrúduithe deiridh na bliana trí huaire , agus mar sin , b'éigean dó filleadh go dtí an chambóid i mí eanáir 1953 .
b'eisean an chéad bhall de cercle marxiste a chuaigh ar ais go dtí an tír , agus is é an tasc a fuair sé ná a bhreithiúnas a thabhairt ar na grúpaí éagsúla a bhí ag cur in aghaidh rialtas francach na hind-síne .
mhol sé do na cumannaigh comhoibriú le viet minh , agus i lúnasa 1953 , chuaigh pol pot agus rath samoeun go ceanncheathrú fhronta thoir viet minh i sráidbhaile krabao ar theorainn an dá chúige kompong sam agus prey vêng sa chambóid .
bhunaigh pol pot agus a chuid cairde páirtí réabhlóideach an phobail chiméaraigh , nach raibh ann ach eagraíocht soip a bhí á stiúradh ag na vítneamaigh .
sa bhliain 1954 , tháinig scoilt ar na cambódaigh i gceanncheathrú an fhronta thoir .
lean cuid acu na vítneamaigh go vítneam le hoiliúint a fháil a cheadódh dóibh bheith ina gcadres sa chambóid nuair a bheadh an tír sin sealbhaithe ag na cumannaigh .
bhí baint ag pol pot leis an dara dream , a d'fhill go dtí an chambóid .
bhí blas áirithe náisiúnachais agus frith-vítneamachais le haithint ar an mbaicle seo .
sa bhliain 1956 , phós pol pot .
b'í khieu ponnary a bhean chéile , agus ba deirfiúir í d'ieng thirith , duine acu siúd a bhí ag comhoibriú go polaitiúil le pol pot .
sa bhliain 1954 , bhain an chambóid amach a neamhspleáchas i ndiaidh chomhdháil na ginéive .
ina dhiaidh sin , bhí an eite chlé agus an eite dheis ag iompairc le chéile faoin gcumhacht agus faoi na suíocháin ar an rialtas , agus an rí norodom sihanouk ag saighdeadh na bpáirtithe éagsúla polaitíochta ina chéile agus ag coinneal na ndreamanna antoisceacha faoi dhiansmacht le lámh láidir .
chuir an bhreabaireacht agus an bhrionnadóireacht olltoghcháin na bliana 1955 ó mhaith ar fad , agus chaill a lán de lucht na heite clé cibé muinín a bhí acu as an daonlathas parlaiminteach go dtí sin .
cé go raibh an páirtí cumannach meáite ar an ngleic armtha agus ar an réabhlóid fhoréigneach ar chúiseanna polaitiúla , níor bhain sé triail as an gceannairc san am seo , nó bhí sé rólag .
i ndiaidh dó filleadh go phnom penh , thosaigh pol pot ag idirghabháil idir páirtithe dlíthiúla na heite clé ( na daonlathaigh agus an páirtí úd pracheachon ) ó thaobh amháin agus an páirtí cumannach ón taobh eile .
ní ba deireanaí , chuaigh sé ag saothrú a choda ag teagasc stair agus litríocht na fraince i scoil phríobháideach .
in eanáir 1962 , loc rialtas na cambóide lucht ceannais an pháirtí chlé úd pracheachon agus cuireadh cosc le foilseacháin an pháirtí .
ní raibh aon ghléas fágtha ag na cumannaigh ansin páirt a ghlacadh i bpolaitíocht na cambóide go dlíthiúil .
i mí iúil 1962 , ceapadh ton samouth , rúnaí an pháirtí chumannaigh rúnda , agus maraíodh é nuair a bhí sé i mbraighdeanas .
ansin , bhí an ród réitithe do pol pot le dul i gceannas ar an bpáirtí .
ag an ard-fheis sa bhliain 1963 , nár fhreastail ach ochtar déag de bhallra an pháirtí air , bronnadh céim rúnaí lárchoiste an pháirtí air .
i márta 1963 , chonaic sé a ainm féin i liosta na radacach clé a bhí eisithe ag rúnseirbhís sihanouk , agus d'éalaigh sé as phnom penh go dtí an dufair .
chuaigh sé i dteagmháil le cumannaigh ó vítneam thuaidh , a bhí díreach ag cur cogaidh ar vítneam theas , agus in imeacht aimsire , d'éirigh leis iad a bhréagadh chun comhoibriú le cumannaigh na cambóide .
sa bhliain 1964 , tháinig lárchoiste an pháirtí chumannaigh le chéile , agus d'eisigh siad forógra ag áitiú ar na cumannaigh chambódacha cromadh ar an ngleic armtha agus troid a chur ar an rialtas .
chuir an forógra seo an-bhéim freisin ar fhéinchothú agus ar neamhspleáchas eacnamaíoch na cambóide , agus blas láidir an náisiúnachais air .
de réir mar a bhí idé-eolaíocht shainiúil na gciméarach dearg ag forbairt sna campaí treallchogaíochta ar fud na teorainn , is iomaí craiceann a chuir an marxachas de .
go háirithe , d'éirigh na ciméaraigh dhearga as an urraim a thabhairt don `` lucht oibre '' , agus iad ag tabhairt tús áite do na scológa bochta - do bhochtáin na tuaithe - mar urgharda na réabhlóide .
bhí a leithéid ag teacht glan crosach ar an marxachas , ach bhí sé praiticiúil , nó ní raibh mórán lucht oibre ná tionsclaíochta le fáil sa chambóid ar aon nós .
leis an gcumannachas a chur in oiriúint do mheon na scológ , mheasc an páirtí codanna áirithe den bhúdachas téaravádach tríd an idé-eolaíocht .
sa bhliain 1965 , mhéadaigh ar an lámh láidir ag norodom sihanouk aris .
is iomaí cambódach nár thaitin sé leis , agus fuair gluaiseacht na gciméarach dearg a lán earcach nua , go háirithe as measc na mac léinn agus na múinteoirí a thug a n-aghaidh ar an tuath le dul sna ciméaraigh dhearga .
in aibreán 1966 , thug pol pot cuairt ar vítneam thuaidh le tacaíocht a fháil don éirí amach a bhí á phleanáil aige in aghaidh rialtas sihanouk .
ní bhfuair sé ach cur ó dhoras , nó bhí rialtas vítneam thuaidh díreach i mbun comhchainteanna le rialtas na cambóide le go bhfaighfidís cead ó sihanouk úsáid a bhaint as cuanta na cambóide agus críocha na cambóide a thrasnáil agus iad ag cur cogaidh ar vítneam theas .
nuair a d'fhill pol pot go dtí an chambóid sa bhliain 1966 , thionóil sé ard-fheis nua agus hathaimníodh an páirtí mar pháirtí cumannach na campúise faoi rún .
níor chuala gnáthbhallra an pháirtí a dhath ar bith faoi seo .
cinneadh freisin go gcuirfí limistéar éagsúla cheannasaíochta ar bun le ceannairc ar leith a ullmhú i ngach réigiún i gcoinne an rialtais .
go moch sa bhliain 1966 , d'éirigh trioblóidí idir an rialtas agus muintir na tuaithe faoi phraghas na ríse .
tháinig an chogaíocht inmheánach seo aniar aduaidh ar pol pot agus na cumannaigh , agus ní raibh siad ábalta leas ar bith a bhaint aisti ar dtús .
nuair a tháinig chun solais nach raibh an rialtas ag déanamh a dhath leis an easaontas a réiteach go síochánta , chuaigh míshuaimhneas seo na tuaithe chun sochair do na cumannaigh i ndeireadh na dála .
ó dhiúltaigh vítneam thuaidh faoi thacaíocht é , níor chinn pol pot ach sa bhliain 1967 an t-éirí amach náisiúnta a lainseáil .
thosaigh an t-éirí amach sin ar an 19 eanáir 1968 , nuair a d'ionsaigh na ciméaraigh dhearga bunáit de chuid an airm taobh theas de chathair battambang .
bhí na scológa ag déanamh trioblóide i gceantar battambang le dhá bhliain cheana féin .
sa deireadh , d'éirigh leis an arm ruaigeadh a chur ar na hionsaitheoirí , ach shealbhaigh na ciméaraigh dhearga go leor trealamh cogaidh a bhí ag teastáil uathu .
ina dhiaidh sin , bhain siad úsáid as na hairm seo leis na póilíní a choinneáil amach as na sráidbhailte cambódacha .
timpeall ar shamhradh na bliana 1968 , bhí pol pot ag tiontú ina dheachtóir , in áit a bheith ina cheannaire do ghluaiseacht chomhoibritheach polaitíochta .
roimhe seo , bhí cónaí air in aontíos leis na ceannairí eile , ach anois , chuaigh sé ina chónaí ina áit féin , agus idir fhoireann freastail agus gharda cosanta dá chuid féin aige .
ní raibh cead isteach ag aon duine ach cuireadh a bheith faighte aige roimh ré .
creidtear nach raibh mórán thar 1500 duine gníomhach sa ghluaiseacht san am seo , cé go bhfuair sí tacaíocht ó shluaite móra faoin tuath .
bhí na hairm gann , ach mar sin féin bhí an ghluaiseacht in inmhe troid a chur ar lucht leanúna an rialtais i dhá cheann déag den naoi ndúiche déag sa chambóid .
faoi lár na bliana 1969 , thionóil pol pot ard-fheis agus chinn sé ar straitéis na bolscaireachta a athrú .
go dtí an bhliain 1969 , bhí na ciméaraigh dhearga go mór mór in aghaidh norodom sihanouk , agus b'é an freasúra in aghaidh sihanouk lárphointe a gcuid bolscaireachta .
ag an ard-fheis seo , áfach , ghlac siad an cinneadh an bhéim is mó a chur ar pháirtithe na heite deise sa chambóid agus ar an dóigh a raibh a gcuid polasaithe siúd ag fabhrú do na stáit aontaithe .
ní rabhthas ag cáineadh sihanouk go poiblí a thuilleadh , ach ní hionann sin is a rá go mbeadh dearcadh an pháirtí ina leith athraithe .
in eanáir 1970 a réitíodh ród na gciméarach dearg chun cumhachta dháiríre .
d'ordaigh sihanouk don rialtas - agus é féin taobh amuigh den chambóid faoin am seo - léirsithe frith-vítneamacha a stáitsiú sa phríomhchathair .
d'éirigh go rómhaith leis an gcleas seo , nó chuaigh na léirsitheoirí chun cearmansaíochta agus scrios siad ambasáidí an dá stát vítneamach .
ansin , cháin sihanouk na léirsitheoirí agus é ag fágáil an mhilleáin ar `` dhaoine anaithnide '' .
bhí uisce faoi thalamh de shórt éigin eile idir lámhaibh ag sihanouk agus lucht a leanúna , agus b'é an tátal a bhain go leor cambódaigh as an scéal gur chóir an chumhacht a bhaint de sihanouk .
vótáil an tionól náisiúnta ( an pharlaimint ) i bhfách le rún a bhí ag éileamh go n-éireodh sihanouk as .
ina dhiaidh sin , dhún an rialtas cuanta na cambóide ar longa arm na vítneamach , agus hordaíodh do na vítneamaigh bailiú leo as an tír .
is é an freagra a thug na vítneamaigh do na hathruithe polaitiúla seo sa chambóid ná go ndeachaigh príomh-aire vítneam , pham van dong , i dteagmháil le sihanouk sa tsín agus shocraigh sé leis go rachadh sé i gcomhghuaillíocht leis na ciméaraigh dhearga .
bhí na vítneamaigh sásta gach cuidiú a thairiscint do pol pot a bhí de dhíth ar mo dhuine le rialtas na cambóide a chur as oifig .
le fírinne bhí pol pot agus norodom sihanouk in beijing san am céanna , ach níor cheadaigh na vítneamaigh agus na sínigh don bheirt acu fáil amach faoina chéile ná dul in aon teagmháil le chéile .
go gairid ina dhiaidh sin , chuaigh sihanouk ar an raidió in beijing agus é ag áitiú ar mhuintir na cambóide éirí amach in aghaidh an rialtais agus tacú leis na ciméaraigh dhearga .
i mbealtaine 1970 , d'fhill pol pot féin ar an gcambóid , agus é ag cur an-luais leis an gceannairc in éadan an rialtais .
roimhe sin féin , 29 márta 1970 , d'ionsaigh na vítneamaigh arm na cambóide as a stuaim féin .
bhí fórsa láidir ionraidh na vítneamach , 40,000 saighdiúir ar fad , in inmhe críocha móra in oirthear na cambóide a shealbhú go sciobtha , agus ní raibh ach cúig chiliméadar déag idir iad agus an phríomhchathair , nuair a d'éirigh le saighdiúirí rialtas na cambóide a n-ascnamh a stopadh .
ní raibh mórán páirte ná bainte ag pol pot ná ag na ciméaraigh dhearga sna cathanna seo - b'iad na vítneamaigh agus na saighdiúirí cambódacha a bhí ag cur cogaidh ar a chéile .
i mí dheireadh fómhair 1970 , d'eisigh pol pot forógra thar cionn lárchoiste an pháirtí , inar leag sé amach an prionsabal neamhspleáchais a bheadh mar bhunchloch i bhfealsúnacht na gciméarach dearg feasta .
gairm shlógtha a bhí ann ar na cambódaigh todhchaí a dtíre a chruthú beag beann ar an saol mór agus gan tionchar ó aon tír eile .
cuid den fhorógra ab ea é an ráiteas go raibh viet minh tar éis feall a imirt ar ghluaiseacht chumannach na cambóide thiar sna caogaidí .
b'é seo an chéad ráiteas a thug le fios go raibh na ciméaraigh dhearga ag iompú in aghaidh na vítneamach , agus is féidir an tóir bhuile a aithint air a bheadh ag rialtas na gciméarach dear ar an neamhspleáchas agus ar an bhféinchothaitheacht i gceann an chúpla bliain a scar pol pot ó chumhacht na cambóide go fóill .
i rith na bliana 1971 , b'iad na vítneamaigh ( arm vítneam thuaidh agus viet cong ) ba mhó a chuir cogadh ar rialtas na cambóide , agus ní raibh pol pot agus lucht a leanúna ach ina gcúntóirí do na vítneamaigh .
ghlac pol pot buntáiste ar an suíomh seo , agus é ag fruiliú earcaigh nua agus á dtraenáil , ionas gur sroicheadh caighdeán ní b'airde saighdiúireachta ná roimhe sin .
chaith pol pot tuilleadh acmhainní leis an oideachas polaitiúil agus leis an síolteagasc cumannach .
d'fháiltigh sé isteach sna treallchogaidhe gach earcach nua beag beann ar an aicme shóisialta ar bhain sé léi , ach san am céanna , bhí sé ag éileamh ní ba mhó orthu siúd ar glacadh leo mar bhaill den pháirtí chumannach .
ansin , ní raibh cead isteach ach acu siúd nach raibh ach ina scológa bochta , agus ní raibh ach an cur ó dhoras a thabhairt do na mic léinn agus do na scológa nach raibh sách dearóil .
chuir an fhorbairt seo ding idir iad siúd a bhí sa pháirtí le fada agus oideachas maith ar chuid mhór acu ó thaobh amháin , agus na trudairí triúcha gan oideachas gan oiliúint a bhí ag tonnadh isteach sa pháirtí anois , ón taobh eile .
i dtús na bliana 1972 thug pol pot camchuairt ar fud na gcríocha sa chambóid a bhí faoi smacht ag na ceannairceoirí agus ag na vítneamaigh .
chonaic sé arm oilte na gciméarach dearg , 35,000 saighdiúir ar fad , ag teacht ar an bhfód , agus 100,000 neamhrialtach ag tacú leo .
bhí an tsín ag bronnadh luach cúig mhilliún dollar in aghaidh na bliana d'airm agus de ghléasra cogaidh .
thairis sin , bhí plandálacha rubair in oirthear na cambóide a bhí sealbhaithe ag na ciméaraigh dhearga , agus sclábhaithe daorbhroide á saothrú le tuilleadh airgid a thabhú do pol pot .
i ndiaidh chruinniú an lárchoiste i mbealtaine 1972 , thosaigh an páirtí na críocha forghafa a smachtú i bhfad ní ba déine ná roimhe sin .
cuireadh d'fhiacha ar na mionlaigh eitneacha nósanna agus cultacha ciméaracha a tharraingt orthu , agus b'éigean do na ciméaraigh féin glacadh le haonfhoirmeacht tuairimí , smaointí agus nósanna .
rinneadh cineál athroinnt ar na tailte faoi dheifir , de réir is mar a d'ordaigh pol pot , agus é den bharúil gur chóir do na sealbha talún a bheith ar aon mhéid le chéile .
go ginearálta , bheadh na scológa go léir cothrom le chéile , díreach mar a bhí seirfigh an fheodachais cothrom le chéile .
go bunúsach , bhí na polasaithe seo ag fabhrú do na scológa bochta , ach san am céanna , d'fhág siad faoi leatrom iad siúd a bhí tar éis éalú ó na cathracha go dtí na ceantair thuaithe .
sa bhliain 1972 , thosaigh na fórsaí vítneamacha ag tarraingt siar ón gcath le saighdiúirí rialtas na cambóide .
d'eisigh pol pot foraitheanta nua i mbealtaine 1973 a bhí dírithe ar na sráidbhailte a iompú ina gcomharchumainn ina mbeadh na tailte i bpáirt ag na scológa , agus cosc ar an úinéireacht phríobháideach .
rinne na ciméaraigh dhearga an-dul chun cinn i rith na bliana 1973 .
nuair a bhain siad amach imeall phnom penh i mbuaic shéasúr na báistí , d'ordaigh pol pot dá chuid cogaithe an phríomhchathair a fhorghabháil .
ní raibh na ciméaraigh dhearga ábalta na horduithe sin a chomhlíonadh , áfach , agus má dhearna siad iarrachtaí , ní dheachaigh siad ach chun dochair dóibh féin , nó fuair cuid mhór ciméaraigh dhearga bás sa teagmháil .
mar sin féin , i lár na bliana 1973 , bhí na ciméaraigh dhearga i seilbh dhá dtrian den chambóid , agus duine as gach beirt sa chambóid ina chónaí sa chuid den tír a bhí forgafa acu .
tuigeadh do lucht rialtais vítneam nach raibh siad féin i gceann na gcúrsaí a thuilleadh , agus go raibh pol pot ar aon leibhéal leo féin mar cheannaire .
nuair a bhí an bhliain 1973 ag druidim chun deiridh , ghlac pol pot pleananna straitéiseacha i leith thodhchaí an chogaidh .
b'é an chéad chinneadh ná gach bealach soláthair a bhain den phríomhchathair agus í a imdhúnadh .
b'é an dara cinneadh ná diansúil a choinneáil ar na daoine a bhí ag iarraidh éalú as an gcathair le caoinchead na gciméarach dearg .
b'é an dearcadh a bhí ag pol pot ar mhuintir na cathrach gur frídíní galair a bhí iontu agus gur chóir na scológa sa chuid den tír a bhí sealbhaithe aige a chosaint ar tholgadh an ghalair seo .
d'ordaigh sé freisin purguithe ginearálta a chur i bhfeidhm .
bhí iar-státseirbhísigh agus lucht oideachais le purgú thar aon aicme eile .
tógadh sraith de phríosúin nua sna críocha a bhí forghafa ag na ciméaraigh dhearga .
faoin am seo , d'éirigh na cham , mionlach eitneach a raibh a gcultúr a bhaint díobh de réir phéindlíthe pol pot , - d'éirigh siad amach in aghaidh na gciméarach dearg .
ní raibh fórsaí pol pot i bhfad a gcloí , agus i ndiaidh na gcathanna , d'ordaigh pol pot lucht na ceannairce a chéasadh go brúidiúil .
mar a rinneadh roimhe sin , b'iad na cham ba túisce a bhí thíos le polasaithe cruálacha pol pot , sular cuireadh i bhfeidhm ar na ciméaraigh féin iad .
bhí sé de pholasaí ag na ciméaraigh dhearga freisin muintir na gcathrach a aslonnú agus a thabhairt go dtí na ceantair thuaithe .
nuair a d'fhorghabh na ciméaraigh dhearga an chathair úd kratie sa bhliain 1971 , tháinig sé aniar aduaidh ar pol pot agus ar bhoic mhóra eile an pháirtí chumannaigh chomh sciobtha agus a chaith muintir na cathrach an sóisialachas díobh agus ar chrom siad ar a sean-nósanna arís .
baineadh triail as a lán smaointí leis an gcumannachas a chur i bhfeidhm ar na cathracha , ach ní raibh maith ar bith iontu .
sa bhliain 1973 , agus é ag dul ar mire le frustrachas , chinn pol pot gurb é an t-aon fhuascailt amháin ná muintir na cathrach a scoitheadh d'fhód a ndúchais agus a sheoladh go dtí an tuath .
scríobh sé : `` más é is toradh don oireadh sin íobairtí gurb iad lucht an rachmais a fhanfaidh i mbun na gcúrsaí , an bhfuil maith ar bith sa réabhlóid ar aon nós ? ''
go gairid ina dhiaidh sin , d'ordaigh pol pot muintir chathair kompong cham , 15,000 duine ar fad , a aslonnú ar an gcúis seo .
sa bhliain 1974 , bhí sé de mhisneach sna ciméaraigh dhearga cheana muintir oudong , cathair a bhí ní ba mhó ná kompong cham , a aslonnú ar an dóigh chéanna .
go hidirnáisiúnta , d'éirigh le pol pot agus na ciméaraigh dhearga aitheantas a bhaint amach ó thrí thír is trí scór mar fhíor-rialtas ar an gcambóid .
sa deireadh , d'fhéach siad le suíochán na cambóide sna náisiúin aontaithe a shealbhú chomh maith .
b'é an rialtas oifigiúil a choinnigh an suíochán , ach má choinnigh , ní bheadh ach tromlach dhá vóta i bhfách leis .
i mí mheán fómhair 1974 , chuir pol pot gairm chruinnithe ar lárchoiste an pháirtí .
ó bhí an feachtas míleata ag dul chun cinn agus an cogadh ag druidim chun deiridh , chinn pol pot go raibh sé in am na polasaithe a leagan amach a bhí de dhíth leis an tír a thabhairt chun sóisialachais .
b'é an chéad pholasaí ná muintir na gcathrach ba mhó a aistriú go dtí an tuath i ndiaidh an bhua .
b'é an dara polasaí ná deireadh a chur leis an eacnamaíocht airgid de réir a chéile .
b'é an tríú cinneadh tábhachtach ná faomhadh an pháirtí a fháil don chéad phurgú mór a bhí déanta ag pol pot .
sa bhliain 1974 , phurgaigh pol pot duine d'fheidhmeannaigh mhóra an pháirtí , fear darbh ainm prasith .
cuireadh prasith chun báis ar chúla téarmaí gan deis a chosanta féin a fhágáil aige .
ina dhiaidh sin , purgaíodh a lán feidhmeannach eile , daoine a bhain le mionlach eitneach téalannach na cambóide cosúil le prasith féin .
b'é an míniú a thug pol pot ar an bpurgú ná go ndeachaigh cogadh na n-aicmí an oiread sin chun géaradais agus gur chóir an fód a sheasamh go daingean in aghaidh naimhde an pháirtí , iad siúd san áireamh a raibh éirithe leo seangú isteach sa pháirtí féin .
i mí eanáir 1975 , bhí na ciméaraigh dhearga ullamh chun an ionsaí dheireanaigh ar rialtas na cambóide .
san am céanna , ag labhairt le lucht na nuachtán dó in beijing , phoibligh sihanouk go mórtasach liosta na naimhde a bhí le marú ag na ciméaraigh dhearga i ndiaidh an bhua .
ar dtús , ní raibh ann ach seachtar , ach sa deireadh bhí trí ainm fichead ar an liosta , mar atá , ceannairí sinsearacha an rialtais , an airm agus na bpóilíní .
tháinig iompairc agus iomaíocht an dá ghluaiseacht chumannach chun solais chomh maith : bhí vítneam thuaidh meáite ar saigon a fhorghabháil sula sealbhódh na ciméaraigh dhearga phnom penh .
chuir na vítneamaigh moill ar na coinsíneachtaí arm ón tsín , agus uair amháin , cuireadh d'fhiacha ar na cambódaigh forógra náiriúil a shíniú inar ghabh siad buíochas leis na vítneamaigh as ceann de na coinsíneachtaí seo , cé nár tháinig na hairm ó vítneam , ach ón tsín .
in aibreán 1975 , chuaigh rialtas na cambóide malairt cuma orthu féin .
thug siad an ard-chomhairle náisiúnta orthu féin , agus chuaigh daoine nua i gceann an rialtais a bhí meáite ar dul chun comhchainteanna leis na ciméaraigh dhearga .
b'é sak sutsakhan a bhí i gceannas ar an ard-chomhairle , fear a raibh aithne aige ar pol pot ón bhfrainc .
thairis sin , ba chol ceathrair é do nuon chea , leas-rúnaí na gciméarach dearg .
más iarracht idirghabhála a bhí ann , níor éirigh léi , nó ní dhearna pol pot ach a n-ainmneacha siúd a raibh baint acu leis an iarracht sin a chur le liosta an bháis .
ar an 17ú lá de mhí aibhreáin sa bhliain 1975 , thit an tóin as iarrachtaí an rialtais fórsaí pol pot a choinneáil siar .
ar an 17ú lá de mhí aibreáin , 1975 , ghabh na ciméaraigh dhearga phnom penh , príomhchathair na cambóide .
chuaigh rialtas nua i gceannas ar an tír , agus fuair an chambóid ainm nua : an champúis dhaonlathach ( béarla : democratic kampuchea - tá an leagan kampuchéa , a aistrítear go gaeilge mar an champúis , níos cosúla le hainm na tíre as ciméiris ) .
na polasaithe a cuireadh i bhfeidhm faoi cheannas na gciméarach dearg , mharaigh siad timpeall is duine as gach cúigear de mhuintir na tíre , milliún agus seacht gcéad míle duine .
iad siúd nár maraíodh scun scan , maslaíodh chun báis le dianobair iad , nó stiúg siad le hocras , gan dearmad a dhéanamh díobh siúd a tholg galar marfach .
b'iad na grúpaí ba mhó a bhí faoi bhagairt an bháis ná na manaigh bhúdaíocha , na hintleachtóirí a fuair a gcuid oideachais sna tíortha iartharacha , na daoine a raibh cuma an intleachtóra orthu - iad siúd a raibh spéaclóirí orthu , cuir i gcás - na créapaltáin agus na cláirínigh , agus na mionlaigh eitneacha , go háirithe iad siúd a bhí ag labhairt teangacha na dtíortha eile sa timpeallacht ( sínigh , laoigh , agus vítneamaigh ) .
caitheadh cuid acu i gcampa géibhinn s-21 ( campa túól sleng , nó `` cnoc na gcrann nimhe '' , áit a bhfuil músaem an chinedhíothaithe inniu ) , áit ar céasadh iad go gránna le hadmháil a gcuid `` coireanna '' a bhaint astu , má bhí a leithéid de dhíth ar an rialtas .
cuid mhaith eile , cuireadh chun báis iad gan mórán a bhacadh leo .
cuid mhaith acu siúd a maraíodh in áiteanna cosúil le s-21 , baineadh na hingne dá gcosa , nó cuireadh ar thairseach a dtachta faoin uisce iad uair i ndiaidh a chéile , nó feannadh an craiceann díobh agus iad ina mbeo i gcónaí .
chuaigh tuilleadh is 14,000 príosúnach i gcampa túól sleng , ach níor tháinig ach seachtar acu as .
duine de na hiarmharáin seo , d'admhaigh sé le linn a chéasta go raibh sé ag obair don cia , cé nach raibh a fhios beo aige san am cad é an rud é an cia ar aon nós .
thosaigh na ciméaraigh dhearga ag comhlíonadh a gcuid polasaithe de réir na hidé-eolaíochta gan mhoill , i ndiaidh dóibh an phríomhchathair a shealbhú .
maidir leis an iar-rí norodom sihanouk , ní raibh ach céimíocht an bhalbháin aige sa rialtas nua .
d'ordaigh pol pot muintir na príomhchathrach agus na gcathrach urghafa eile a aslonnú go hiomlán .
iad siúd a haslonnaíodh , hinsíodh dóibh go raibh na meiriceánaigh ag bagairt na cathracha a bhuamáil , agus go raibh siad le filleadh abhaile ar ball .
san am seo , bhí an-taithí ag pol pot agus ag na ciméaraigh dhearga ar aslonnuithe den chineál seo cheana féin .
ní raibh aon oibríocht den chineál sin déanta acu ar scála chomh fairsing sin roimhe seo , áfach .
sa bhliain 1968 a rinneadh na chéad aslonnuithe , i gcúige ratanakirí .
san am sin , b'é an príomhchuspóir ná na daoine a aistriú ní b'fhaide ón gcathéadan le súil ní b'fhearr a choinneáil orthu .
sna 1971-73 , áfach , d'athraigh an cuspóir .
bhí frustrachas ar pol pot agus ar na ceannairí sinsearacha eile ná go raibh muintir na gcathrach chomh tugtha dá sean-nósanna cosúil leis an trádáil agus leis an ngnó .
ó nach raibh aon mhodh oibre eile ag gníomhú , glacadh leis an aslonnú go dtí an tuath mar fhuascailt ar an bhfadhb .
ó thaobh na hidé-eolaíochta de , bhí na haslonnuithe bunaithe ar an bhforbairt ar leith a rinne an cumannachas sa chambóid .
de réir theoiricí kharl marx , b'iad prólatáirigh na gcathrach an `` lucht oibre '' , ach ní raibh mórán lucht oibre den chineál sin le fáil sa chambóid , a bhí ina tír talmhaíochta .
leis an ancheist seo a fhreagairt , ghlac pol pot agus lucht a leanúna leis gurbh iad na scológa bochta tuaithe an fíor-lucht oibre .
murab ionann agus mao zedong sa tsín agus ho chi minh i vítneam , ní raibh taithí ar bith ag pol pot ná ag ceannairí eile an pháirtí ar shaol an lucht oibre .
mar sin , ba dual do ghluaiseacht chumannach na cambóide an scológ agus an cineál saoil a bhí ag an scológ a urramú agus a idéalú .
sa bhliain 1976 , rangaíodh na daoine ina dtrí aicme : na daoine le lánchearta sibhialta , na hiarrthóirí agus na haslonnaithe , is é sin , na hiar-chathróirí a tugadh go dtí an tuath .
an díothú agus an bás a bhí daite do gach aslonnaí .
ní bhfaighfeadh an aslonnaí ach dhá bhabhla juk ( anraith ríse ) in aghaidh an lae , agus mar sin , is iomaí aslonnaí a fuair bás le hocras .
bhí lucht ceannais na gciméarach dearg ag maíomh ar raidió an stáit nach raibh ach milliún nó dhó de dhaoine de dhíth leis an útóipe nua chumannach a thógáil faoin tuath .
maidir leis na daoine eile , mar a deireadh na ciméaraigh dhearga , `` ní sochar é tú a choinneáil beo , ní dochar é tú a chur chun báis '' .
tugadh na céadta míle aslonnaí amach agus iad i ngeimhle , le go rómhróidís na huaigheanna dóibh féin .
ansin , bhuail na ciméaraigh dhearga chun báis iad le barraí iarainn nó le mátóga , murar adhlaic siad ina mbeo iad .
mar a dúradh in ordú d'fhoireann na gcampaí báis , `` níor chóir piléir a chur amú '' .
is gnách `` machairí an bháis '' , nó the killing fields as béarla , a thabhairt ar na holluaigheanna seo .
rangaigh na ciméaragh dhearga na daoine de réir reiligiúin agus saindúchais freisin .
chuir siad na reiligiúin ar ceal agus scaip siad na mionlaigh eitneacha nach raibh cead acu a dteangacha féin a labhairt ná cloí lena nósanna féin .
bhí polasaithe den chineál chéanna i bhfeidhm sna blianta sular tháinig na ciméaraigh dhearga i gcumhacht , ach ní raibh siad leath chomh dian roimh a lá-san .
bhí an méid seo le rá ag an staraí françois ponchaud ina leabhar cambodia : year zero : ón mbliain 1972 i leith , bhí sé de nós ag na treallchogaithe muintir na sráidbhailte agus na gcathrach a sheoladh isteach sa dufair , agus ba mhinic a chuir siad na tithe féin trí thine , ionas nach bhféadfadh na haslonnaithe filleadh abhaile ar aon nós .
nuair a thairg na tíortha coimhthíocha cabhair dhaonnúil do na ciméaraigh dhearga , ní bhfuair siad ach cur ó dhoras .
b'é ba toradh dó seo ná go ndeachaigh an gorta ag rith damhsa ar fud na tuaithe , agus na mílte daoine ag stiúgadh le hocras agus á maslú le hobair daorbhroide .
ar chúiseanna idé-eolaíochta , áfach , ní fhéadfadh na ciméaraigh dhearga glacadh le cuidiú iasachta , ó bhí an neamhspleáchas agus an féinchothú chomh tábhachtach sin acu .
b'í an chomharsheilbh an t-aon seilbh a bhí ann , agus ní raibh ach oideachas poiblí le fáil .
bhí na páistí á dtabhairt suas ag an gcomharchumann , agus na béilí á gcaitheamh ag an gcomhchuibhreann .
bhí siabhrán géarleanúna , paranóia , ar an rialtas féin agus ar gach duine a raibh baint aige leis an rialtas .
ghlactaí leis go raibh gach duine ina chara nó ina namhaid de réir na haicme ar bhain sé léi nó fiú de réir na cosúlachta a bhí air .
níor ceadaíodh easaontas polaitiúil ná freasúra .
bhí an céasadh agus modhanna gránna basadoireachta forleathan fairsing .
maraíodh na mílte polaiteoirí agus maorlathaigh a raibh baint acu leis na rialtais a bhí ann roimh na ciméaraigh dhearga . hiompaíodh an phríomhchathair ina scáil de chathair nach raibh aon duine ina chónaí ansin .
faoin tuath , bhí daoine á maslú go héag le hobair , á marú nó ag saothrú an bháis le galair .
tá sé ina ábhar conspóide i gcónaí cé mhéad daoine a fuair bás sa chogadh cathartha , i mblianta na campúise daonlathaí , agus i rith an chogaidh a d'éirigh idir vítneam agus an champúis dhaonlathach sa deireadh .
tugann foinsí inchreidte thiar agus thoir gur maraíodh milliún agus sé chéad míle duine nuair a bhí pol pot ag rialú na tíre .
d'admhaigh an champúis dhaonlathach féin gur básaíodh trí mhilliún duine sna blianta 1975 agus 1979 .
thug ponchaud le fios gur éag dhá mhilliún is trí chéad míle , iad siúd san áireamh , na céadta míle acu , a maraíodh sula ndeachaigh na cumannaigh i gceann na tíre i ndiaidh do phnom penh titim leis na ciméaraigh dhearga .
is é an meastachán a thug an tionscadal um chinedhíothú na cambóide , ollscoil yale , ná milliún agus seacht gcéad míle .
ghlac eagraíocht idirnáisiúnta chosanta na gceart daonna , amnesty international , leis go raibh milliún agus ceithre chéad míle ann , agus is é an uimhir a thug roinn gnóthaí eachtracha na stát aontaithe ná milliún agus dhá chéad míle .
maidir le pol pot féin agus khieu samphan , agus iad ag déanamh a bheag den chinedhíothú is dócha , is iad na huimhreacha a tháinig uathu ná ocht gcéad míle ( pol pot ) agus aon mhilliún amháin ( khieu ) .
sa bhliain 1980 , thug an cia an breithiúnas gur cuireadh 50,000 go 100,000 duine chun báis , ach is léir nach meastachán iomlán a bhí ann .
an idé-eolaíocht a bhí ag pol pot , ba mheascán é de smaointí radacacha éagsúla , agus cuid mhaith náisiúnachais chiméaraigh curtha tríothu .
go bunúsach , ghlac na ciméaraigh dhearga an cinneadh go raibh an tír ar fad le filleadh ar an tsochaí curadóireachta agus talmhaíochta , agus cuireadh cosc le gach sórt sás nó gléas teicneolaíochta , ach amháin iad siúd a bhí ceadaithe ag lucht ceannais an pháirtí .
i gcúrsaí an pholasaí eachtraigh , chuaigh pol pot leis an tsín chumannach , in aghaidh an aontais shóivéadaigh .
ní féidir a rá gur rud idé-eolaíoch a bhí ann , nó ní raibh ann ach comhairle phraiticiúil , phragmatach .
má bhí vítneam ag dul leis na rúisigh , ba rogha le pol pot comhoibriú le céile iomaíochta an aontais shóivéadaigh in oirdheisceart na háise .
agus ar ndóigh , bhí coinsíneachtaí arm ag teacht ón tsín chuig pol pot i bhfad sular ghabh sé an chumhacht sa chambóid .
sa bhliain 1976 , chaill an prionsa sihanouk a ghradam mar cheann stáit .
táthar in easaontas faoin gcúis leis seo .
tá cuid de na foinsí ag áitiú gur baineadh an chéimíocht de le lámh láidir agus gur fágadh i mbraighdeanas ina theach féin é .
na foinsí eile , arís , deir siad gur éirigh sé as dá dheoin féin .
cibé scéal é , bhí sé dílis do rialtas na gciméarach dearg ina dhiaidh sin féin , agus nuair a d'ionsaigh na vítneamaigh an chambóid sa deireadh , chosain sé cás na gciméarach dearg os coinne chomhairle slándála na náisiún aontaithe .
b'é khieu samphan a tháinig i gcomharbacht ar an bprionsa sihanouk mar uachtarán is mar cheann stáit , agus pol pot féin ina phríomh-aire ar an gcambóid .
i mí na nollag 1976 , d'eisigh pol pot treoirlínte nua ag tabhairt le fios do lucht ceannais na tíre gur naimhde ab ea iad na vítneamaigh anois .
rinneadh daingniú ar dúnta cosanta na teorainne , agus haistríodh daoine nach raibh muinín ag an bpáirtí astu isteach ó chomharsanacht vítneam .
freagra ab ea é ar cheathrú hard-fheis pháirtí cumannach vítneam , nó ar an ard-fheis seo , thug feidhmeannaigh an pháirtí faomhadh do rún a thagair don `` bhaint speisialta '' a bhí ag vítneam le laos agus leis an gcambóid agus don `` ról a bheadh ag vítneam i dtógáil agus i gcosaint an dá thír sin go deo na ndeor '' .
sa bhliain 1977 , thosaigh caidreamh na cambóide agus vítneam ag dul chun donais ar fad .
bhí cambódaigh ag teitheadh lena n-anam go vítneam , agus saighdiúirí de chuid pol pot ag iarraidh iad a cheapadh nó a mharú .
is léir gur minic a thrasnaigh na ciméaraigh dhearga an teorainn , agus is follasaí fós nach raibh na vítneamaigh sásta saighdiúirí iasachta a fháiltiú isteach chucu .
thairg na vítneamaigh na dídeanaithe a chur ar ais go dtí an chambóid , ach ní raibh na cambódaigh sásta leis an tairiscint seo .
ar an tríochaidiú lá de mhí aibreáin , 1977 , tháinig díormaí cambódacha isteach agus airtléire mar thaca acu , agus mar a d'áitigh na vítneamaigh ina dhiaidh sin , mharaigh siad muintir cupla sráidbhaile le linn an ruathair sin .
bhí an chuma ar an scéal go raibh an chambóid ag iarraidh na vítneamaigh a imeaglú , ionas nach gcuirfidís ladar i gcúrsaí inmheánacha na cambóide .
ní mar a shíltear a bhítear , áfach .
a mhalairt ar fad , ní dhearna an chambóid ach tuilleadh sracaidh a chur sna vítneamaigh .
i mí na bealtaine , rinne aerfhórsa vítneam sraith d'aer-ruathair ar an gcambóid .
i mí iúil , chuir na vítneamaigh d'fhiacha ar mhuintir laos `` conradh cairdis '' a shíniú le vítneam , conradh a d'fhág laos faoi smacht iomlán na vítneamach , a bheag nó a mhór .
sa chambóid féin , thosaigh lucht ceannais an airm in oirthear na tíre ag áitiú ar a gcuid saighdiúirí go mbeadh an cogadh dosheachanta , agus go mbeadh an chambóid le críocha áirithe de vítneam - na críocha ar a dtugadh na cambódaigh khmer krom - a fhorghabháil , ós cuid d'impireacht na cambóide a bhí iontu i dtús ama .
níl a fhios ag aon duine , arbh é polasaí oifigiúil pol pot é khmer krom a athghabháil don chambóid .
i mí mheán fómhair 1977 , rinne fórsaí na cambóide ionradh ceart trasna na teorainne , agus chuaigh an bás agus an díothú ar na vítneamaigh .
d'áitigh na vítneamaigh go bhfuair timpeall is míle duine , sibhialaigh vítneamacha ar fad , bás de dheasca an ruathair seo .
trí lá i ndiaidh an ruathair seo , d'fhógair pol pot an chéad uair riamh go poiblí gurbh iad na cumannaigh a bhí ag rialú na cambóide - go dtí sin , níor hadmhaíodh oiread is aon uair amháin go raibh a leithéid de rud ann agus páirtí cumannach na campúise , agus gur stát cumannach ab ea í an champúis dhaonlathach .
i mí na nollag , nuair nach raibh aon bhealach eile ar fáil ag vítneam , chuaigh 50,000 saighdiúir thar teorainn isteach sa chambóid .
bhí sé ceaptha nach mbeadh ann ach ruathar gairid , le sásamh a bhaint as na cambódaigh i ndiaidh an ruathair a rinne siadsan ar vítneam roimhe sin .
nuair a d'fhill fórsa sluaíochta vítneam abhaile arís , rinne pol pot scéal mór bolscaireachta de , agus é ag áitiú go raibh an chambóid tar éis an cath a bhriseadh ar na vítneamaigh .
ní raibh na vítneamaigh ag iarraidh an ruathar seo a fhoilsiú don tsaol mhór , ach anois , bhí pol pot tar éis súil an domhain a tharraingt ar an scéal .
thairis sin , bhí vítneam náirithe ag pol pot , agus an dóigh a raibh sé ag cur laige mhíleata ina leith .
ba léir go gcaithfeadh na vítneamaigh díoltas a imirt ar pol pot , ó ghoin sé a mórtas cine .
i ndiaidh na hiarrachta deireanaí le síocháin a shocrú leis an gcambóid , ghlac rialtas vítneam leis nach raibh ach fíorchogadh ar na bacáin .
chuaigh na vítneamaigh ar lorg cabhrach agus idirghabhála ón tsín , ach ní bhfuair siad ach cur ó dhoras .
thairis sin , bhí coinsíneachtaí arm ag dul go tiubh ón tsín go dtí an chambóid .
bhí an chuma ar na cúrsaí go raibh uisce faoi thalamh á thógáil ag na cambódaigh agus ag na sínigh in aghaidh vítneam .
i ndeireadh na bliana 1978 , d'fhógair na vítneamaigh nach raibh de rogha acu ach an chambóid a ionsaí agus an chumhacht a bhaint de na ciméaraigh dhearga , i ndiaidh na n-ionsaithe a rinne na cambódaigh ar vítneam le déanaí .
cé nach raibh sé ach ceart , cóir agus cuí ag arm vítneam a dtír agus a muintir a chosaint ar an rialtas míre sa chambóid , b'fhollasach go raibh na vítneamaigh le fanacht go ceann i bhfad sa chambóid agus leis an tír sin a iompú ina stát spleách faoi smacht vítneam , cosúil le laos .
briseadh an cath ar arm na cambóide , cuireadh deireadh le ré pol pot , agus b'éigean don deachtóir féin éalú go dtí teorainn na téalainne .
i mí eanáir 1979 , chuir vítneam rialtas nua i gcumhacht , agus é curtha i dtoll le chéile as iar-fheidhmeannaigh de chuid na gciméarach dearg a d'éalaigh go dtí vítneam .
b'é heng samrin an príomh-aire nua .
sa deireadh thiar thall , bhailigh pol pot le chéile a raibh fágtha de lucht a leanúna agus chuir sé ar bun grúpa nua treallchogaíochta le cuidiú ó rialtas na téalainne , a bhí ag baint úsáide as pol pot mar mhaolán leis na vítneamaigh a choinneáil i bhfad ar shiúl .
thairis sin , shaothraigh arm na téalainne airgead breise ag ligean coinsíneachtaí arm ón tsín isteach chuig pol pot .
faoin am seo , freisin , d'ionsaigh arm na síne vítneam , agus d'éirigh ina chogadh idir an dá thír sin .
sna blianta beaga a bhí chugainn , rinne na vítneamaigh iarrachtaí iarsmaí na gciméarach dearg a choinneáil faoi chois , ach le fírinne , ní raibh siad dáiríre ag féachaint le lucht leanúna pol pot a dhíothú , nó tháinig siad isteach áisiúil acu mar shiocair leis an tír a choinneáil faoi smacht le lámh láidir mhíleata .
má bhí na ciméaraigh dhearga ruaigthe as phnom penh , ní hionann sin is go ruaigfí as gach áit iad .
le caoinchead na gcumhachtaí iartharacha , choinnigh siad seilbh ar shuíochán na cambóide sna náisiúin aontaithe .
is iomaí tír a ghlac leis , dá uafásaí is a bhí na ciméaraigh dhearga , go mbeadh sé ní ba mheasa fós aitheantas a thabhairt do rialtas soip vítneam .
thairis sin , b'é an léamh a bhain na tíortha iartharacha as an scéal gur rialtais de chuid na gciméarach dearg ab ea iad an dá rialtas a bhí ag dréim leis an aitheantas , ós rud é gur iar-chiméaraigh dhearga a bhí ar rialtas heng samrin chomh maith .
cháin na stáit aontaithe forghabháil na vítneamach ar an gcambóid , agus i lár na n-ochtóidí , bhí na meiriceánaigh ag tacú le lucht ceannairce a bhí ag cur in aghaidh rialtas heng samrin .
sa bhliain 1985 , thug na meiriceánaigh cúig mhilliún dollar d'fhronta saoirse náisiúnta an phobail chiméaraigh , a bhí faoi cheannas an iar-phríomh-aire son sann , agus don ans , arbh í an ghluaiseacht treallchogaíochta a bhí báúil le sihanouk .
bhí an dá ghluaiseacht frithbheartaíochta seo ag comhoibriú leis na ciméaraigh dhearga taobh istigh de chomhrialtas na campúise daonlathaí , a bhí cruthaithe trí bliana roimhe sin .
cé go raibh an dá ghluaiseacht eile ag fáil airgid agus cabhrach ó na meiriceánaigh , b'iad na ciméaraigh dhearga an dream ba láidire agus ab fhearr cogaíochta den triúr .
bhí cuidiú míleata ag teacht ón tsín go dtí na ciméaraigh dhearga freisin .
iad siúd a bhí ag lochtú pholasaí eachtrach na stát , bhí siad barúlach go raibh na meiriceánaigh ag cabhrú le lucht leanúna pol pot go hindíreach leis an airgead a híocadh le páirtnéirí comhrialtais na gciméarach dearg .
cháin siad freisin an dóigh a raibh na stáit ag tacú le comhrialtas na gciméarach dearg agus iad ag iarraidh greim an fhir bháite a choinneáil ar shuíochán na cambóide sna náisiúin aontaithe .
dhiúltaigh na stáit aontaithe aitheantas ar bith a thabhairt don rialtas a bhí curtha i gceann na cambóide ag na vítneamaigh , ná d'aon rialtas cambódach ar bith a fhad is a d'fhanfadh fórsaí forghabhála vítneam sa tír .
i mí na nollag 1984 , rinne na vítneamaigh mórionsaí , agus d'éirigh leo an chuid ba mhó de na ceannairceoirí a chloí .
d'éalaigh pol pot go dtí an téalainn , áit ar chaith sé an chéad chúig bliana eile i vile plandála in aice le trat .
bhí aonad speisialta a 838 de chuid arm na téalainne ag coinneáil súile air a fhad is a d'fhan sé ansin .
d'éirigh pol pot as an bpáirtí cumannach go hoifigiúil sa bhliain 1985 , ach mar sin féin , choinnigh sé greim teann ar na ciméaraigh dhearga agus ar chomhghuaillíocht na bhfórsaí frith-vítneamacha .
d'fhág sé gnáthchúrsaí na cumhachta faoin gcomharba a cheap sé dó féin , sun sen .
bhí naimhde na gciméarach dearg ag cur ainghníomhartha agus coireanna cogaidh ina leith , ach dháiríre , bhí a gcuid féin den mhilleán sin ar gach cineál fórsaí armtha sa chambóid sna laethanta sin .
sa bhliain 1986 , saolaíodh iníon , sítha , don bhean óg a bhí pósta ar pol pot san am sin , meas .
go gairid ina dhiaidh sin , chuaigh pol pot go dtí an tsín ar lorg bisigh agus leighis , nó bhí ailse air .
d'fhan sé sa tsín go dtí an bhliain 1988 .
sa bhliain 1989 , d'imigh na fórsaí vítneamacha as an gcambóid .
rinne na ciméaraigh dhearga longfort nua in iarthar na tíre in aice le teorainn na téalainne , agus d'fhill pol pot féin go dtí an chambóid .
dhiúltaigh sé páirt a ghlacadh i bpróiseas na síochána , agus lean sé leis ag cur troda agus cogaidh ar an gcomhrialtas nua .
b'é dearcadh na gciméarach dearg nach mbeadh an príomh-aire nua hun sen sásta aon chuid dá chumhacht a ghéilleadh d'aon duine eile , agus i bhfianaise na ngeaitsí deachtóireachta a rinne hun sen ina dhiaidh sin ( go háirithe an coup d'état a rinne sé sa bhliain 1997 ) , ní féidir a mhaíomh nach mbeadh cuid éigin den cheart acu ( is dócha go raibh aithne ar an bhfear acu , nó b'iar-chiméarach dearg é hun sen ) .
bhí na ciméaraigh dhearga ábalta arm an rialtais a choinneáil siar go dtí an bhliain 1996 , nuair a thosaigh fórsaí armtha pol pot ag titim as a chéile .
bhí na treallchogaithe aonair á thréigean , chomh maith le ceannairí tábhachtacha de chuid na gciméarach dearg .
bhí rialtas na cambóide sásta pardún a thabhairt do thréigtheoirí aonair , ó nach raibh siad ábalta síocháin a shocrú leis na ciméaraigh dhearga mar eagraíocht .
sa bhliain 1995 , buaileadh pol pot le stróc a d'fhág parailís ar an taobh clé dá chorp .
ar an 10ú meitheamh 1997 , d'ordaigh pol pot son sen a chur chun báis , fear a bhí ina chúntóir aige leis na blianta fada anuas , mar chuid dá iarrachtaí comhréiteach a shocrú leis an rialtas .
básaíodh duine agus deichniúr de mhuintir son sen chomh maith , cé nár admhaigh pol pot go raibh a leithéid ordaithe aige .
ansin , d'éalaigh sé go dtína longfort i dtuaisceart na tíre , ach go gairid ina dhiaidh sin , tháinig ceannaire míleata na gciméarach dearg , ta mok , ar a lorg ansin le príosúnach a dhéanamh de .
i mí na samhna , chinn a chuid comrádaithe é a choinneáil i mbraighdeanas baile go lá a bháis , mar phionós as an dóigh ar mharaigh sé son sen .
ar an 15 aibreán 1998 , chuala sé ar an voice of america , a mbíodh sé ag éisteacht leis go minic , go raibh na ciméaraigh dhearga sásta é a thabhairt suas do chúirt idirnáisiúnta .
de réir mar a deir a bhean chéile , shíothlaigh sé ina leaba féin san oíche chéanna , agus é ag fanacht leis go dtabharfaí go háit eile é .
cé go raibh rialtas na cambóide ag éileamh an choirp le go bhféadfaí é a iniúchadh , cuireadh trí thine é i gcréamatóiriam cupla lá ina dhiaidh sin in anlong veng sa chuid den chambóid a bhí faoi smacht na gciméarach dearg .
d'áitigh ta mok gurbh é a chroí a theip ar pol pot , ach bhí na ráflaí ag imeacht timpeall gur chuir sé lámh ina bhás féin , go háirithe i bhfianaise an dóigh dhriopásach ar dódh an corpán .
is gnách a rá gurbh í géarchéim na ndiúracán i gcúba an ghéarchéim ba dainséaraí i gcaidreamh na stát aontaithe agus an aontais shóivéadaigh i stair an chogaidh fhuair .
sa bhliain 1962 , d'imlonnaigh an taontas sóivéadach diúracáin bhalaistíochta mheánraoin i gcúba ar an tsiocair go raibh ionsaí na meiriceánach ag bagairt ar an oileán .
thar aon rud eile , áfach , dealraíonn sé go raibh nicíte cruistsiof , ceannaire an aontais shóivéadaigh , feargach faoi na diúracáin a lonnaigh na meiriceánaigh sa tuirc roimhe sin , agus iad suite chomh cóngarach don teorainn shóivéadach is go bhféadfaidís moscó a shroicheadh i rith sé nóiméad déag .
lena shásamh sin a bhaint as na meiriceánaigh , chuir sé diúracáin dá chuid féin i gcúba le caoinchead fidel castro .
ní raibh na satailítí spiaireachta éirithe coitianta go fóill .
ina ionad sin , bhain na meiriceánaigh úsáid as na heitleáin spiaireachta de chineál lockheed u2 .
ar an 14ú deireadh fómhair 1962 , d'aithin ceann de na heitleáin seo , agus í ag tógáil pictiúirí de ghléasraí míleata chúba , go raibh diúracáin ionsaitheacha á n-imlonnú san oileán .
seachtain ina dhiaidh sin , nocht an tuachtarán ó cinnéide don tsaol mhór go raibh na stáit aontaithe tar éis sonrú a chur ina leithéid , agus d'ordaigh sé do chabhlach na stát aontaithe cúba a chur faoi léigear agus na longa cogaidh sóivéadacha a stopadh a bhí ag iarraidh airm núicléacha a thabhairt go dtí an t-oileán .
le bheith beacht , d'úsáid an cinnéideach an focal `` coraintín '' in áit `` léigear '' , ar chúiseanna an dlí idirnáisiúnta , nach gceadódh `` léigear '' den chineál sin .
is é sin , dá gcuirfeadh sé cúba faoi léigear go hoifigiúil , bheadh cúis chogaidh ann .
ní raibh cruistsiof sásta leis an gcoraintín ach an oiread .
dúirt sé gur léigear mídhleathach a bhí ann cibé scéal é , agus é ag éileamh go ndéanfadh a chuid long a ndícheall le teacht isteach beag beann ar na longa meiriceánacha .
mar bharr ar an donas , bhain na cúbaigh ceann de na heitleáin lockheed anuas as an spéir le diúracán sóivéadach de chineál eile ar an 27 deireadh fómhair gan chead a iarraidh ar chrúistsiof .
is léir gur mhéadaigh an beart seo ar an teannas idir na stáit aontaithe agus an taontas sóivéadach .
nuair a tháinig sé chun solais an chéad uair cén cineál bréagán a bhí castro a fháil ó na sóivéadaigh , bhunaigh an tuachtarán ó cinnéide coiste nua le freagra ar dhúshlán chúba a oibriú amach .
b'é seo coiste feidhmitheach na comhairle náisiúnta slándála , agus tháinig siad le chéile an chéad uair ar an 16 deireadh fómhair .
shocraigh siad nach raibh sé ciallmhar cúba a ionsaí ar dtús , ach ón taobh eile de , ní raibh siad sásta dul i dtuilleamaí na náisiún aontaithe ná aon chineál taidhleoireachta .
mar sin , níor fágadh de rogha ach an léigear - is é sin , an `` coraintín '' - , an fógra deiridh , agus an t-ionsaí mórscála .
roghnaigh siad an léigear , cé go raibh comhaltaí coimeádacha an choiste - go háirithe paul nitze agus an bheirt ghinearál airm curtis lemay agus maxwell taylor - ag éileamh gníomh ní ba déine .
shroich an ghéarchéim a buaicphointe ar an 27 deireadh fómhair .
thug na sóivéadaigh dhá thairiscint dhifriúla do na meiriceánaigh : tharraingeoidís na diúracáin ar ais dá ndearbhódh na stáit aontaithe nach raibh siad le cúba a ionsaí ; nó tharraingeoidís ar ais iad dá mbeadh na stáit sásta a gcuid diúracán féin a tharraingt ar ais as an tuirc .
níor léir do na meiriceánaigh cé acu rud a bhí i gceist ag na rúisigh dháiríre , ach bhí longa sóivéadacha ag seoladh isteach i dtreo chúba , agus cabhlach na stát aontaithe ag iarraidh iad a stopadh .
is é an freagra a thug ó cinnéide go poiblí ná go raibh sé sásta a ghealladh nach n-ionsódh sé cúba .
san am céanna , chuaigh sé i dteagmháil rúnda leis na sóivéadaigh agus gheall sé na diúracáin mheiriceánacha a tharraingt ar ais as an tuirc i gceann leathbhliana , ar acht go gcoinneodh cruistsiof faoi cheilt é .
bhí toghcháin ar na bacáin sna stáit , agus níor theastaigh ón gcinnéideach an chuma a bheith air go raibh sé ró-ghéilliúnach do na sóivéadaigh .
ar an 28 deireadh fómhair , d'fhógair cruistsiof go raibh sé sásta na diúracáin a aslonnú mar chomhartha síochántachta .
ar an 20 samhain , chuir an cinnéideach an coraintín ar ceal , agus é admhálach nach raibh diúracán ar bith fágtha san oileán a thuilleadh .
contae i ndelaware , stáit aontaithe mheiriceá atá suite i lár na stáit is ea contae kent .
tá an príomhchathair stáit , dover , suite ann agus is é dover an príomhbhaile contae freisin .
bhí 126,697 duine ina gcónaí amm sa bhliain 2000 .
kent
deas is í an chorsaic ( corsaicis : corsica , fraincis : corse ) an ceathrú oileán is mó sa mheánmhuir ( i ndiaidh an tsicil , an tsairdín agus an chipir ) .
tá sí suite ar chósta thoir na hiodáile agus thoir theas den fhrainc , agus taobh ó thuaidh d'oileán na sardine .
tá 275,000 duine ina gcónaí ann .
rugadh napoleon bonaparte ann .
is córas rialtais í monarcacht ina mbíonn monarc ina cheann stáit ar thír .
de ghnáth , rialaíonn monarc ar feadh a shaoil .
mar chontrárthacht , i bpoblacht , toghtar an ceann stáit .
faoi láthair , tá 29 monarcacht ar domhan .
is monarcachtaí bunreachtúla iad formhór na monarcachtaí reatha , ach is monarcachtaí absalóideacha iad córais rialtais bruíne , na bútáine , na haraibe sádaí agus cuáit .
eagraíocht polaitiúil a bhí gníomhach in éirinn i rith an 18ú haois ab ea é cumann na néireannach aontaithe ( béarla : society of the united irishmen ) , nó na héireannaigh aontaithe ( béarla : united irishmen ) mar a dtugtar orthu de ghnáth .
an phríomh-aidhm a bhí acu ná neamhspleáchas a fháil ón ríocht aontaithe , agus b'iad a chuir éirí amach na néireannach aontaithe le chéile sa bhliain 1798 .
bhí tionchar láidir ag réabhlóid na fraince sa bhliain 1789 ar fud an domhain , agus in éirinn go h-áirithe a bhí faoi smacht na sasanaigh fós .
thosaigh an chinsealacht phrotastúnach in éirinn ag argóint i bhfábhar caitlicigh na héireann , mar shampla theobald wolfe tone a scríobh `` an argóint ar son chaitlicigh na héireann ” i mí meán fómhair , 1791 .
cheap tone , é ina phrotastúnach féin , gur ba cheart caitlicigh , protastúnaigh agus easaontóirí aontaigh le chéile chun athchóiriú polaitíochta a fháil .
bhí an-tionchar ag paimfléad tone ar fud na tíre , agus fuair sé cuireadh chun buail le naoínar preispitéirigh i mbéal feirste .
bhunaigh siad bráithreachas nua le chéile ar 18 deireadh fómhair 1791 leis an t-ainm cumann na néireannach aontaithe .
na trí cuspóir a bhí acu ná : # go bhfuil tionchar na sasanaigh ró-láidir in éirinn , agus is ceart go mbeadh aontas idir na daoine go leor sa tír , chun an chothromaíocht a choinneál , é atá bunriachtanach chun ár saoirsí sibhialta a chaomhnaigh agus ár dtráchtáil a chothaigh # go bhfuil athchóiriú iomlán agus raidiciúil ar na ndaoine sa rialtas an t-aon modh bunreachtúil amháin á úsáid chun chur i gcoinne an tionchar seo
na daoine a bhí ann ar an lá sin ná tone , thomas russell , william sinclair , henry joy mccracken , samuel neilson , henry haslett , gilbert mcilveen , william simms , robert simms , thomas mccabe agus thomas pearce .
preispitéirigh ab ea iad den chuid is mó , as an tionscal línéadach sa chathair .
sa bhliain 1792 , thosaigh na héireannaigh aontaithe ag seol amach a nuachtán féin , an northern star .
tar éis tamaill , bunaíodh craobh nua den chumann i mbaile átha cliath ar 9 samhain , 1791 .
d'aontaigh siad le chéile leis na gcosantóirí freisin , eagraíocht caitliceach a bhí ag troid chun athriar talúntais a fháil .
chuaigh an ghluaiseacht faoin talamh i lár na 1790í , agus bhí díospóireacht ann idir na daoine a thacaigh réabhlóid i gcoinne na sasanaigh gan aon cabhair , agus na daoine a cheap gur ba cheart dóibh fanacht chun cabhair a fháil ó na bhfraincigh .
sa bhliain 1794 , b'é william drennan an céad duine a chuireadh faoi ghlas mar gheall ar a obair ceannairceach .
thosaigh na h-údaráis ag tabhairt eachtraí na héireannaigh aontaithe faoi deara ag an am seo , agus bunaíodh an tord oráisteach sa bhliain 1795 mar fhórsa míliteacha i gcoinne iad .
sa bhliain 1796 , thosaigh cabhlach mór francach ag seol go héireann faoi cheannais an ginearál hoche , le 15,000 trúpa ann .
shroich cabhlach hoche ba bheanntraí i gcontae chorcaí , ach ní raibh siad ábalta teacht isteach mar gheall ar an droch-aimsir a bhuail an réigiún .
bhí air hoche an cabhlach ar fad a thóg ar ais go dtí an bhfrainc .
fuair na h-údaráis amach faoin eachtra seo freisin , agus thosaigh siad ionsaí mór ar na héireannaigh aontaithe mar thoradh .
sa bhliain 1798 , bhí an-brú ar na héireannaigh aontaithe éirí amach a thosaigh go tapaidh , mar bhí na
thosaigh an troid in aon chor , cé go raibh an cuid is mó den ceannasaíocht ar iarraidh .
ní raibh aon rath ag na réabhlóidithe , taobh amuigh de loch garman .
shroich na francaigh contae mhaigh eo i mí lúnasa , ach bhí siad ró-dhéanach chun aon dul chun cinn mór a dhéanamh .
gabhadh tone fhéin i mí deireadh fómhair , agus fuair sé bás faoi ghlas ar 19 samhain 1798 .
uaslathaí éireannach ab ea é an tiarna éadbhard mac gearailt ( 15 deireadh fómhair , 1763 – 4 meitheamh , 1798 ) , nó the lord edward fitzgerald as béarla .
mac le séamas mac gearailt ab ea é , a rugadh agus tógadh i mbaile átha cliath .
bhí scoilt sa pháirtí nuair a thit parnell sa bhliain 1891 , ach aontaíodh é le chéile arís sa bhliain 1900 faoi cheannais sheáin mhic réamainn agus níos déanaí sean diolún .
tar éis éirí amach na cásca sa bhliain 1916 agus an ghéarchéim choinscríobh i 1918 , chaill siad a suíocháin ar fad sa rialtas mar bhog fabhar an phobail go dtí sinn féin .
lonraíonn an ghrian síos an phasáiste go dtí an seomra adhlactha ar feadh cúpla lá gach bliain i rith grianstad an gheimhridh .
tógadh an tuama idir 3300 rc agus 2900 rc ( de réir dátú charbón 14 ) , agus mar sin tá sé níos mó ná cúig céad bliain níos sine ná pirimid mhór giza san éigipt .
tógadh sí an bhu go bunúsach idir thart ar 5500 rc agus 2900 rc , rud a chiallaíonn go bfhuil sé os cionn 5,000 bliain d'aois .
maidir leis na dátaí c-14 , tá sé níos mó ná 500 bhliain níos sine ná an phirimid ollmhór i ngiza san éigipt agus míle bhliain níos sine ná stonehenge .
san ré neolitic , lean sí ná bhrú mar ionad tábhachtach searmanais .
páirtí polaitíochta éireannach ab ea é léig an rialtais dúchais , nó páirtí an rialtais dúchais , an t-ainm eile a úsáidtear uaireanta .
b'é isaac butt a bhunaigh é sa bhliain 1873 chun rialtas dúchais a bhaint amach d'éirinn .
tar éis bás bhutt sa bhliain 1879 , tháinig charles stewart parnell i gcomharbas air mar cheannaire , agus tugadh páirtí parlaiminteach na héireann mar ainm nua ar an bpáirtí .
ollscoil éireannach is ea an coláiste ollscoile , baile átha cliath nó cobác ( béarla : university college dublin ( ucd ) ) , ( nó coláiste na hollscoile , baile átha cliath mar a ghlaoitear uirthi go minic ) , atá suite i mbelfield i ndeisceart na príomhchathrach , baile átha cliath .
is an ollscoil is mó in éirinn í le breis agus 20,000 mac léinn cláraithe inti .
is comhcholáiste de chuid ollscoil na héireann í .
b'í an chéad ollscoil chaitliceach in éirinn .
tá cúrsaí ollscoile a bhaineann le heolaíochtaí an duine lonnaithe in ionad na neolaíochtaí sláinte ( foirgneamh na n-eolaíochtaí sláinte chomh maith ) ar champas belfield .
b'é scoil an leighis agus na hinnealtóireachta an dá dháimh dheirneacha a bhog amach ó ardán phort an iarla go belfield .
tá scoil an leighis nasctha le hospidéal ollscoile naomh uinseann agus é mar phríomh-ospidéal oiliúna acu .
is é an cumann liteartha agus stairiúil an cumann díospóireachta is mó ar an gcoláiste agus ceann de na cinn is mó , is sine agus is aitheanta sa tír ar fad chomh maith .
cuireann an cumann díospóireachtaí agus comórtais rialta ar siúl .
====an cumann gaelach ( cobác ) ====
tá dhá phríomhnuachtán mac léinn sa choláiste .
is nuachtán mórbhileoige é an university observer a fhoilsítear gach coicís .
is nuachtán tablóide é an college tribune a bhunaigh an t-iriseoir vincent browne .
is stáisiún raidió mac léinn é belﬁeld fm a chraolann as an coláiste ollscoile , ar líne agus ar fm ar feadh tréimhsí áirithe gach bliain .
de réir an mhiotais , chuir apu qun tiqsi wiraqucha ( nó ticci viracocha , nó kon-tiki ) , an dia a chruthaigh an tsibhialtacht , - chuir sé a chlann , ceathrar mac agus ceathrar iníon ar shiúl ó pacaritambo le sráidbhaile nua a bhunú .
bhí teagmháil chraicinn ag fear acu siúd , manco capac , le bean acu , mama ocllo , agus rugadh leanbh dóibh , sinchí roca .
ba é sinchí roca a thaispeáin an bealach dóibh go dtí an gleann inar chuir siad bun le príomhchathair na himpireachta , cuzco - ba é sin an sráidbhaile nua .
de réir miotais eile , áfach , tháinig manco capac agus mama ocllo chun saoil i loch titicaca , ar ordú dhia na gréine , inti .
rinne siad a mbealach tríd na huaimheanna faoi thalamh go dtí gur bhain siad amach gleann cuzco , áit ar bhunaigh siad an phríomhchathair .
cibé faoi sin , tá an chuma ar an scéal gur treibh bheag de bhundúchasaigh ab ea iad na hincigh a chuir fúthu i gcuscó timpeall na dóú haoise déag , agus is dócha go raibh taoiseach cogaidh ( capac nó qhapaq as ceatsuais ) darbh ainm manco i gceannas orthu .
dealraíonn sé go raibh sé i gceannas ar an gcathairstát ar feadh dhá scór bliain , agus deirtear gurbh eisean a dhréachtaigh dlíthe an stáit .
phós sé a dheirfiúr féin , mama ocllo , agus saolaíodh mac dóibh , sinchi roca , arbh eisean an chéad rí inceach a tharraing chuige an teideal a bhí ar impirí na ninceach ina dhiaidh sin - sapa inca , nó an taon inceach amháin .
níor thosaigh an impireacht ag dul i bhfairsinge ach faoi réimeas pachacuti , nó `` an talamhchroitheadóir '' .
bhí sé ar an naoú sapa inca a bhí ag rialú ríocht cuzco , agus tháinig sé i seilbh na cumhachta sa bhliain 1438 .
saighdiúir den chéad scoth a bhí ann , de réir scéalaíocht na ninceach , agus tháinig a éirim chun solais an chéad uair ina fhear óg dó .
insíonn an scéal go raibh na chankas díreach ag ionsaí cuzco , agus idir athair agus dheartháir pachacuti ag teitheadh lena n-anam .
( ba iad na chankas an treibh ba mhó a bhí ag déanamh scime do na hincigh san am seo mar naimhde , agus cónaí orthu i réigiún apurimac . )
ba é pachacuti a spreag arm na ninceach chun a ndúiche féin a chosaint , agus sa deireadh , fuair siad an ceann is fearr ar an namhaid .
chuaigh pachacuti i dtáin na laochra , agus deireadh na scéalaithe ina dhiaidh sin gur éirigh na clocha féin amach le troid a chur ar na chankas .
le cuidiú óna mhac , tupac yupanqui , d'éirigh le pachacuti an cathairstát a iompú ina impireacht .
sa bhliain 1471 , nuair a fuair sé bás , bhí sé tar éis peiriú agus an bholaiv ( de réir theorainneacha an lae inniu ) a shealbhú do na hincigh , chomh maith le codanna den tsile , eacuadór , agus tuaisceart na hairgintíne .
bhí ciall aige do chúrsaí an riaracháin freisin , nó ba eisean a dhealaigh an impireacht ina ceithre chúige .
chuir sé gobharnóir nó apo ag rialú gach cúige , agus miontaoisigh , t'oqrikoq ag rialú na gceantar agus iad dílis don apo .
san am céanna , áfach , d'fhéach sé chuige nach mbeadh aon chumhacht ag an apo ar na sagairt áitiúla ná ar na saighdiúirí a bheadh ar garastún sa chúige .
nuair a tháinig na spáinnigh go dtí an impireacht , bhí timpeall ar 15 t'oqrikoq faoi gach apo , ach is dócha nach raibh siad chomh líonmhar nuair a chuir pachakuti tús leis an gcóras .
creidtear freisin gurbh é pachacuti a chuir bun leis na mitimaes .
d'fhéadfá a rá go raibh na mitimaes cosúil leis na plandálacha gallda in éirinn : go bunúsach , coilínithe ab ea iad na mitimaes a cuireadh ina gcónaí sna ceantair fhorghafa , ionas go bhfoghlaimeodh na bundúchasaigh teanga agus nósanna na ninceach uathu .
cé go raibh ciall ag pachacuti do riachtanaisí an riaracháin chomh maith leis an tsaighdiúireacht , níor rith leis riamh rialacha a leagan amach le comharbas an tsápa inca a shocrú .
bhí an impireacht go mór thíos leis , nó mura mbeadh clann mhac an tsápa inca ag teacht le chéile faoi cé acu a rachadh i gceannas ar an tír , chaithfí cogadh cathartha a chur leis an gcomharba a roghnú .
bhí huayna capac ina impire ar tawantinsuyu sna blianta 1493-1527 .
chaith sé an chuid ba mhó den am ag cur cogaí sna críocha thuaidh , i bhfad ar shiúl ó cuzco , agus é féin den tuairim nár mhiste dara príomhchathair a ghairm de quito .
fuair sé bás le galar a mharaigh go leor de mhuintir a thíre san am , agus creidtear gurbh í an bholgach a bhí ann - aicíd a tháinig go dtí an toileán úr leis na heorpaigh , agus í ag dul ar aghaidh ansin roimh na conquistadores féin .
fuair comharba huayna capac , ninan cuyochi , bás roimh a athair féin .
mar sin , fuair huayna capac riachtanach an impireacht á scoilteadh ina dhá leath idir beirt mhac eile , huascar agus atahualpa .
d'éirigh ina chogadh cathartha eatarthu .
chuaigh huascar i dtuilleamaí an mhílíste a d'earcaigh sé as measc na cosmhuintire timpeall cuzco , ach ba iad ginearáil agus saighdiúirí oilte huayna capac timpeall ar quito a thacaigh le hatahualpa .
bhí an bua le hatahualpa agus lucht a leanúna , ach má bhí féin , lagaigh an cogadh seo an impireacht go mór mór , agus ní raibh na hincigh ábalta cur le chéile in aghaidh na spáinneach .
tháinig na spáinnigh go tawantinsuyu an chéad uair timpeall na bliana 1526 .
ba léir dóibh ó thús gur tír shaibhir a bhí ann agus cuid mhór óir le creachadh ansin .
i ndiaidh an chéad chuairt eile sa bhliain 1529 , chuaigh francisco pizarro , a bhí i gceannas ar na taiscéalaithe seo , - chuaigh sé i bhfianaise rí na spáinne le tacaíocht oifigiúil a fháil don fheachtas mhíleata a bhí sé a phleanáil leis an réigiún a shealbhú don spáinn .
bhí an dearg-ádh le pizarro gur fhill sé go tawantinsuyu díreach nuair a bhí an cogadh cathartha á chur .
dá dtiocfadh sé nuair a bhí huayna capac ina bheo fós , gheobhadh sé impireacht na ninceach aontaithe ina éadan .
ní raibh ach 168 fear , aon ghunna mór amháin agus seacht gcapall fichead ag pizarro , ach mar sin féin , bhí sé ábalta na hincigh a chloí trí úsáid chliste a bhaint as an mbeagán seo , chomh maith leis an ionramháil a rinne sé ar na faicsin éagsúla i measc na ninceach .
chuir pizarro an chéad chath ar na hincigh in oileán puna , in aice le guayaqúil an lae inniu in eacuadór .
b'ansin a bhunaigh sé cathair piura i mí iúil sa bhliain 1532 .
chuir sé hernando de soto ag déanamh taiscéalaíochta roimhe , agus tháinig de soto ar ais le cuireadh ó atahualpa .
bhí trúpaí atahualpa díreach tar éis mílísteoirí huascar a threascairt , ach mar sin féin , ní raibh an tír socraithe síos go fóill , agus bhí atahualpa buartha go bhféadfadh pizarro agus lucht a leanúna cuidiú le tacadóirí huascar .
bhí atahualpa ag fanacht leis na spáinnigh i gcajamarca lena chuid saighdiúirí .
nuair a chonaic na spáinnigh go raibh na díormaí millteanacha sin timpeall , shíl siad go raibh atahualpa tar éis iad a mhealladh isteach i ngaiste .
mar sin , chinn siad ar é a ghabháil mar ghiall , nó ní leomhfadh na hincigh a dhath a dhéanamh orthu a fhad is a bheadh atahualpa ina phríosúnach acu .
bhí bráthair darbh ainm vicente valverde ag tionlacan pizarro leis an gcreideamh críostaí a chraobhscaoileadh i measc na ninceach .
nuair a thaispeáin sé leabhar naofa don inceach agus é ag iarraidh an chríostaíocht a mhíniú dó , chaith atahualpa an leabhar uaidh , rud a bhain stangadh as valverde .
d'áitigh valverde ar na spáinnigh atahualpa a chimiú mar phionós as an íde a thug sé don leabhar .
d'éirigh idir na spáinnigh agus na hincigh , agus mharaigh na spáinnigh na huaisle inceacha a bhí ag iarraidh iad féin a iompú ina sciatha daonna idir an namhaid agus atahualpa .
chimigh na spáinnigh atahualpa i ndiaidh an chatha seo , agus ansin , thosaigh siad ag éileamh luach mór fuascailte air .
gheall atahualpa go mbeadh na hincigh sásta an seomra ina raibh sé féin a choinneáil i mbraighdeanas a líonadh le hór agus a athlíonadh le hairgead geal le saoirse a bhaint amach dósan .
comhlíonadh an gealladh , ach níor scaoil na spáinnigh saor é .
a mhalairt ar fad , chinn siad ar é a mharú , cé go ndearna siad iarracht cuma an dlí is an chirt a chur ar an mbású .
chúisigh siad é faoi fheallmharú a dhearthára , huascar , agus faoi choireanna eile .
d'admhaigh atahualpa gurbh é an plean a bhí aige , sula ndearna na spáinnigh príosúnach de , ná iad a mharú - a íobairt do na déithe b'fhéidir - agus a úsáid féin a bhaint as na capaill ina chuid cogaíochta .
fear cliste a bhí ann agus ciall mhaith aige do chomh háisiúil a thiocfadh na capaill isteach aige féin .
cuireadh atahualpa chun báis i mí lúnasa 1533 .
ina dhiaidh sin , chuir na spáinnigh manco inca yupanqui i gceannas ar an impireacht mar impire soip .
ar dtús , bhí sé sásta comhoibriú leis na spáinnigh , ach ansin , d'éirigh ina chogadh cathartha idir pisarro agus duine de lucht a leanúna , diego de almagro .
d'fhéach manco inca le buntáiste a ghlacadh ar an gcogadh cathartha seo le himpireacht na ninceach a shealbhú dó féin .
d'éirigh le manco inca cuzco a ghabháil sa bhliain 1536 , ach ní raibh sé i ndán dó an phríomhchathair a choinneáil aige féin ach tamaillín .
chuir na spáinnigh ruaigeadh air as an áit go gairid ina dhiaidh sin arís , agus chúlaigh seisean agus lucht a leanúna go vilcabamba , an phríomhchathair nua a bhunaigh siad i sléibhte antisuyu .
inniu , creidtear go raibh vilcabamba suite in aice le hespiritú pampa 130 ciliméadar siar ó cuzco .
ar feadh i bhfad , áfach , chreidtí gurbh é an daingean i machu picchu an phríomhchathair cheilte seo .
ba é hiram bingham , an taiscéalaí meiriceánach , a scaoil an scéal seo timpeall .
eisean ba túisce a tháinig trasna ar machu picchu agus ar na hiarsmaí in espíritu pampa araon , ach ba é an tuairim a bhí aige féin ná gurbh é machu picchu an áit ba tábhachtaí den bheirt .
chuir sé a thuiscint do na cúrsaí seo os comhair an tsaoil mhóir ina leabhar clasaiceach lost cities of the incas .
an tuiscint atá againn inniu , áfach , tá sé bunaithe ar an leabhar suimiúil úd the conquest of the incas le john hemming , a tháinig i gcló sa bhliain 1970 .
bhí na hincigh ábalta a nimpireacht a choinneáil beo i vilcabamba ar feadh breis is tríocha bliain eile .
idir an dá linn , bhídís ag ionsaí na spáinneach agus ag saighdeadh faoi na daoine chun ceannairce .
sa bhliain 1572 , áfach , chimigh na spáinnigh tupac amarú , an sapa inca deireannach , agus cuireadh chun báis é go gairid ina dhiaidh sin .
mar a thuigtear dúinn inniu , ní raibh teanga scríofa ag na hincigh .
bhain siad úsáid as sreangáin shnaidhmthe a dtugtaí quipu ( spáinnis ) nó khipu ( ceatsuais ) orthu , ach is dócha nach scríbhneoireacht a bhí iontu ach gléas le cuimhne a choinneáil ar eolas uimhriúil cosúil le staitisticí daonra nó a leithéid .
ceird speisialtóra ab ea é tuiscint a bhaint as an quipu - thugtaí quipucamayoc ( spáinnis ) nó khipu kamayuq ( ceatsuais ) ar a leithéid de speisialtóir .
bhí na staraithe agus na seanchaithe ag úsáid sreangáin quipu freisin nuair a bhí siad ag reic scéalta faoi na laethanta a bhí .
bhí ailtireacht na hinceach an-fhorbartha .
ba nós leo na clocha a chur in oiriúint dá chéile go mionchruinn gan suimint ná moirtéal a úsáid - eisléireacht a thugtar ar an gcineál seo bríceadóireacht .
bhí na hincigh ábalta úsáid a bhaint as an moirtéal chomh maith , ach ba é an dearcadh a bhí acu ná gurbh í an eisléireacht an dóigh ab fhearr le ballaí a thógáil a mbeadh teacht aniar iontu - ní rachaidís i dtuilleamaí an mhoirteil ach amháin le struchtúir shealadacha a chur i dtoll le chéile faoi dheifir .
níorbh iad na hincigh féin a d'fhorbair teicníocht na heisléireachta mar sin , nó b'as tiwanaku ( tiahuanaco ) i mboláiv an lae inniu a d'iompórtáil siad na saoir chloiche leis an obair a dhéanamh .
bhláthaigh sibhialtacht tiwanaku roimh lá na ninceach féin .
bhí lámh mhaith ag na ceardaithe inceacha ar an ór freisin , ach níl mórán iarsmaí fágtha dá sciliúlacht inniu .
leáigh na conquistadores an chuid is mó de dhealbha óir na ninceach le tinní a dhéanamh díobh , ionas nach bhfuil ach cúpla ceann acu fágtha le feiceáil sna músaeim .
b'é sorastar , nó zorostar ( gréigis : ζωροαστρης , zoroastres ) nó zarathustra ( aivéistis : zaraθustra ) , nó zartosht ( peirsis : زرتشت ) , an fáidh seanársa iaránach a chuir tús leis an sorastrachas .
b'é an sorastrachas reiligiún náisiúnta na peirse nuair a bhí an rítheaghlach sasanach á rialú .
inniu , is iad na parsaigh san india is mó a urramaíonn sorastar .
glactar leis go coitianta gur pearsa stairiúil a bhí i sorastar seachas laoch seanchais amháin , ach is ábhar conspóide é i gcónaí cén t-am a bhí sé beo .
is iomaí meastachán scolártha a shuigh é sna blianta timpeall ar 1200 r . chr. , ach is dóigh le scoláirí eile gur féidir go raibh sé ann in aon am idir an ochtú haois déag agus an séú haois r. chr .
is gaelscoil í bunscoil an iúir ( bunaithe sa bhliain 1989 ) do bhuachaillí agus chailíní atá in aois a 4 go dtí a 11 .
bhí éiteas treasphobail ag an scoil tráth ach anois ar an drochuair níl mórán fágtha de .
tá an scoil istigh i gceantar bhord oideachais agus leabharlann an deiscirt ( bold ) .
ceann de na teangacha móra i neipeal is ea í an teanga nepal bhasa .
ní mór í a aithint thar an neipeailis , nach bhfuil gaolmhar léi ar aon nós .
ceann de na teangacha tibéideach-burmacha is ea í an teanga nepal bhasa , agus í gaolmhar leis an tibéidis agus , fiú , leis an tsínis .
is í an t-aon teanga amháin de chuid an ghrúpa sin a scríobhtar síos leis na litreacha deiveanágracha , nó is le teangacha ind-eorpacha na hindia is mó a shamhlaítear an aibítir sin .
is teanga í an mhaorais ( māori nó te reo māori ) , nó te reo de ghnáth a labhraítear sa nua-shéalainn .
ceann de na theangacha oifigiúla sa tír sin is ea í , agus is é an béarla an ceann eile .
teanga pholainéiseach í an mhaorais , agus is í teanga oileáin cook an ceann is gaolmhaire léi .
le fírinne , `` maorais '' a thugann muintir oileáin cook ar a dteanga freisin .
`` dúchasach '' nó `` bundúchasach '' is brí leis an bhfocal sin `` māori '' sa teanga féin .
tá a lán canúintí ann , ach is í an chanúint is difriúla leis an gcuid eile ná canúint an deiscirt .
is í an difríocht is mó ná go gcuirtear k in áit an ng sa deisceart .
tá caighdeán na maoraise bunaithe ar chanúint lár oileán an tuaiscirt , agus sna laethanta a bhí , rinne rialtas na nua-shéalainne iarrachtaí leis an maorais chaighdeánaithe a chur i mbéal mhuintir an deiscirt freisin .
inniu , áfach , baintear úsáid oifigiúil as an gcanúint dheisceartach sna háiteanna ina labhraítear de ghnáth í .
mar shampla , is é an t-ainm oifigiúil maoraise atá ar an sliabh is airde sa nua-shéalainn inniu ná aoraki ( mount cook an t-ainm béarla ) , de réir chanúint an deiscirt , ós in oileán an deiscirt atá sé suite .
aorangí an t-ainm a úsáideann muintir an tuaiscirt .
is í an neipeailis ( nepali ) príomhtheanga neipeal agus teanga oifigiúil na tíre .
tá sí á labhairt i neipeal féin agus sna ceantair in aice leis an tír sin .
ceann de na teangacha ind-airíocha is ea í , agus gaol dlúth aici , mar sin , leis an hiondúis agus le cuid mhór eile de theangacha na hindia .
tá an neipeailis níos seanársa ná an hiondúis , agus níl an oiread céanna d'fhocail pheirsise in úsáid inti .
is é nepali an t-ainm oifigiúil ar an teanga sa teanga féin , ach tugtar khaskura agus gurkhali uirthi freisin .
is í teanga dhúchais na ngurcach í , dream eitneach ó neipeal a bhí ag soláthar saighdiúirí d'arm coilíníoch na sasanach i laethanta na himpireachta briotanaí .
ní mór an neipeailis a aithint thar an teanga nepal bhasa , nach bhfuil lúb ghaoil ar bith aici léi .
teanga thábhachtach í i neipeal freisin .
ceardchumann éireannach ab ea é ceardchumann iompair agus ilsaothair na héireann ( béarla : irish transport and general workers ' union ) , a bhí bunaithe ag séamas ó lorcáin i mbaile átha cliath sa bhliain 1908 .
d'fhás sé go tapaidh , agus bhí an eagraíocht i lár frithdhúnadh mór bhaile atha cliath sa bhliain 1913 .
mhair sé go dtí an bhliain 1990 , nuair a aontaíodh é le cumann oibrithe na héireann chun an ceardchumann seirbhísí , tionsclaíoch , gairmiúil agus teicniúil ( siptu ) a chruthú .
is é teach ionadaithe na stát aontaithe teach íochtarach chomhdháil na stát aontaithe .
an seanad a thugtar ar an teach uachtarach .
tá ionadaíocht chionmhar ag muintir gach stát de réir a dhaonra , agus duine amháin , ar a laghad , ó gach stát ina shuí ar an teach .
faoi láthair , tá ceithre chéad tríocha cúigear ionadaí ar an teach , líon a socraíodh in acht an ath-chionroinnte , nó an reapportionment act , sa bhliain 1929 , ach más gá , tá na cumhachtaí ag an gcomhdháil an líon seo a athrú .
caitheann gach ionadaí téarma dhá bhliain ar an teach , agus is féidir é a atoghadh arís agus arís eile , gan teorannú ar bith .
is iad baill an tí a thoghann ceann comhairle an tí , nó an speaker , mar a thugtar air as béarla .
nuair a socraíodh córas bunreachtúil na stát aontaithe , theastaigh ó ailtirí an chórais - aithreacha bunaithe na stát aontaithe , mar a thugann na meiriceánaigh orthu - dhá sheomra parlaiminte a chur ar bun .
is é an ról a cheap siad do theach na nionadaithe ná toil na sluaite a chur in iúl .
san am céanna , bhí siad den tuairim go mbeadh gá leis an seanad le maolú ar na hathruithe a thiocfadh ar intinn na sluaite agus na n-ionadaithe .
rugadh in indianapolis , indiana í .
chuaigh sí go hollscoil miami in oxford , ohio tar éis na hardscoile .
bhain sí amach céim i riarachán poiblí .
thug sí aghaidh ar seattle , washington sa bhliain 1983 .
cantwell , maria
is sraith theilifíse do dhaoine óga í aifric .
thosaigh an tsraith ag craoladh ar an 31 lá de dheireadh fómhair 2006 .
tá an phríomhpháirt ag clíona ní chíosáin .
tá sé bunaithe ar saol chailín a bhogann lena teaghlach ó bhaile átha cliath siar go dtí conamara .
is é paul mercer stiúrthóir na sraithe .
meánscoil chomhoideachais , chuimsitheach , gan táille , i gcúram eaglaise na héireann is ea í scoil na páirce nua ( béarla : newpark comprehensive school ) , atá suite ar ascaill pháirc an bhaile nua sa charraig dhubh , i gcontae átha cliath , éire .
bunaíodh an scoil mar scoil chuimsitheach na páirce nua i 1972 tar éis na scoileanna scoil bhaile an rí agus scoil abhóca a chónascadh , chun chomhoideachais gan táille a chur ar fáil do phobal eaglais na héireann in áth cliath theas .
anois , tá an bhunaidhm chéanna ag an scoil .
ach , cé go bhfuil meon na heaglaise ann , tá beartas oscailteachta maidir le traidisiúin agus le cultúir .
mar scoil chuimsitheach , cuireann scoil na páirce nua fáilte roimh bhuachaillí agus roimh chailíní cibé creideamh nó eitneacht .
imríonn scoil na páirce nua haca agus rugbaí go traidisiúnta .
le déanaí tá cispheil á himirt sa scoil chomh maith .
imríonn buachaillí ⁊ cailíní de gach aois haca i scoil na páirce nua .
rugadh i cathair nua-eabhraic é .
bhain sé amach céim ó ollscoil harvard i stair agus teangacha na ciane-oirthear tar éis a rinne sé staidéar ar seapáinis i tóiceo ar fadh trí bhlian .
d'obair sé sa chór síocháin i washington , d.c..
rockefeller , jay
ní raibh nietzsche ach ceithre bliana fichead d'aois nuair a bhain sé amach ollúnacht le teangacha clasaiceacha in ollscoil basel san eilvéis .
d'éirigh sé as an bpost sin i gceann deich mbliana , agus a shláinte ag teip air .
ina dhiaidh sin , bhí sé ag taisteal ó thír go tír , idir an eilvéis , an fhrainc , an iodáil agus an ghearmáin .
ní raibh ann ach scríbhneoir sách anaithnid ag an am .
in aois a cheithre bliana is dhá scór buaileadh é le galar tromchúiseach siciatrach , agus b'éigean dó a raibh fágtha dá shaol a chaitheamh faoi chúram a mháthar agus a dheirféar .
faoin am seo bhí aird ag teacht ar a shaothar .
agus é óg , bhí nietzsche go mór faoi thionchar arthur schopenhauer , a bhfuil blas mór duaircis agus éadóchais ar a chuid fealsúnachta .
ina dhiaidh sin , áfach , theastaigh ó nietzsche duairceas schopenhauer a chloí agus an saol a fhaomhadh .
rinne nietzsche scagadh géar ar an moráltacht , ar an reiligiún , ar an bhfealsúnacht , ar an eolaíocht agus ar an ealaín .
bhí sé míshásta le meon fannlag a aimsire agus b'fhearr leis meon na sean-ghréige .
d'ionsaigh sé moráltacht agus meitifisic na críostaíochta agus chuir sé amhras i nóisean na fírinne ; dá bhrí sin chuir sé in iúl roimh ré gach a mbeadh le rá ag fealsúnacht an nua-aoiseachais agus an iarnua-aoiseachais .
inniu féin , is ábhar díospóireachta iad an toil chun cumhachta , an sár-dhuine agus an filleadh síoraí , coincheapanna a chuir nietzsche os ár gcomhair den chéad uair .
tá tionchar nietzsche le mothú go mór lasmuigh den fhealsúnacht , agus is iomaí ciall a baineadh as a shaothar i rith na mblianta .
dearctar air freisin mar dhuine de scríbhneoirí móra na gearmáinise , ó bhí stíl shnoite ghreanta aige , beag beann ar an ábhar .
chuir nietzsche roimhe dul amach ar conas an duine a uaisliú .
b ’ éigean , mar sin , prionsabail na huaisleachta a chinntiú mar fhadhb chultúir .
chuir sé an mian sin in iúl ar shlite difriúla : meitifisc an ealaíontóra , staidéar stairiúil ar na mothúcháin agus ar shamhlaithe morálta , agus an eiseadh tragóideach a dhearbhú trí nóisin thoil na cumhachta , an tsíor-fhillte agus an tsár-dhuine .
tá iarraidh déanta ar mhachnamh nietzsche a eagrú de réir tréimhsí , ach is deacair fás an mhachnaimh sin a thuiscint , go háirithe de bharr na feidhme a bhain sé as na natháin agus iad roinnte de réir téamaí .
b ’ fhearr leis gan trácht a dhéanamh de réir oird agus eagair , mar shíl sé go raibh an machnamh ag fás uaidh féin i gcónaí agus go raibh spontáineacht éigin ag baint leis na natháin úd .
ní raibh fonn air ach oiread freastal ar lucht méarléitheoireachta nach gcuirfeadh de dhua orthu féin athmhachnamh a dhéanamh ar ar léigh siad .
mar sin féin , scríobh sé a leabhair dheireanacha go slachtmhar chun go dtuigfí gan dua é .
ba í an aidhm a bhí ag nietzsche bonn a bhaint ó na fealsúnachtaí a bhí ann cheana agus amhras a chur sna prionsabail a luaimid leis an bfhírinne , leis an maith agus leis an eiseadh daonna .
d'fhiafraigh nietzsche cén prionsabal ba dhual do dhearcadh áirithe .
cén prionsabal , a dúirt sé , a bhaineann le prionsabal na fírinne féin ?
ba mhian leis a fháil amach cén bunús a bhí leis an ceisteanna úd agus arbh fhéidir míniú úr a dhéanamh orthu .
ní ceart a rá , mar sin , gurbh fhaidh é agus toil na cumhachta mar fháistine aige .
ba dhóigh leis go raibh fealsúnachtaí níos saoire á bhfógairt aige faoi phrionsabail mhorálta agus mheitifisiceacha araon .
i gcoitinne , déanann an frása toil na cumhachta tagairt do cháilíocht ginearálta a bhaineann le teacht ar an saol : ní féidir le haon réaltacht fanacht laistigh dá teorainn féin .
is ionann toil chun cumhachta a bheith agat agus gan a bheith comhionann leat féin riamh ; caithfidh tú dul lastall díot féin .
ach ní féidir gluaiseacht chun cinn mar sin mura samhlaítear an chumhacht mar riachtanas sealbhaithe , mar bhua a fhaightear ar rud atá ag cur i do choinne : téann an toil úd i neart , mar sin , i mbun an angair , nó tugann sí iarracht ar í féin a chur i bhfeidhm ar dhóigh eile .
mar a deir nietzsche : is ionann a bheith ann agus treisiú .
is amhlaidh nach mbíonn fonn ar an toil cumhacht a bhaint amach mar chuspóir ann féin , ach go dteastaíonn uaithi a cumhacht féin a dhearbhú .
seo bunús dearcaidh nua , i dtreo gur féidir na prionsabail idéalacha phlatónach-críostaí a chealú agus cur in aghaidh na staire mar a tháinig sí chun cinn faoi anáil phlatóin .
nietzsche nietzsche nietzsche
buíon pharaimíleata dílseoirí ab ea óglaigh phrotastúnacha uladh .
chuir ian paisley agus polaiteoirí aontachtacha eile ar bun í sna 1960í chun brú a chur ar terence o'neill , príomh-aire thuaisceart éireann , stad a chur ar na leasuithe a bhí idir lámha aige .
bhí siad faoi smacht choiste cosanta bhunreacht uladh , a bhí faoi cheannas paisley .
thosaigh siad ar fheachtas buamála ( bhí a fhios acu go dtitfeadh an locht ar an ira ) chun rialtas o'neill a thabhairt síos .
thóg na baill páirt freisin sna mórshiúlta a d'eagraigh paisley i gcoinne na mórshiúlta de chuid ghluaiseacht na gcearta sibhialta , a n-ionsaí go minic .
`` ar son dé agus uladh '' an mana a bhí acu .
bhí a lán de na hóglaigh ina mbaill d'óglaigh uladh chomh maith .
ba fhuirseoir éireannach é dermot morgan ( gaeilge : diarmaid ó muireagáin ) ( 3 márta , 1952 - 28 feabhra , 1998 ) , a rugadh agus tógadh i mbaile átha cliath .
iar-mhúinteoir a bhí ann , a chuaigh isteach san fhuirseoireacht agus aisteoireacht tar éis cáil bainte amach aige ar fud na héireann ar rté .
tháinig cáil idirnáisiúnta dó nuair a chuir sé i láthair father ted crilly ar an sraith teilifís father ted sna 1990idí .
morgan , dermot morgan , dermot morgan , dermot morgan , dermot morgan , dermot
ba shraith teilifíse grinn é father ted léirithe ag channel 4 na breataine sna 1990í le haisteoirí éireannacha dermot morgan le ról athair ted crilly , ardal o'hanlon le ról athair dougal mcguire , frank kelly le ról athair jack hackett agus pauline mclynn le ról mrs .
doyle .
is sagairt caitliceacha iad ted , dougal agus jack agus is í mrs .
doyle bean an tí .
tá siad ina gcónaí i dteach paróiste ar craggy island in iarthar na héireann .
is ceann de na sraitheanna teilifíse ó na 1990í ar a bhfuil an-mheas é an tsraith .
cuireadh amach é ar dtús ar channel 4 ó aibreán 1995 go bealtaine 1998 .
bíonn sé le féachaint go fóill ar chainéil sa bhreatain is in éirinn .
rugadh agus tógadh seosamh pluincéad i mbaile átha cliath , ach chaith sé tamall freisin ag taisteal i dtuaisceart na hafraice agus timpeall na meánmhara .
bhí an-suim aige in oidhreacht agus i gcultúr na héireann , agus sa ghaeilge go háirithe .
bhí sé ar dhuine den bheirt cheannairí in éirí amach 1916 a raibh esperanto , an teanga idirnáisiúnta , acu .
chuaigh sé i gconradh na gaeilge , áit ar bhuail sé le tomás mac donnchadha , file óg eile , agus mhair an cairdeas a bhí eatarthu go dtí deireadh a saoil .
chuaigh pluincéad isteach i mbráithreachas na poblachta sa bhliain 1915 , agus seoladh é go dtí an ghearmáin chun cabhair a thabhairt do ruairí mac easmainn a bhí ag iarraidh tacaíocht ghearmánach a fháil chun éirí amach a chur ar siúl in éirinn .
ba é pluincéad a chruthaigh beartaíocht na réabhlóidithe le haghaidh an éirí amach , agus bhí sé i measc na gceannairí a shínigh forógra na poblachta an 24 aibreán .
thit sé tinn cúpla lá roimh an éirí amach , ach d'fhág sé a leaba chun páirt a ghlacadh san eachtra .
bhí sé le fáil in ard-oifig an phoist , in éineacht le pádraig mac piarais agus tomás ó cléirigh .
ba é mícheál ó coileáin an aide de camp óg a bhí aige .
mar gheall ar an tinneas a bhí air , ní raibh pluincéad in ann mórán a dhéanamh i rith na seachtaine .
ghéill na ceannaircaigh ar 29 aibreán agus cuireadh pluincéad i bpríosún cill mhaighneann .
daoradh chun báis é .
phós sé a chailín grace gifford sa phríosún , cúpla uair an chloig sular lámhachadh é .
ocht mbliana is fiche d'aois a bhí sé .
pluincéad , seosamh pluincéad , seosamh pluincéad , seosamh pluincéad , seosamh pluincéad , seosamh pluincéad , seosamh
tógadh an caisleán faoi údarás rí shasana seán sa bhliain 1204 mar ionad riaracháin agus mar stóras do chiste an stáit .
sa chéad chaisleán bhí ceithre thúr agus bhí croth dronuilleogach air sa bhliain 1684 .
ach loiteach an chuid is mó den fhoirgneamh sin in ndóiteán sa bhliain sin -- níl ach túr amháin fágtha .
tógadh an chuid is mó den chaisleáin sa lá atá inniu ann san 18ú haois .
nuair a tháinig saorstát éireann i bhfeidhm sa bhliain 1922 , níor úsáideadh an caisleán i gcúrsaí rialtais as seo amach .
úsáidtear é sa lá atá inniu i dturasóireacht agus tionóltar cruinnithe anseo an t-am ar fad .
tá oifig na coimisinéirí ioncaim lonnaithe ann freisin .
sa bhliain 1986 rinneadh tocailt in gcúinne an chaisleáin mar go raibh uisce faoi thalamh ag teach isteach ó abhainn atá clúdaithe anois -- an poddle .
bhí sé ag déanamh dochar do bhun an fhoirgneamh .
is ansin a furthas túr an phúdar gunna , tógtha sa bhliain 1226 , agus sean-bhalla loclannach ón bhliain 933 .
200px
ba drámadóir , file agus scríbhneoir iomráiteach de chuid na héireann é john brendan keane ( rugadh é ar an 21 iúil , 1928 agus fuair sé bás ar an 30 bealtaine , 2002 ) .
rugadh i lios tuathail , co. ciarraí do william b. keane agus hannah purtill é .
tógadh ansin é agus tar éis dó an mheánscoil a fhágaint chaith sé na blianta idir 1946 agus 1951 ag obair mar chúntóir i siopa poitigéara .
ó 1951 go dtí 1955 chuaigh sé ar imirce go sasana , áit ar bhain sé a shlí bheatha amach ar neart bhealaí éagsúla .
sa bhliain 1955 d'fhill sé ar a áit dhúchais agus ó shin go shíothlaí sé , bhí teach tábhairne , mar gnó , idir láimhe aige .
sa bhliain 1991 bronnadh ballraíocht buan den royal dublin society air .
bhí sé ina uachtaráin ar pen agus bhí sé ina bhunaitheoir den irish playwrights society ( cumann na drámadóirí éireannacha ) .
san am céanna bhain sé amach ballraíocht in aosdána .
mar bhall den pháirtí polaitiúil fhine ghael níor sheachain sé díospóireacht chonspóideach ríomh .
bhí sé pósta le mary o'connor agus bhí ceathrar chlainne acu .
fuair sé bás ina theach féin de bharr ailse i measc a phobail fhéin sa bhliain 2002 .
ceathracha sé mórshaothair a d'fhoilsigh sé le linn a shaol torthúil .
keane , john b. keane , john b. keane , john b. keane , john b. keane , john b
drámadóir clúiteach de chuid na héireann is ea brian friel ( nó brian ó froighil ) ( rugadh 9 eanáir , 1929 ins an ómaigh , tír eoghain , tuaisceart na héireann ) .
bhí cónaí air ar feadh i bhfad i ndoire sular bhog sé go tír chonaill sa bhliain 1967 , áit a bhfuil sé ag cur faoi go fóill .
ag deireadh na gcaogaidí is ea a thosaigh an chéad chuid dá shaothar ag teacht os comhair an phobail .
le léiriú a dhráma philadelphia , here i come ( philadelphia , táim ag teacht ) sa bhliain 1964 , bhain sé amach cáil idirnáisiúnta .
tá iliomad drámaí scríofa aige agus cuid mhaith díobh aistrithe go teangacha iasachta .
rinneadh scannán mór le rá dá dhráma dancing at lughnasa ( ag damhsa lá lúnasa ) .
tá sé ag saothrú leis agus é ina saoi de chuid aosdána .
friel , brian friel , brian friel , brian
tá an chuid is mó ( 97 % ) den chód scríofa sa teanga ríomhchlárúcháin c. de réir an w3c , baineann 3.3 % de ríomhairí deisce an domhain úsáid as linux .
tá a lán timpeallachtaí grafacha le fáil do linux , mar shampla gnome agus kde .
tá gnome ar fáil as gaeilge chomh maith le a lán teangacha eile .
is córas oibriúcháin é unix a cruthaigh 'bell laboratories ' sna stáit aontaithe san bliain 1969 .
ar dtús bhí sé scríofa sa teanga ríomhcharúcháin assembly .
níos déanaí san bliain 1973 ath scríobhtar é leis an teanga ríomhchlárúcháin c .
bhí caidreamh aici le hard-rúnaí na sóisialaigh , francois hollande , agus tá ceathrar clainne acu .
go gairid i ndiaidh an toghcháin sa bhliain 2007 , scair siad óna chéile .
bhí caidreamh eile ag francois hollande le hiriseoir agus b'shin an fáth a scair siad .
royal , ségolène royal , ségolène
tugtar eocaróit ar ainmhithe , plandaí , fungais agus prótaistigh , .i . na beothaigh go léir ina n-eagraítear a gcuid ceall i struchtúir choimpléascacha iniata i scannáin .
an núicléas an struchtúr scannáncheangailte a léiríonn an difríocht idir chealla eocarótacha agus cealla prócarótacha ; is mar gheall ar láithreacht an núicléis a húsáidtear an t-ainm `` eocarót '' , ó na focail gréigise ευ ( a chiallaíonn `` maith/fíor '' ) agus κάρυον ( `` cnó '' ) .
bíonn orgánaidí scannáncheangailte eile ann i mórán ceall eocarótach , ar nós míteacoindrí , coimpléasc golgi agus coirpíní golgi .
is minic a bhíonn lascnaidí uathúla ag eocaróit , déanta de micrifhidíní i leagan amach 9+2 .
corparáid stát aontaithe is ea google inc. a bhfuil spéis aige i gcuardaigh idirlín agus sa bhfógraíocht ar líne .
tá a chuid serbhísí chuardaigh le fáil i 117 teanga faoi láthair uirlisí teanga google , an ghaeilge ina measc .
thosaigh sé le sergey brin agus larry page i 1998 .
nuair a bhí siad sa choláiste , chumadar slí cuardaithe a bhí i bhfad níos éifeactach ná a bhí feicthe sa mhargadh cheana .
tá clú agus cáil ar an gcomhlacht mar gheall ar a ghnóthaí dearfach oibrithe .
ainmíotar iad go minic mar an áit is fearr chun obair i `` fortune magazine '' .
déanann siad alán dea-obair don thimpealllacht agus bíonn siad tógtha do oibrithe deontacha comh maith .
is é mana an chomhalacht ná `` do n't be evil '' .
tá an chomhlacht i measc ceann de na comhlachtaí is rathúil a tháining amach as an mbumadh `` dot com '' .
drámadóir éireannach is ea tom murphy ( nó tomás ó murchú ) ( rugadh sa bhliain 1935 i dtuaim , co. na gaillimhe ) .
d'ob é feadaíl sa dorchadas ( a whistle in the dark ) a léiríodh ar an ardán don chéad uair i 1961 , is a chruthaigh neart chonspóide , a chéad dreama .
bhí réalachas ag baint leis an léiriú seo de theaghlach éireannach ar imirce i sasana sna caogaidí .
tá cónaí ar i mbaile átha cliath .
murphy , tom murphy , tom murphy , tom
meánscoil éireannach a bhí ann idir na blianta 1908 agus 1935 ab ea i scoil éanna .
b'é an náisiúnaí éireannach pádraig mac piarais a bhunaigh sa bhliain 1908 í lena theoiricí oideachais a chur i ngníomh in obair phraiticiúil scoile .
bhí an scoil suite i raghnallach i mbaile átha cliath , agus bhí béim ar leith á cur ar an teanga gaeilge agus na healaíona in obair na scoile .
fuair an piarsach cabhair óna dheartháir liam mac piarais , agus b'é tomás mac donnchadha a bhí ina leas-phríomhoide ar an scoil .
sa bhliain 1935 a tháinig deireadh le hobair scoil éanna .
inniu , tá músaem san áit chéanna a choinníonn cuimhne ar an bpiarsach agus ar a chuid oibre .
ba náisiúnaí , sóisialaí agus iriseoir éireannach é bulmer hobson ( 1882 - 1969 ) , a rugadh i mbéal feirste .
ball den irb agus óglaigh na héireann ab ea é , ach ní raibh sé páirteach in éirí amach na cásca sa bhliain 1916 , mar níor aontaigh sé leis an scéim agus rinne sé iarracht an eachtra ar fad a chealaigh in éineacht le eoin mac néill .
d'ainneoin an rud sin , bhí sé an-ghníomhach sa ghluaiseacht roimhe sin , ag obair go dian le tomás ó cléirigh agus séamas ó conghaile go háirithe .
cé gur ceannaire tábhachtach é hobson roimh an éirí amach , ní raibh an tionchar agus stádas céanna aige níos déanaí .
d'fhan sé amach as an polaitíocht don chuid is mó as seo amach , gan páirt a ghlacadh sa chogadh angla-éireannach .
hobson , bulmer hobson , bulmer hobson , bulmer hobson , bulmer hobson , bulmer
ba pheileadóir ghaelach ó bhaile átha cliath é ciarán ó faoláin ( ciarán whelan sa bhéarla ) .
d'imir sé le haghaidh baile átha cliath agus imríonn sé le clg ráth eanaigh go fóill .
bhí ó faoláin ar fhoireann bhaile átha cliath nuair a bhain siad craobh laighean i 2002 , 2005 , 2006 , 2007 , 2008 agus i 2009 .
bhain sé corn martin donnelly i 2005 agus é ag imirt le cúige laighean .
bronnadh sárimreoir air sa bhliain 1999 toisc a éacht imeartha i lár na páirce le haghaidh baile átha cliath .
roghnaíodh ó faoláin mar chaptaen na foirne do bhaile átha cliath idir 2002 agus 2003 .
fuair sé a shárimreoir is déanaí i 2007 ach níor roghnaíodh é ar fhoireann gpa na bliana .
bhain sé craobh mionúr laighean le baile átha cliath i 1994 .
d'éirigh ciarán as mar pheileadóir idirchontae i 2009 .
faoláin , ciarán ó faoláin , ciarán ó
abu musa jabir ibn hayyan ( araibis : جابر بن حیان ) ( c.721–c.815 ) .
bhí aithne air sa laidin freisin mar geber , leagan de jabir .
rugadh i tús na peirse é , agus fuair sé bás i kufa , san iaráic .
ba phoitigéir , ailceimiceoir , fealsamh , réalteolaí , fisiceoir , agus lia mór le rá é .
`` athair na ceimice '' a thugtar air uaireanta .
arabach nó peirseach a bhí ann .
scríobh duine anaithnid san eoraip leabhar ailceimice faoin ainm geber sa 13ú haois .
`` geber falsa '' a thugtar ar an údar seo .
thosaigh craobh peile átha cliath in 1887 agus bhain erins hope é .
bhain naomh uinsionn an chraobh 25 uaire leis an mbua deireanach i 2007 .
ní raibh an comórtas ar siúil i 1902 .
téann na buaiteoirí ar aghaidh le himirt i gcraobh peile laighean .
fisiceoir as cóbanhávan , an danmhairg ab ea niels ( henrik david ) bohr ˈb̥oɐ̯ˀ ( 7 deireadh fómhair , 1885 – 18 samhain , 1962 ) .
rinne bohr rannaíocht bunasacha i dtaobh thuiscint dhéantús an adaimh agus na meicnice candamaí .
deirtear gurb é bohr ceann de na fisceoir is fearr den fichiú aois .
fuair sé an duais nobel fisice dá obair sa bhliain 1922
samhail bohr
niels , bohr niels , bohr niels , bohr
is peileadóir ghaelach ó bhaile átha cliath é stiofán cluxton ( stephen cluxton sa bhéarla ) .
imríonn sé le haghaidh baile átha cliath agus cumann parnell .
bhí cluxton ar fhoireann bhaile átha cliath nuair a bhain siad craobh laighean i 2002 , 2005 , 2006 , 2007 , 2008 agus 2009 .
bronnadh 'allstar ' air sa bhliain 2002 agus 2006 .
roghnaíodh stiofán i bhfoireann peile na réalta gorma le haghaidh 2006 agus ainmníodh é ar fhoireann gpa na bliana .
bhain cluxton corn sigerson agus é ag imirt mar chúl báire le cathair ollscoile bhaile átha cliath .
ní raibh cluxton in ann imirt thar lear , ar son na héireann in éadan na hastráile toisc fóibe eitleáin atá aige.1 d'imir sé ar son na héireann i 2004 nuair a bhí an chluiche ar siúl in éirinn agus ainmníodh é mar an t-imreoir is fearr.2
bhain cluxton corn uí bhroin le baile átha cliath le bua in éadan na laoise sa chraobh.3
cluxton , stiofán cluxton , stiofán
ba uachtarán agus laoch cogaidh na fraince é an ginearál charles de gaulle ( 22 samhain , 1890 – 9 samhain , 1970 ) .
chuaigh de gaulle isteach in airm na fraince sa bhliain 1912 tar éis ceithre bhliain ag staidéir ag saint-cyr , scoil míleata francach .
bhí sé páirteach sa chéad chogadh domhanda agus gortaíodh agus gabhadh é ag deaumont i rith catha verdun i márta 1916 .
ba coirnéal é ag tús an dara cogadh domhanda ach fuair sé ardú céime go briogáidire-ghinearál tar éis bheith i gceannas ar frithionsaí buach i rith titime na fraince sa bhliain 1940 agus tugadh post dó mar fhorúnaí cosanta i rialtas na fraince .
nuair a fuair sé amach go raibh pétain , príomhaire na fraince , ag lorg sosa cogaidh leis na naitsithe , theith de gaulle agus oifigigh sinsearacha eile go dtí londain .
cháin sé an sos cogaidh agus bhunaigh sé fórsaí na bhfrancach saor chun leanúint leis an troid in aghaidh na gearmánaigh .
thug sé óráid raidió cháiliúil ag iarraidh ar muintir na fraince seasamh in aghaidh na forgabhála .
throid fórsaí na bhfrancach saor i rith an chogaidh agus bhí siad go mór chun tosaigh i saoradh na fraince .
saoradh páras ar an 25 lúnasa , 1944 agus rinneadh uachtarán rialtais sealadach na fraince de de gaulle .
d'éirigh sé as an pholaitíocht sa bhliain 1946 .
tháinig sé i gcumhacht arís sa bhliain 1958 , tar éis géarchéime bhealtaine 1958 , le tacaíocht airm na fraince .
bhí sé i gceannas ar scríobh bunreachta nua a chuir an cúigiú poblacht ar bun agus toghadh é mar uachtarán na fraince ar 21 nollaig , 1958 .
thug sé an tír chun síochána agus thug sé neamhspleáchas don ailgéir , rud a chuir deireadh le cogadh costasach nár theastaigh leis na fraincigh .
eisíodh airgead nua agus cuireadh an tionsclaíocht chun cinn .
dhiúltaigh sé don bhreatain dul isteach i gcomhphobal eacnamaíochta na heorpa .
d'fhorbair an fhrainc airm núicléacha agus chuir de gaulle polasaithe pan-eorpacha chun tosaigh .
d'éirigh sé ar an 28 aibreán , 1969 .
thug sé cuairt ar éirinn sa bhliain 1969 , tar éis dó éirí as oifig .
phós sé yvonne vendroux sa bhliain 1921 agus bhí triúr clainne acu .
de gaulle , charles de gaulle , charles de gaulle , charles de gaulle , charles
is eaglais cháiliúil í an sagrada família i mbarcelona a dhréacht antoni gaudi .
is é an t-ainm iomlán uirthi ná `` temple expiatori de la sagrada familia '' nó teampall cúiteamh an teaghlaigh naofa .
tá sí á tógáil fós .
tá an eaglais suite i gceantar an l ’ eixample agus is sampla den modernisme catalónach é .
ní ardeaglais í ; is í ardeaglais santa eulalia , óna meánaoiseanna , ardeaglais barcelona .
choisric pápa beinidict xvi la sagrada família ar an seachtú lá de mhí na samhna , 2010 agus d'fhógair gur baisleac a bhí ann .
d'oibrigh gaudi ar an eaglais ar feadh 40 bliana , ag chuir a 15 bliana deireanacha san áireamh .
fuair gaudi bás sa bhliain 1926 , lean domenech sugranyes ar aghaidh leis an obair go dtí gur tosaíodh cogadh cathartha na spáinne sa bhliain 1935 .
de réir an nuachtáin el periódico de catalunya , thug 2.26 milliún daoine cuairt ar an mbaisleac sa bhliain 2004 , de réir cosúlachta is í an áit is mó a dtéann tuarasóirí sa spáinn comh maith leis an museo del prado agus alhambra .
críochnaíodh corp na heaglaise sa lár sa bhliain 2000 , ó shin b'é tógáil an aipsis agus boghta na príomh aidhm , comh maith le structúr tacaíocht don príomh túr de íosa chríost agus an clós deisceart de corp lárnach na heaglaise a bheidh mar aigeadh an ghlóir .
i ngach chuid de dhearadh na heaglaise tá siombalaí an chríostaíocht le feiceáil .
tá 18 túr ollmhór le airde difriúl le ionadaíocht a thabhairt do tabhacht na 12 aspail , na ceithre soiscéalaí , an mhaighdean mhuire agus an túr ba mhó , íosa chríost .
beidh dealbh den siombail traidisiúnta ar bharr túr gach soiscéalaí : tarbh ( naomh lúcás ) , aingil ( naomh maitiú ) , iolar ( naomh eoin ) , agus leon ( naomh marcas ) .
beidh crois ollmhór ar bharr an túr lárnach , íosa chríost ; beidh airde iomláin an túr seo ( 170 m ) méadar amháin níos lú ná montjuïc , toisc gur chreid gaudí nach bhféadfadh a obair bheith níos fearr ( nó níos airde ) ná obair dé .
tá fíonchaora ar bharr na dtúir eile , siombail don toradh spioradálta .
suaitheantas eile timpeall an eaglais na focla ón nua-tiomna cosúil le `` hósanna '' , `` excelsis '' , agus `` sanctus '' ; tá doras aigeadh an pháis clúdaithe le foicle ón mbíobla i teanga difriúla catalóinis ina measc ; agus beidh an paidir na haspaill ar aghaidh an ghlóir .
beidh áiteanna sa tearmann mar shiombail do na naoimh , buanna , chóir , agus coincheapa neamh reiligiúnach mar shampla réigiún na spáinne .
táthar ag súil go mbeidh sé chríochnaithe timpeall 2026 cothrom an lae céad bhliain , a bhfuair gaudi bás , cé go bhfuil easaontas faoi an dáta seo .
ar dtús báire , ceapadh go dtógfadh sé na céadta bliana chun í a thógáil ach , le cabhair ríomhairí , teicneolaíocht agus smaointe nua faoi tógáil tá sé ag dul ar aghaidh níos tápúla .
seanscéal ón ngearmáin is ea an scéal faoin bpíobaire breac .
is é is ábhar don scéal ná píobaire a tháinig go cathair hameln sa tríú haois déag leis an ruaig a chur ar fhrancaigh na háite le ceol a fheadóige .
d'éirigh an cleas seo leis , ach nuair nach bhfuair sé luach a shaothair ó mhuintir na háite mar a bhí socraithe , chuir sé an ruaig ar pháistí na háite freisin .
ba iad jacob agus wilhelm grimm , na deartháireacha a bhí ina dteangeolaithe agus ina mbéaloideasóirí móra sa ghearmáin sa naoú haois déag , ba túisce a d'fhoilsigh an seanscéal seo faoi chlúdach leabhair .
ina dhiaidh sin , chuala an saol iomrá ar phíobaire breac hameln , agus is féidir a rá gur cuid den chultúr dhomhanda é inniu .
seo an leagan den scéal a d'fhoilsigh na deartháireacha grimm ina mbailiúchán seanscéalta :
de réir mar a insítear é , chonacthas fear aisteach ag teacht go hameln , sa bhliain 1284 .
bhí sé ag caitheamh culaith as éadach breac ildaite , agus dúirt sé gurb í an cheird a bhí aige ná francaigh a ghabháil .
gheall sé do mhuintir na háite go gcuirfeadh sé an ruaig ar na lucha agus ar na francaigh go léir as hameln , dá bhfaigheadh sé suim áirithe airgid .
bhí muintir hameln sásta an t-airgead a ghealladh dó , agus ansin , rug sé ar an bhfeadóg nó ar an bhfliúit a bhí aige le ceol a bhaint aisti .
nuair a bhí sé ag seinm , tháinig na francaigh agus na lucha as tithe na cathrach ar fad , agus iad ag bailiú ina thimpeall .
nuair ba léir dó nach raibh oiread agus luch amháin fágtha in aon teach , d'fhág sé an chathair agus thug sé a aghaidh ar abhainn weser .
lean na lucha agus na francaigh é agus iad sna sála aige ; lean siad isteach san abhainn é agus rug an sruth orthu , agus bádh iad go léir .
nuair a chonaic muintir na háite cé chomh furasta agus a d'éirigh an obair leis an bpíobaire , tháinig aiféaltas orthu go raibh siad tar éis duais chomh hard a ghealladh don phíobaire , agus dhiúltaigh siad luach a shaothair dó , ionas gur imigh sé leis ón áit gan sciúrtóg rua , feargach feanntach .
ar an séú lá fichead de mhí an mheithimh , tháinig sé ar ais .
bhí sé i mbréagriocht an tsealgaire , hata dearg aisteach á chaitheamh aige , agus gnúis uafásach air .
nuair a bhí muintir na háite ag ceiliúradh an aifrinn san eaglais , thosaigh an píobaire ag séideadh fonn nua ceoil ar a fheadóg .
an uair seo , níorbh iad na francaigh a fuair iad féin faoi dhraíocht aige , ach páistí na háite , idir chailíní óga agus stócaigh bheaga .
lean na páistí é trí gheata mór na cathrach go dtí an sliabh , áit a ndeachaigh ceal ann féin chomh maith leis na páistí .
níor fhill ach beirt acu , ó tháinig siad ródhéanach go dtí an sliabh .
bhí duine acu dall , ionas nach raibh sé ábalta an áit a thaispeáint inar imigh na páistí , agus duine acu gan chaint , ionas nach raibh sé ábalta a insint , cár tharla sé .
deirtí freisin gur fhill gasúr beag eile abhaile ar lorg a chóta mhóir , agus gur tháinig sé slán as an tubaiste mar sin .
chreid daoine áirithe gur tugadh na páistí isteach i bpasáiste faoi thalamh agus gur tháinig siad amach arís i dtír na seacht gcaisleán ( is é sin , i gcúige na trasalváine sa rómáin ) .
d'imigh 130 páiste ar fad ar an dóigh seo .
dealraíonn sé go ndeachaigh dhá mhóitíf scéalaíochta le chéile sa seanscéal faoin bpíobaire breac , mar atá , gabhálaí na bhfrancach agus imeacht na bpáistí , agus nár fáisceadh aon scéal amháin as an dá mhóitíf go dtí an seachtú haois déag .
is é an chiall is gnách a bhaint as an scéal seo inniu ná gur fáthscéal atá ann a thugann cur síos ar an dóigh a ndeachaigh gearmánaigh óga a chónaí in oirthear na heorpa sa mheánaois .
is é tuairim jürgen udolph , ollamh le logainmníocht i leipzig , tuairim a d'fhoilsigh sé sa bhliain 1997 , gur shocraigh `` páistí '' hameln síos i mbrandenburg , nó tá logainmneacha le haithint ansin atá cosúil leis na logainmneacha timpeall hameln .
is í an teoiric ar ar bhunaigh udolph an bharúil seo ná go mbíodh sé de nós ag na coilínigh ghearmánacha a gcuid sráidbhailte nua a ainmniú as na háiteanna ina raibh cónaí orthu roimhe sin .
mar sin , má bhí `` píobaire breac '' ann ar aon nós , is dócha gur gníomhaire de chuid tiarna éigin san oirthear a bhí ann agus é ag mealladh na ndaoine óga chun hameln a fhágáil le cur fúthu i mbrandenburg .
an oiread de dhaoine óga a rinne amhlaidh , d'fhág sé an t-imprisean ar mhuintir hameln gur cailleadh glúin iomlán de shliocht na cathrach ar an dóigh seo , agus de réir a chéile , rinneadh seanscéal faoin bpíobaire breac de na cuimhní staire sin .
tá éifeachtúlacht zyklon b bunaithe ar an gciainíd .
cuireann an t-ian ciainíde cn ruaigeadh ar an móilín ocsaigine as haemaglóibín na fola le dul ina áit .
ós rud é go bhfuil ceangal na ciainíde den haemaglóibin níos láidre ná ceangal na hocsaigine , ní féidir leis an haemaglóibin chiainídithe ocsaigin a iompar a thuilleadh , agus mar sin , tachtfar an t-íobartach , fiú má bhíonn flúirse ocsaigine le fáil san aer .
oifigeach gearmánach de phór uasal ab ea é claus schenk graf von stauffenberg ( 15 samhain 1907 - 21 iúil 1944 ) , a d'fhéach le hadolf hitler a mharú ar an 20ú lá de mhí iúil sa bhliain 1944 .
theip an iarracht air , agus maraíodh go gairid ina dhiaidh sin é .
rugadh stauffenberg do lánúin de phór uasal chaitliceach i jettingen in aice le hulm sa svaib .
bhí sé ar an bhfear ab óige de thriúr deartháireacha , agus b'iad ainmneacha na ndeartháireacha ba sine ná berthold agus alexander .
fuair claus óg oideachas maith , agus féith na litríochta ann féin , ach sa deireadh , chuaigh sé sna saighdiúirí .
cosúil le go leor saighdiúirí de phór uasal , roghnaigh sé reisimint cháiliúil an mharcshlua i mbamberg , in éineacht lena dheartháireacha .
b'ansin a fuair an triúr fear acu aithne ar an bhfile stefan george agus ar lucht a leanúna .
cé go raibh luiteamas ag na polaiteoirí cultúrtha naitsíocha le filíocht george , ionas gur ghair siad file náisiúnta de nuair a fuair sé bás sa bhliain 1933 , is iomaí duine de lucht a leanúna a d'iompaigh in aghaidh hitler sa deireadh .
sa bhliain 1929 , bhain claus óg amach céim leifteanaint .
sa bhliain 1933 , chuaigh hitler i gceannas ar an ngearmáin , agus tháinig na naitsithe i gcumhacht .
bhí claus von stauffenberg idir dhá thine bhealtaine .
chuir cuid d'idé-eolaíocht na naitsithe samhnas air , ach bhí náisiúnachas na naitsithe ag taitneamh leis .
sa bhliain 1933 , shínigh an eaglais chaitliceach concordáid le hitler le stádas na heaglaise sa ghearmáin a chinntiú , ach níor thug na naitsithe urraim ar bith don choncordaid ina dhiaidh sin .
bhí na heaspaig ag casaoid faoi dhímheas na n-údarás naitsíoch i leith na concordáide , agus faoina dtionchar sin , d'eisigh an pápa an tréadlitir cháiliúil mit brennender sorge , inar cháin sé ciníochas agus íoladhradh na naitsithe .
chuaigh an tréadlitir go mór i gcion ar stauffenberg .
thairis sin , ní raibh sé ábalta an drochíde a sheasamh a bhí na naitsithe a thabhairt do na giúdaigh go hoscailte .
bhí stauffenberg ag déanamh síor-dhul chun cinn mar shaighdiúir , agus nuair a d'ionsaigh na gearmánaigh an pholainn , ghlac sé páirt san fheachtas .
san am seo , bhí céim an rittmeister aige - is é sin , `` máistir marcaíochta '' , nó captaen marcshlua .
mar sin féin , bhí a choinsias ag luí air , agus nuair a mhol deartháir a mháthar , nikolaus graf von üxküll , dó dul i ngluaiseacht na frithbheartaíochta , bhí an-chathuithe air .
d'áitigh peter yorck von wartenburg agus ulrich wilhelm graf schwerin von schwanenfeld air post an aidiúnaigh a bhaint amach ag walter von brauchitsch , a bhí ina ard-cheannasaí ar fhórsaí armtha na gearmáine san am , le go mbeadh seans aige hitler a mharú .
dhiúltaigh stauffenberg , áfach , nó cosúil le saighdiúirí na gearmáine go léir , bhí sé tar éis dílseacht a mhóidiú do hitler go pearsanta .
ní fhéadfadh oifigeach uasal den tseanphór a mhíonna a shárú chomh héasca sin .
rinneadh atheagrú ar aonad stauffenberg , agus fuair sé é féin ar fhoireann ghinearálta an tséú rannán tancanna , rannán éadrom tancanna de chineál nua a bhí ceaptha le reicí tír-raoin a dhéanamh , cosúil leis an marcshlua .
ghlac an rannán seo páirt i bhfeachtas na fraince sa bhliain 1940 , rud a thabhaigh cros iarainn den chineál ab fhearr do stauffenberg .
san am seo , bhí urraim ag stauffenberg do hitler i gcónaí .
tháinig port eile aige , áfach , nuair a thosaigh oibríocht barbarossa , an t-ionsaí ar an aontas sóivéadach .
an ródach míréasúnta a chuaigh ar na rúisigh agus ar na giúdaigh , chomh maith leis an dóigh a raibh droch-cheannasaíocht hitler ag teacht chun solais agus an cur chuige a bhí aige i gcúrsaí cogaíochta , d'fhág siad an t-imprisean ar stauffenberg nach raibh sé ag cur catha ar son aon dea-chúis a thuilleadh , má bhí riamh .
sa bhliain 1942 , ghlac stauffenberg leis gur chóir an chumhacht a bhaint de hitler .
bhí sé suite siúráilte gurb iad na fórsaí armtha - an wehrmacht - an t-aon fhórsa a bheadh ábalta deireadh a chur leis an deachtóireacht agus an ceann is fearr a fháil ar dhíormaí armtha na naitsithe , ar nós na bpóilíní polaitiúla ( gestapo ) , an ss agus na seirbhíse slándála ( sd ) .
rinne stauffenberg iarrachtaí an nimh a bhaint de pholasaí na naitsithe sa chuid den aontas sóivéadach a bhí forghafa ag na gearmánaigh .
chuir sé in aghaidh an kommissarbefehl , is é sin , an t-ordú a chuir de dhualgas ar na saighdiúirí gearmánacha na feidhmeannaigh chumannacha a chur chun báis ar an toirt , agus bhí sé meáite ar chruachás na gcimí cogaidh a mhaolú ar dhóigheanna eile fós .
ní raibh an taontas sóivéadach tar éis conradh na ginéive a shíniú , agus mar sin , ní raibh aon cheangaltas ar na sóivéadaigh caitheamh leis na cimí gearmánacha de réir an dlí idirnáisiúnta .
mar sin , bhí sé de chlaonadh sna gearmánaigh gan a gcloigne féin a bhuaireamh mórán faoi chúis na saighdiúirí sóivéadacha a bhí cimithe acu féin , ach an oiread .
bhí a fhios ag stauffenberg an méid sin , agus mar sin , d'eisigh sé treoirlínte dá chuid féin le féachaint chuige nach gcaithfí go mídhaonna leis na cimí .
sa bhliain 1942 , bhí hitler díreach i mbarr a chumhachta .
bhí an chuma ar an scéal go raibh sé ar tí an cumannachas a chur de dhroim an tsaoil , agus mar sin , bhí luiteamas ag cuid mhaith daoine leis nach raibh ina naitsithe ar aon nós , ó bhí eagla ar go leor roimh an gcumannachas .
mar sin , thuig stauffenberg agus a chuid deartháireacha nárbh é sin an t-am ceart le hitler a mharú .
idir an dá linn , bhí siad ag coinneáil caidrimh le go leor daoine éagsúla a bhí in aghaidh hitler , idir iar-cheannasaithe airm ar nós erich hoepner , agus ciorcal kreisau , arb é an dream ba chuimsithí de chuid an fhreasúra rúnda .
fuair na deartháireacha aithne ar dhaonlathaigh shóisialta a bhí gníomhach i saol an fhreasúra , agus chuaigh a ndearcadh polaitiúil féin chun caoinfhulangachta .
bhí siad sásta glacadh leis go mbeadh ról tábhachtach ag an sóisialachas daonlathach sa rialtas a chuirfí ar bun sa ghearmáin i ndiaidh bhás hitler .
i mí na samhna 1942 , chuaigh na comhghuaillithe i dtír san afraic , agus d'ascain an deichiú rannán tancanna trí dheisceart na fraince , a bhí á rialú ag rialtas comhoibritheach vichy faoin am seo , go tuaisceart na hafraice .
an bhliain a bhí chugainn cuireadh stauffenberg go dtí an afraic le dul sa rannán seo .
b'ansin a goineadh go tromchúiseach é agus na heitleáin shasanacha a bhuamáil ón aer .
fágadh ar leathshúil agus ar leathlámh é , agus níor fágadh ach trí mhéar ar an lámh mhaith féin .
cuireadh stauffenberg abhaile go caisleán lautlingen i ndeisceart na gearmáine le téarnamh a dhéanamh .
bhí sé an-mhíshásta leis , nó mura mbeadh post ar bith aige san arm , ní fhéadfadh sé cuidiú leis an ngluaiseacht frithbheartaíochta cumhacht a shealbhú sa ghearmáin .
ansin , rith leis na comhcheilgeoirí é a chur ar fhoireann an ersatzheer , is é sin , an chuid d'arm na gearmáine a bhí fanta sa tír féin , i sráid bendler ( bendlerstrasse ) i mbeirlín .
anseo , bhí stauffenberg ag obair don ghinearál friedrich olbert , a bhí go tréan in aghaidh hitler .
bhí an-seans ag an ersatzheer coup d'état a chur i gcrích sa ghearmáin , nó dá mbeadh trioblóidí inmheánacha sa ghearmáin , agus an teagmháil le lucht ardcheannais an airm caillte , chaithfeadh an tersatzheer an tír a shealbhú agus an tsíocháin inmheánach a chur ar bun arís .
oibríocht dhleathach go hiomlán a bheadh i gceist leis seo , plean ar ghlac hitler féin leis .
anois , áfach , shocraigh na comhcheilgeoirí go mbainfí úsáid as an bplean seo - `` oibríocht walküre '' - nuair a bheadh hitler marbh .
mar sin , ní fhéadfadh na naitsithe móra eile an chumhacht a choinneáil acu féin .
ar dtús , b'é axel von dem bussche a bhí le hitler a mharú .
bhí sé sásta ionsaí féinmharfach a dhéanamh agus é féin a shéideadh le dhá ghránáid láimhe in éineacht leis an deachtóir .
níor éirigh leis an bplean seo , áfach .
nuair a bhí na himeachtaí ag cúngú isteach ar na comhcheilgeoirí , b'éigean dóibh na pleananna cruinne a thréigean agus rud éigin a thobchumadh .
leis na blianta fada anuas , bhí stauffenberg suite siúráilte go raibh rialtas hitler coiriúil amach is amach , ach i dtús na bliana 1943 , tuigeadh dó go scriosfadh straitéisí cogaidh an deachtóra an ghearmáin féin agus go bhfaigheadh na milliúin daoine bás dá ndeasca .
cosúil le go leor daoine ina thimpeall , mhothaigh sé go raibh sé de dhualgas morálta air iarracht a dhéanamh le hitler a mharú , ar an t-aon chúis amháin ná go bhfaigheadh an saol mór le feiceáil nach raibh iomlán na gearmáine sásta leis na hainghníomhartha a bhí idir lámhaibh ag hitler agus na naitsithe .
i meitheamh 1944 , chuaigh na comhghuaillithe i dtír sa fhrainc , agus ón lá sin i leith , bhí stauffenberg agus na míleataigh phroifisiúnta ar fad sa ghearmáin cinnte go raibh an cogadh caillte .
ní bua a bhí ag teastáil uaidh anois , ach sos cogaidh chomh gasta is ab fhéidir , le nach mbeadh tuilleadh fulaingte agus léirscriosta in aisce ann..
bhí a fhios go maith ag stauffenberg go raibh sé le cóir an ardtréasa a dhéanamh .
ag ceann de na cruinnithe a bhí ag an gcomhcheilg , dúirt sé le von dem bussche scun scan : `` bímis neamhbhalbh : le teann na n-acmhainní go léir atá ar fáil dom , tá mé ag iarraidh ardtréas a chur i gcrích ... ''
( gehen wir in medias res : ich betreibe mit allen mir zur verfugung stehenden mitteln den hochverrat ... ) .
mar sin féin , bhí sé den tuairim go raibh `` dlí nádúrtha '' ann nach gceadódh coireanna hitler ar aon nós , agus go raibh sé in áit na héigeandála ag cosaint náisiún na gearmáine ar an tubaiste a bhí hitler a tharraingt anuas ar an tír .
ó thús mhí mheán fómhair 1943 go lá a bháis , b'é stauffenberg ceannasaí spioradálta na comhcheilge .
fear dáigh daingean diongbháilte a bhí ann agus é ábalta an t-amhras a scaipeadh le fórsa a phearsantachta .
le cuidiú ó henning von tresckow , chuir sé eagar ceart ar na comhcheilgeoirí agus spreag sé chun gnímh iad .
de réir na páirte a bhí ag stauffenberg sa chéad phlean , d'fhágfaí i mbendlerstrasse é , áit a bhféadfadh sé glao ar an teileafón ar aonaid an airm agus áitiú orthu baill na n-eagraíochtaí polaitiúla naitsíocha a cheapadh agus a chimiú .
ar an drochuair , tháinig sé chun solais go gcaithfeadh sé dhá thrá a fhreastal .
ní raibh cead isteach ag aon duine eile de na comhcheilgeoirí ar chruinnithe pearsanta hitler , agus thairis sin , b'eisean an t-aon duine amháin acu a raibh aithne aige ar an gcuid ba mhó de na hoifigigh arda , ionas go mbeadh sé in ann a áitiú orthu an chumhacht a bhaint de na naitsithe .
mar sin , thoiligh stauffenberg hitler a mharú é féin .
i ndiaidh iarrachtaí éagsúla nár éirigh leo agus nach bhfuair hitler amach fúthu , d'fhéach sé le hitler a mharú le buama le linn cruinniú i wolfsschanze nó pluais an mhic thíre sa phrúis thoir in aice le rastenburg ( inniu , kętrzyn sa pholainn ) ar an 20ú lá den mheitheamh , 1944 .
bhí sé ag iompar dhá bhuama beaga ina mhála cáipéisí , agus amadóirí ceimiceacha leo a phléascfadh i gceann deich nóiméad nó cúig nóiméad déag iad .
ba nós le hitler a chuid cruinnithe a choinneáil thíos sa bhuncar , ach inniu , ní raibh eitleáin na gcomhghuaillithe ag ionsaí , agus mar sin , baineadh úsáid as bothán adhmaid in áit an bhuncair .
istigh ar an leithreas dó , thosaigh stauffenberg ag armáil na mbuamaí , ach fuair sé deacair an obair a dhéanamh agus é fágtha ar leathlámh , go háirithe nuair a bhí duine éigin ag cnagadh ar an doras agus á dheifriú , ó bhí an cruinniú díreach ar tí tosú .
mar sin , níor fágadh ach aon bhuama amháin ag ticeáil .
d'fhág stauffenberg an buama eile ag a chúntóir pearsanta agus chuaigh sé isteach sa seomra cruinnithe gan ach aon bhuama amháin sa mhála cáipéisí aige .
chuir sé an mála cáipéisí faoin mbord in aice le hitler agus d'imigh sé faoi dheifir , agus é ag rá go gcaithfeadh sé glao teileafóin a chur ar dhuine éigin i mbeirlín .
d'fhan stauffenberg i bhfolach i gcóngar don bhothán , go dtí go bhfaca sé an buama ag pléascadh .
stróiceadh an bothán adhmaid as a chéile , agus daoine á séideadh san aer ag an mbruthonn .
mar a chonacthas do stauffenberg , ní fhéadfadh aon duine teacht slán as a leithéid .
mar a thiontaigh an scéal amach , áfach , ní raibh hitler marbh .
ní raibh sé , fiú , gonta go ródhona , cé gur básaíodh a lán eile de na daoine a bhí i láthair .
bhí an dearg-ádh leis , agus na himthoscaí ag fabhrú dó .
dá mbeadh an dá bhuama ann , in áit aon cheann amháin , dá mbeadh an cruinniú ar siúl thíos sa bhuncar in áit an bhotháin , - ba leor aon cheann amháin de na coinníollacha seo a bheith comhlíonta , lena chinntiú go mbeadh port hitler seinnte .
thairis sin , bhí an bord láidir darach ina sciath chosanta idir hitler agus an buama .
iad siúd nach raibh ina suí in áiteanna chomh sábháilte céanna , fuair siad bás nó goineadh go héag iad .
nuair a thuirling an t-eitleán i mbeirlín ag a leathuair i ndiaidh a ceathair a ' chlog iarnóna , bhí stauffenberg suite siúráilte i gcónaí go raibh hitler marbh .
anois , bhí sé in am na naitsithe a chur ó chumhacht agus an tarm a chur i gceannas ar an tír .
tamaillín beag ina dhiaidh sin , áfach , d'fhógair joseph goebbels ar an raidió gur tháinig hitler slán as an gcruachás .
ag a seacht a ' chlog iarnóna , chualathas hitler féin ar an raidió , agus tuigeadh do na comhcheilgeoirí go raibh teipthe ar an gcoup d'état go hiomlán .
tháinig lucht leanúna hitler ar a lorg , agus gabhadh stauffenberg agus na comhcheilgeoirí eile a bhí i mbendlerstrasse .
b'é an ginearál friedrich fromm ba chúis leis .
bhí sé féin sáite sa chomhcheilg , ach anois , d'fhéach sé le hé féin a shábháil , agus chuir sé ar bun cúirt mhíleata ar an toirt le stauffenberg agus na comhcheilgeoirí eile a dhaoradh chun báis .
timpeall is uair an chloig i ndiaidh an mheán oíche , básaíodh stauffenberg , an ginearál olbricht , an leifteanant von haeften agus an coirnéal albrecht mertz von quirnheim istigh sa chlós i gceanncheathrú an ersatzheer i mbendlerstrasse .
b'iad na focail dheireanacha a labhair stauffenberg ná : es lebe unser heiliges deutschland - `` go máire ár ngearmáin naofa '' .
thug an ginearál fromm ordú na comhcheilgeoirí a adhlacadh i reilig matthäus i gceantar schöneberg i mbeirlín faoi onóracha míleata .
sin é an rud a rinneadh , ach ar an lá arna mhárach , thóg an ss aníos corpán stauffenberg , bhain siad na boinn de agus dhóigh siad sa chréamatóiriam é .
von stauffenberg , claus von stauffenberg , claus von stauffenberg , claus
go bunúsach , is é is brí leis an nath laidine imperium romanum ná `` na tailte atá faoi smacht ag an róimh '' - is é sin , tá an focal úd imperium ( cumhacht , údarás pearsanta ) ag tagairt do na críocha féin atá i gceist .
sroicheann an impireacht a fhad is a thugtar aird ar imperium an impire .
ó ré ágastais go dtí an lá ar thit an leath iartharach den impireacht as a chéile faoi thionchar imirce mhór na náisiún , ba í an róimh an ríocht ba mhó cumhachta , daonra agus achair in iarthar na heoráise agus i dtuaisceart na hafraice .
thosaigh an róimh ag dul i bhfairsinge i bhfad sular tháinig an mhonarcacht i leaba na poblachta , agus shroich sí barr a fairsinge i ré an impire traianus , nuair a cloíodh an daicia ( i rómáin an lae inniu ) sa bhliain 106 .
san am sin , bhí timpeall is 5,900,000 ciliméadar cearnacha de thailte faoi smacht na róimhe .
d'fhág an róimh a sliocht ar chultúr , ar dhlí , ar theicneolaíocht , ar ealaíne , ar theangacha , ar reiligiún , ar rialtas , ar fhórsaí armtha , agus ar ailtireacht na sibhialtachtaí a tháinig i gcomharbas uirthi , agus is féidir a rá go gcaitheann an róimh a scáth orainn inniu féin .
go traidisiúnta , glactar leis gur tháinig deireadh le himpireacht na róimhe ar an 4 meán fómhair 476 , nuair a cuireadh impire deireanach iarthar na róimhe , romulus augustus nó `` augustulus '' , as cumhacht , gan aon duine a ghlacfadh an ríchathaoir ina dhiaidh .
mar sin féin , ba é diocletianus , a tharraing siar ó chúrsaí an rialtais sa bhliain 305 , an timpire deireanach a bhí ag rialú na himpireachta ina aonar ó chathair na róimhe .
i ndiaidh a lae , scar dhá leath na himpireachta - leath na róimhe agus leath chathair chonstaintín - as a chéile , agus an bheirt acu ag tabhairt `` impireacht na róimhe '' orthu féin .
chuaigh impireacht iarthar na róimhe in éag i rith na cúigiú haoise , ach mhair an leath oirthearach - an impireacht bhiosántach , mar is gnách a thabhairt uirthi inniu - go dtí an bhliain 1453 , nuair a chuir na túrcaigh otamánacha de dhroim an tsaoil í .
choinnigh na biosántaigh cultúr agus dlí na sibhialtachta gréagaí agus rómhánaí beo ina measc , chomh maith leis an gcríostaíocht heilléineach agus cheartchreidmheach , ach níor mhair an laidin ina mbéal , nó b'fhearr leo an ghréigis , a bhí á labhairt go fairsing mar chineál francbhéarla in oirthear na himpireachta le fada .
go traidisiúnta , aithníonn na staraithe dhá thréimhse i stair na himpireachta , is é sin , an phrionsacht ( nó principatus , ón bhfocal princeps , is é sin , `` an chéad saoránach '' ) , a mhair ó ré ágastais go dtí géarchéim na tríú haoise , agus an tiarnacht ( bunaithe ar an bhfocal dominatus , a thagann ó dominus , tiarna ) , a thosaigh nuair a tháinig diocletianus i gcumhacht agus a chuaigh in éag le himpireacht na róimhe iartharaí .
i mblianta na prionsachta , coinníodh cuma na poblachta ar an impireacht , agus na forais phoblachtacha i bhfeidhm i gcónaí .
nuair a tháinig an tiarnacht ar an bhfód , áfach , níor sparáladh ar thaispeántas feiceálach na cumhachta , ar chorónacha óir ná ar dheasghnáthaí impiriúla .
níos deireanaí , shocraigh na staraithe nach raibh an scéal chomh simplí sin : fágadh foirmeacha stairiúla áirithe ó laethanta na poblachta rómhánaí beo thar na haoiseanna go dtí an impireacht bhiosántach féin , agus chuirtí an mhórgacht impiriúil ar taispeántas go galánta i dtús ré na himpireachta féin .
ba é ágastas ( gaius julius caesar octavianus roimh an bhliain 27 r. chr ) an chéad impire rómhánach .
tháinig ágastas i gcomharbas ar iúil caesar .
chuir ágastas deireadh leis na cogaí cathartha a bhí á gcur sa róimh ó laethanta iúil caesar anuas , agus bhunaigh sé rítheaghlach na séasar .
thug sé le tuiscint nach raibh sé ach ag iarraidh poblacht na róimhe a thabhairt ar ais agus a atógáil , ach le fírinne , is é an rud a rinne sé ná an phoblacht sin a iompú ina himpireacht oidhreachtúil .
fuair sé bás ar 19 lúnasa ad 14 .
tháinig tiberius i gcomharbacht ar ágastas ( leanbh uchtaithe de chuid ágastais ab ea tiberius ) .
tháinig caligula i gcomharbacht ar tiberius .
nuair a bhí an chéad bhliain dá thréimhse ina impire ag druidim chun deireanais , tháinig tinneas air , agus deir na staraithe go raibh sé as a mheabhar ina dhiaidh sin .
bhí ráflaí ann ag an am go raibh sé ag bualadh craicinn lena chuid deirfiúracha agus gaireadh bandia dá dheirfiúr drusilla nuair a fuair sí bás go tobann sa bhliain 38 .
d'ordaigh caligula go dtógfaí dealbha de ar fud na himpireachta , rud a chuir olc ar na giúdaigh nuair a tógadh dealbh i lár an teampaill in iarúsailéim .
mharaigh an garda praetóireach é i ndeireadh mhí eanáir sa bhliain 41 .
ba uncail le caligula é claudius .
ba é nearó , nó nero claudius caesar augustus germanicus , a saolaíodh faoin ainm lucius domitius ahenobarbus , ar a dtugtaí nero claudius caesar drusus germanicus freisin , ( 15 nollaig 37 - 9 meitheamh 68 ) an cúigiú himpire ar impireacht na róimhe .
tá clú air mar gheall ar an bhfinscéal gur sheinn sé ar an bhfidil agus an róimh ag dul trí thine .
thairis sin , bhí sé ar duine de na himpirí ba mhó a rinne géarleanúint ar na críostaithe i stair na himpireachta .
thosaigh cogadh cathartha san impireacht .
chuir nearó lámh ina bhás féin sa bhliain 68 .
sa bhliain 69 , bhí an impireacht faoi smacht ag galba , otho , vitellius agus veaspaisian i ndiaidh a chéile .
mar sin , tugtar bliain an cheathrair impirí at 69 .
nuair a tháinig deireadh le bliain an cheathrair impirí , bhí an impireacht faoi smacht ag vespasianus , agus d'éirigh leis deireadh a chur leis an gcogadh cathartha . === titus ===
septimius severus , caracalla , macrinus , elagabalus , alexander severus .
ar éigean nár tháinig deireadh leis an impireacht le linn na tréimhse seo ( idir 235 agus 284 ) .
chuaigh impireacht iarthar na róimhe in éag i rith na cúigiú haoise , ach mhair an leath oirthearach - an impireacht bhiosántach , mar is gnách a thabhairt uirthi inniu - go dtí an bhliain 1453 , nuair a chuir na túrcaigh otamánacha de dhroim an tsaoil í .
choinnigh na biosántaigh cultúr agus dlí na sibhialtachta gréagaí agus rómhánaí beo ina measc , chomh maith leis an gcríostaíocht heilléineach agus cheartchreidmheach , ach níor mhair an laidin ina mbéal , nó b'fhearr leo an ghréigis , a bhí á labhairt go fairsing mar chineál francbhéarla in oirthear na himpireachta le fada . == teanga ==
laidin , agus gréigis san oirthear == oidhreacht ==
teanga , litríocht , rialtas , dlíthe , ailtireacht , innealtóireacht , leigheas , spórt , ealaíona , eolaíocht .
séard is rud ann ná an t-ainmfhocal a chlúdaíonn gach uile ní ar domhain .
d'fhéadfadh an focal a úsáid in abairt in ionad aon ainmfhocail eile ( go ginearálta , sin mar a úsáidtear é go laethúil ) .
mar sin d'fhéadfadh an focal rud a úsáid do na pirimidí , alpha centauri , uimhir a seacht , mo chreidimh i ndia , eagla do mháthair riamh madraí .
rinne charles s. peirce chuir síos iontach , don chiall leathan atá ag an focal :
`` ag labhair faoi rud , séard a chiallaíonn ná , aon ní a fhéadfá smaoineamh faoi , sé in aon rud a fhéadfá labhairt faoi '' .
de réir traidisiúin fealsúnachta agus reiligiúnacha , séard is anam ann ná , substaint ( cosúil leis an sean-choincheap faoin éitear ) féin feasachta a bhfuil mar neach uathúil beo .
sna traidisiúnta seo , tá an anam mar an fíor bunús don neach .
go ginearálta chreidtear go bhfuil an anam mar rud neamhbhásmhar agus go raibh sé ann riabh déanamh an choirp .
tá tionchar ollmhór aige ar thiomna nua an bhíobla toisc an méid scríbhneoireachta a rinne sé agus is féidir léargas a fháil ar an gcríostaíocht i dtús a réimse óna chuid litreacha .
tá ceithre litir déag againn scríofa aige agus is dóichí gurb iad siúd na cinn is sine .
luaitear naomh pól i ngníomhartha na naspal freisin .
tá formhór na litreacha seo scríofa chuig séipéil timpeall na tuirce , na gréige , na háise bige agus na róimhe , agus iad lán de chomhairle faoin gcaoi chun saol críostaí a bheith ag duine agus céard a bhí i soiscéal íosa .
rugadh é i dtarsas , baile i gcríocha tuirce an lae inniu .
admhaíonn naomh pól féin gur chaith sé anuas ar chríostaithe agus é óg , agus go raibh sé i láthair nuair a rinneadh [ 1 ] de naomh stiofáin .
ach lá amháin agus é ar a bhealach go dtí an damaisc , tháinig íosa chuige in aisling agus d'impigh sé ar phól a shaol a athrú .
i ndiaidh na heachtra seo bhí pól dall go dtí gur bhaist ananias é .
ó shin ar aghaidh thug pól faoi theachtaireacht íosa críost a scaipeadh .
ina dhiaidh sin thaistil sé ar fud na háite ag múineadh an tsoiscéil .
d'fhill sé lá ar iarúsailéim , agus cé gur lig na giúdaigh dó fanacht ansin ar dtús , tháinig fearg ar ghrúpa mór a bhí réidh lena chur chun báis ach shábháil saighdiúir rómhánach é .
gabhadh agus cuireadh i bpríosún é .
níl sé iomlán cinnte céard a tharla dó roimh dó bás a fháil .
de réir eusebius ó chaesaréa ( a scríobh sa 4ú aois ) cuireadh chun báis é faoi riail an impire nearó .
tá traidisiún ann go bhfuair naomh pól bás ar an lá chéanna agus naomh peadar ( 29 meitheamh ) sa bhliain 64 nó 67 .
de réir chuntais áirithe chuaigh sé go dtí an spáinn agus is féidir go ndeachaigh sé go dtí an ghréig agus an áis bheag .
pé scéal é , is cosúil gur gabhadh é , agus gur cuireadh chun báis é sa róimh .
pól
ba náisiúnaí agus polaiteoir éireannach é george noble plunkett ( 3 nollaig , 1851 – 12 márta , 1948 ) , nó an cunta pluincéad mar a tugtar air go minic .
chuaigh sé isteach sa ghluaiseacht nuair a lámhachadh a mhac seosamh pluincéad , a bhí ina cheannaire i rith éirí amach na cásca sa bhliain 1916 .
ball den chéad dáil ab ea é , a chaith tamall beag ina cheann comhairle .
úsáidtear an leagan gaeilge dá ainm seoirse pluincéad uaireanta chomh maith .
rugadh pluincéad i mbaile átha cliath , mac le tógálaí pat plunkett .
fuair sé a chuid oideachais i gclongowes wood agus coláiste na tríonóide , agus chaith sé tamall ag déanamh staidéir thar lear freisin , i nice san fhrainc agus san iodáil .
rinne pápa leo xiii cúnta pápach de sa bhliain 1884 , mar gheall ar an dian-obair a rinne sé don phápacht .
chuir pluincéad bun leis an iris hibernia , agus é féin ina eagarthóir air .
file a bhí ann chomh maith , agus d'fhoilsigh sé a chéad bailiúchán `` god 's chosen festival '' sa bhliain 1877 .
glaodh chun an bharra é sa bhliain 1878 , ach dhiúltaigh sé é .
ina áit , thosaigh sé ag forbairt slí bheatha dó féin san ealaíon , litríocht agus cultúr .
na poist a bhí aige ná stiúrthóir ar ard-mhúsaem na héireann ( 1907 - 1916 ) , leas-uachtarán ar acadamh ríoga na héireann ( 1908 - 1909 , 1911 - 1914 ) agus uachtarán ar chumann ríoga ársaíochtaí na héireann .
cuireadh pluincéad amach as cumann ríoga bhaile átha cliath mar gheall ar an pháirt a ghlac a mhac san éirí amach .
chomh maith lena mhac seosamh , bhí an bheirt mhac eile aige george agus seán gafa sa ghluaiseacht freisin , agus is móide gur chuir seosamh a athair faoi mhionn an irb am éigean roimh a bhás .
ba é bás sheosamh tar éis an éirí amach a thug an spreag do phluincéad dul isteach sa pholaitíocht .
ba bhall den pháirtí sinn féin é , agus toghadh é ina theachta don dáilcheantar ros comáin thuaidh san olltoghchán sa bhliain 1917 .
staon na teachtaí go leor amach ón rialtas i wesminster , sasana agus bhunaigh siad an chéad dáil i dteach an ardmhéara ar 21 eanáir , 1919 .
roghnaíodh é ina cheann comhairle don chruinniú ar an lá ina dhiaidh sin , 22 eanáir .
chaith sé an tréimhse idir 22 eanáir 1919 agus 26 lúnasa 1921 ina aire gnóthaí eachtracha .
sa phost seo , chuaigh sé go londain in éineacht le héamon de valera chun idir-bheartaigh le david lloyd george i mí iúil 1921 .
nuair a tháinig an dara dáil i bhfeidhm , tugadh an post aire mínealaíona dó .
níor aontaigh pluincéad leis an gconradh angla-éireannach a bhí sínithe ag mícheál ó coileáin , art ó gríofa agus na daoine eile , nó an tsaorstát nua a chruthaíodh mar thoradh .
dá bharr sin , d'éirigh sé as an suíocháin a bhí aige i ros comáin .
d'fhán sé mar bhall shinn féin , fiú tar éis na scoilte le fianna fáil .
ghlac pluincéad páirt i bhfothoghchán don dáilcheantar gaillimh sa bhliain 1936 , mar iomaí ó cumann poblachta na héireann agus sinn féin .
níor bhuaigh sé ach 2.12 faoin gcéad den vóta .
bhí sé pósta le mary josephine cranny , agus bhí seachtar leanaí acu .
fuair sé bás in éirinn sa bhliain 1948 , le seacht mbliana is nócha bainte amach aige .
pluincéad , an cunta pluincéad , an cunta pluincéad , an cunta
bhí nearó ag rialú na róimhe sna blianta 54-68 , agus é ag díriú ar chúrsaí taidhleoireachta , trádála agus cultúir ach go háirithe .
chuir sé cogadh ar na páirtiaigh san oirthear agus chloígh sé ceannairc na mbreatnach .
thosaigh an chéad chogadh idir na rómhánaigh agus na giúdaigh lena linn .
sa bhliain 68 , áfach , d'éirigh na míleataigh amach in aghaidh nearó , agus chuir sé lámh ina bhás féin ansin , de rogha ar an gcur chun báis a bhí i ndán dó .
tá sé de chlú ar nearó gur chaith sé an chuid ba mhó dá am ag útamáil le ceoltóireacht , ag marú críostaithe agus ag bualadh craicinn le fir is le mná , gan trácht a dhéanamh ar mharú a mháthar féin .
tá an tuiscint seo bunaithe ar scríbhinní suetonius , cassius dio , agus tacitus , nach raibh mórán bá ag aon duine acu le nearó .
tá foinsí ann , áfach , a thugann le fios go raibh an-luiteamas ag cosmhuintir na róimhe le nearó .
maidir leis na staraithe críostaí , is é an bharúil a bhí acusan riamh gurbh é nearó a chuir tús le géarleanúintí na gcríostaithe sa róimh .
de réir na bhfinscéalta críostaí , cuireadh beirt aspal , mar atá , peadar agus pól , chun báis nuair a bhí nearó sa ríchathaoir .
bhain an scríbhneoir polannach henryk sienkiewicz leas as an scéal seo ina mhórúrscéal quo vadis , a thabhaigh duais nobel sa litríocht dó sa bhliain 1905 .
úrscéal stairiúil atá ann agus é suite sa róimh le linn nearó .
chuaigh géarleanúintí nearó go mór mór i bhfeidhm ar na críostaithe comhaimseartha .
in apacailipsis eoin , luaitear beithíoch agus marc an bheithígh , agus deirtear gurb é 666 uimhir an bheithígh .
cé gurb iomaí ciall is féidir le lucht an mhisteachais a bhaint as an uimhir sin , is é an tuiscint atá ag an eaglais chaitliceach gur tagairt do nearó a bhí ann .
is amhlaidh gur féidir úsáid na n-uimhreach a bhaint as na litreacha eabhraise , agus má scríobhtar an t-ainm nérón síos sna litreacha sin , is féidir é a chiallú mar `` 666 '' .
saighdiúirí tuarastail hmong
ba é cath dien bien phu ( vítneaimis : chien dịch dien biên phu ) an cath deireanach sa chéad chogadh ind-síneach idir fórsaí míleata na fraince agus fórsaí réabhlóideacha na vít minh .
troideadh an cath idir mí márta agus mí bealtaine 1954 agus chaill arm na fraince go hiomlán sa deireadh , agus chaill an fhrainc a forlámhas i vítneam dá bharr .
rinne na francaigh botún mór straitéiseach nuair a thóg siad bunáit dá n-aerfhórsa ag dien bien phu , i measc na sléibhte in iarthuaisceart vítneam .
theastaigh uathu línte soláthair an vít minh a scoilt .
ach , toisc go raibh an bunáit aeir in íochtar an ghleanna , bhí an ginearál vo nguyen giap , in ann é a thimpeallú agus arm na fraince ( ina raibh mórán gearmánach agus daoine as tíortha eile sa léigiún eachtrannach ) a chur faoi léigear .
ghabh na vít minh na cnoic ar fad timpeall ar dien bien phu , agus bhí siad in ann scaoileadh síos ar na francaigh le gunnaí móra airtléire a tugadh isteach trí na coillte ón tsín .
thosaigh troid uafásach thíos sa ghleann freisin agus an dá arm ag tabhairt aghaidh ar a chéile i dtrinsí mar a tharla sa chéad chogadh domhanda .
arís is arís bhí na francaigh in ann an fód a seasamh agus na vít minh a bhrú siar , le tacaíocht agus soláthair ón aer .
tar éis léigear a mhair dhá mí , chaill na francaigh an fód agus ghéill siad .
in ainneoin a gcaillteanas mór fear , lean na vít minh ar aghaidh lena dtóir ar na francaigh a d'éalaigh a chloí go dtí go raibh deireadh leis an chath .
i ndiaidh an chatha chríochnaigh an cogadh le comhaontú na ginéive sa bhliain 1954 .
scoilt na comhaontú seo an tír i dhá leath ; bhris cogadh eile amach an dara cogadh ind-síneach sa bhliain 1957 .
is é atá i gceist le ciníochas ná teoiric a deir gur fearr ciníocha áirithe ná cinn eile , go bunúsach .
is féidir leis an gciníochas seo a bheith bunaithe ar dhlíthe tíre ar nós an chórais apairtéid a bhí san afraic theas nó feiniméan leanúnach i measc phobail ar nós an fhrith-ghiúdachais a bhí mar chúl taca don uileloscadh le linn an dara cogadh domhanda .
is éard is ríomhthráchtáil ann an tráchtáil a bhaineann le rudaí a dhíol agus a cheannach ar an idirlíon .
is féidir idir earraí , sheirbhísí agus eolas a sholáthar ar andóigh seo .
tá acrainmneacha ann a bhaineann le cineálacha difriúla ríomhthráchtála .
is éard is prótacal rialaithe tarchurtha/ prótacal idirlín , nó tcp/ip ( as béarla , transmission control protocol/internet protocol ) ná sraith prótacal atá freagrach as sonraí a sheoladh trasna an idirlín .
maraon le líonraí eile , déantar na sonraí atá le seoladh a bhriseadh suas ina bpaicéid roimh a sheoltar iad .
seoltar na paicéid go neamhspleách ar a chéile thar an idirlíon .
is é is seoladh ip ( `` seoladh prótacal idirlín '' ) ann ná seoladh uathúil a mbaineann gléasanna áirithe leictreonacha úsáid as lena chéile a aithint agus le cumarsáid a dhéanamh le chéile i ngréasán ríomhairí atá ag oibriú de réir an phrótacal idirlín ( ip ) .
gléas tábhachtach é an seoladh ip i ródú na ríomhairí .
faoi láthair , tá na seoltaí ip ag rith gann , agus mar sin , tá leagan nua den phrótacal ag teacht ar an bhfód a chuireann i bhfad níos mó seoltaí ar fáil dúinn .
is prótacal líonra é telnet ( ón béarla teletype network ) a úsáidtear chun seisiún a rith ar chianóstach , freastalaí unix nó linux don chuid is mó , ó do theirminéal féin .
tá fadhbanna slándála ag an bprótacal áfach agus tá prótacal eile , ssh , ag teacht chun cinn in áit telnet .
tar éis réabhlóid na feabhra sa bhliain 1917 agus bás nioclás ii , bunaíodh rialtas sealadach sóisialach .
i mí meán fómhair , bhris réabhlóid dheireadh fómhair amach .
ghabh na boilséivigh cathair pheadair agus thosaigh siad ag tógáil bailte timpeall na tíre ar fad .
i mí eanáir 1918 , rinne léinín lánscoir ar an gcomhdháil , agus fógraíodh na boilséivigh mar rialtas nua na rúise .
ar dtús báire thosaigh na boilséivigh ag iarraidh síocháin a dhéanamh le tarraingt amach as an gcéad chogadh domhanda , mar a bhí geallta acu do muintir na rúise roimh ré .
deirtear go bhfuil ceangail idir an géilleadh agus an tslí inár tháinig léinín i dtír , le cabhair agus tacaíocht óna gearmánaigh a bhí ag tnúth le réabhlóid sa rúis le deireadh a chuir leis an bhfronta thoir .
fógraíodh sos comhraic láithreach agus thosaigh an idirbheartaíocht síochána .
ceann de na riachtanais a bhí sa chonradh ná go bhfaighfeadh na cumhachtaí lárnacha a lán talún ón ruis , agus chuir an rud seo go mór isteach ar náisiúnaigh na rúise .
dhiúltaigh leon trotscaí fiú , ionadaí na boilséivigh , ar dtús .
thosaigh na gearmánaigh ag bogadh isteach sa rúis , ní raibh arm na rúise ann ar chor ar bith le frithbheartaíocht a thabhairt dóibh .
sa deireadh bhí ar na boilséivigh an conradh a shíniú go tapaidh bhí fadhbanna ag forbairt sa tír é féin , bhí na frithréabhlóide dainséarach don rialtas cumannach .
rinne siad daingniú ar an gconradh brest-litovsk , ar an 6 márta , 1918 .
i ndiaidh réabhlóid dheireadh fómhair , bhí dhíshlógadh déanta ar sean airm na rúise agus bunaíodh airm óglach na gardaí dearg eite míleata na boilséivigh .
bhí trotscaí i gceannas orthu agus cruthaigh sé fórsa níos gairmiúla a bhunú , trí coinscríobh a thabhairt isteach .
bhí cosc ar aon eagraíocht pholaitiúil nach raibh ceangailte leis na boilséivigh , fiú eagraíocht sóisialach , toisc nach raibh na boilséivigh in ann tromlach a bheith acu in aon rialtais tofa trí daonlathas lasmuigh de cathair pheadair agus moscó .
cé gur thosaigh frithbeartaíocht díreach i ndiaidh an coup , bhí an conradh brest-litovsk agus an cosc polaitiúil mar catalaíoch le grúpaí frith-boilséivigh a bhunú , agus á bhrú le gníomhaíocht i gcoinne an rialtas a thosú .
cruthaíodh cónaidhme frith-boilséivigh le troid i gcoinne an rialtas , ina measc bhí poblachtaigh , caomhantóirí , daoine frithghníomhach , daoine a bhí i bhfabhar an monarcaí , liobrálaigh , sóisialaigh nach raibh mar boilséivigh , daoine i bhfabhar daonlathas agus leasaithe .
glaodh an gluaiseacht ná an airm bán orthu .
freisin bhí grúpa ón úcráine darbh ainm an airm glas agus glaodh an airm dubh ar an airm a bhí faoi na ainrialaigh , throid siad in aghaidh an dá thaoibh agus fiú a chéile i rith an cogadh .
bhí na comhghuaillí brónach nach raibh an fronta thoir gníomhach a thuile agus bhí siad buartha freisin faoi na boilséivigh agus an cumannachas .
de bharr seo chuir siad a lán airm , tacaíocht agus fiú saighdiúirí don gluaiseacht báin .
chríochnaigh chuid mhaith den cogadh faoi 1920 le bua ar an ginearáil pyotr wrangel sa crimea , ach lean beagán frithbheataíocht i gcúpla áiteanna go dtí an bhliain 1922 .
lean cead tréimhse na réabhlóide go dtí gur ghéill siad do na gearmánaigh .
le linn mhí dheireadh fómhair na bliana 1917 , d'fhógair an rialtas go mbeidh talamh traidisiúnta mar talamh an stáit .
thosaigh seo éirí amach sa réigiún ina raibh an
bhí chuid mhaith den troid den chéad tréimhse seo treallach , ní raibh ach grúpaí beaga ag troid go neamhspleách . i measc na forsaí sa cogadh seo bhí na seic-slóvaicigh , nó an léigiún seicslóvacach nó na seicslóvacach báin . ( белочехи , byelochekhi ) , polaigh agus ar taobh na boilséivigh bhí na fir raidhfilí dearg as an laitvia ( красные латышские стрелки , krasnye latyshskiye strelki ) .
bhí iontas ar lenin nuair a bhris an cogadh cathartha amach ar dtús , agus níor thug sé mheas faoin cumas fórsaí ina aghaidh .
ba é an dara tréimhse an tréimhse is tábhachtaí mhair sé ó mí eanáir go mí na samhna 1919 .
ar dtús báire bhí bua ag airm na bain ag teach ó dheas ( faoi denikin ) , ó thoir ( faoi kolchak ) ón iarthuaisceart ( faoi yudenich ) , ag brú an airm dearg siar ar gach fronta .
ach arís rinne leon trotscaí athbheochan ar a airm agus thosaigh sé ag cur fórsaí kolchak siar ( i mí meitheamh ) agus ansin fórsaí denikin agus yudenich ( i mí deireadh fómhair ) .
briseadh cumhacht an troid i ngach airm na báin ag an am céanna i lár mí na samhna .
ba é an léigear fada , a rinneadh ar na fórsaí bána sa crimea , an tréimhse deireanach den chogadh .
bhailigh ginearáil wrangel na saighdiúirí go léir a bhí fágtha agus dhaingnigh siad iad féin sa crimea .
d'fhán siad ansin go dtí gur fill an airm dearg ón pholainn tar éis an cogadh pholainn-sóivéadach . nuair a d'fhill fórsa iomláin an airm dearg , clódh an airm bán , agus aslonnaigh na saighdiúirí a bhí fágtha go dtí cathair chonstaintín i mí na samhna 1920 .
de gnáth , críochnaíonn stair an cogadh ag an bua seo ar saighdiúirí wrangel , lean frithbheartaíocht míleata suas go dtí aslonnadh saighdiúirí ginearail diterikhs i vladivostok i mí deireadh fómhair 1922 .
tar éis an eachtra seo , d'fhógair an taontas sóivéadach go raibh é féin mar stáit .
ó sin ar aghaidh ní raibh aon frithbheartaíocht míleata ar scála mór in aghaidh an rialtas go gluaiseacht saoirse na rúise i rith an dara cogadh domhanda .
giúdach polannach ab ea zamenhof .
an tsíorchoimhlint de dheasca míthuisceana bunaithe ar éagsúlacht na dteangacha ina chathair dhúchais , bialystok , chuir sí isteach air go mór agus é ina pháiste óg .
cathair an-ilteangach ba ea bialystok : de réir dhaonáireamh na bliana 1897 , seo mar a bhí catagóirí an daonra : giúdaigh 66 % , polannaigh 18 % , rúisigh 8 % , gearmánaigh 6 % , bealarúisigh 2 % .
mar sin bhí cúig theanga le cloisteáil go laethúil sa chathair , nach raibh mórán thar 30,000 duine ina gcónaí inti an tráth sin .
d'fhoilsigh zamenhof an chéad leabhar ( unua libro ) ar esperanto i gcathair vársá na polainne an 26 iúil 1887 .
chuir sé roimhe teanga neodrach , shofhoghlamtha a chur ar fáil , a chuirfeadh ar chumas daoine ó chúlraí teanga éagsúla labhairt go líofa ar bhonn an chothraim lena chéile , agus a dteangacha féin a choimeád agus a fhorbairt freisin .
éireannach darb ainm richard geoghegan a scríobh an leagan béarla den unua libro .
óna chuid staidéir ar an mbéarla thuig sé nár ghá castachtaí gramadaí na sean-ghréigise nó na rúisise chun teanga shaibhir , fhorbartha a chur ag feidhmiú .
tá timpeall 2-3 mhilliún duine ar fud an domhain a bhaineann feidhm as esperanto .
i leagan esperanto den vicipéid tá breis is 120,000 alt , rud a fhágann esperanto sa 21ú háit as 270 teanga as líon alt a vicipéide .
giúdais a labhair a mháthair leis agus rúisis a labhair a athair .
as rúisis a fuair sé a chuid oideachais .
i litir an 8 márta 1901 ( chuig th .
thorsteinsson ) scríobh zamenhof `` is í an rúisis mo theanga dhúchais ; ach anois is mó a labharaím polainnis ... ''
polainnis a labhraíodh sé lena chlann féin sa bhaile .
is óg a d'fhoghlaim sé gearmáinis agus fraincis , an eabhrais , agus ar scoil dhein sé staidéar ar shean-ghréigis , laidin agus béarla .
is cosúil go raibh breaceolas ar spáinnis , liotuáinis agus volapük aige .
dúirt sé féin gurbh iad polainnis , rúisis agus gearmáinis na teangacha a bhí go líofa aige , is nach raibh sé chomh líofa as fraincis .
is cosúil gur leagan gearmáinise de `` hamlet '' a d'úsáid sé chun esperanto a chur ar dhráma cáiliúil shakespeare .
chreid zamenhof chomh daingean sa chomhthuiscint gur bhunaigh sé gluaiseacht `` homaranismo '' , bunaithe ar an bhfocal homaro ( an cine daonna ) chun comhthréithe na bpríomhreiligiún a chur ar pháipéar agus meas a chothú orthu , gan cur isteach ar neamhspleáchas na reiligiún éagsúla .
mheas sé gur cheart do dhaoine a aithint gur daoine sa chéad áit iad , seachas rúisigh , gearmánaigh , polannaigh , srl .
dhúnmharaigh na naitsithe beirt iníon zamenhof , lidja agus zofia , i gcampa báis treblinka , agus lámhach siad mac zamenhof , adam , a bhí ag obair mar ollamh i ndámh an leighis in ollscoil vársá .
cé go raibh glactha ag lidja leis an gcreideamh baha'ii , ba ghiúdach fós í , ó thaobh cine , i súile na naitseach .
chaith lidja an-dúthracht le múineadh esperanto thar lear , sa fhrainc , sa tsualainn agus i stáit aontaithe mheiriceá , mar shampla .
d'aistrigh sí a lán litríochta go hesperanto , m.sh . an dá imleabhar de quo vadis ón mbun-pholainnis .
is liosta le háireamh an méid bunlitríochta a chum zamenhof in esperanto , agus an méid de mhórlitríocht teangacha eile a d'aistrigh sé go hesperanto .
file giúdaise agus rúisise ab ea zamenhof freisin .
i measc na n-aistriúchán tá an sean-tiomna iomlán , hamlet shakespeare , agus go leor de shaothar goethe , heine , schiller , gogol , dickens , orzeszko , hans christian andersen , srl .
vivo de zamenhof ( beatha zamenhof ) , leis an taidhleoir eilvéiseach , edmond privat , i 1920 , an chéad bheathaisnéis ( in esperanto ) a foilsíodh .
ar feadh i bhfad ba é zamenhof , autoro de esperanto ( zamenhof , údar esperanto ) , le hollamh le béarla in ollscoil oxford , marjorie boulton , i 1962 , an bheathaisnéis ba ghradamúla .
as fraincis tá an leabhar l'homme qui à defie babel ( an fear a thug dúshlán baibéil ) le rené centassi agus henri masson .
foilsíodh aistriúchán den leabhar sin i gcuid mhaith teangacha , ina measc spáinnis agus esperanto féin : la homo kiu defiis babelon .
zamenhof , l. l. zamenhof , l. l. zamenhof , l. l. zamenhof , l. l. zamenhof , l. l. zamenhof , l. l .
iar-pholaiteoir ón gcóiré theas agus ard-rúnaí ar na náisiúin aontaithe faoi láthair é ban ki-moon ( rugadh an 13 meitheamh 1944 in eumseong , chúngcheóng thuaidh ) .
is é an t-ochtú ard-rúnaí é , agus is é a tháinig i gcomharbacht ar kofi annan , a d'éirigh as an bpost ar 31 nollaig 2006 .
toghadh ban ina ard-rúnaí an 13 deireadh fómhair 2006 , agus tháinig a thréimhse oifige i bhfeidhm an 1 eanáir , 2007 .
ban ki-moon
is scoilt é bolcán ar dhromchla an domhain as a bhrúchtar magma , luaithreamhán agus gáis .
is iad ceann de na hiontais is cumhachtaí agus is contúirtí ar domhan .
eascraíonn bolcáin de ghnáth in áiteanna ina bhfuil scoilt idir phlátaí teicteonaic amhail idir an eoraip agus an afraic .
deirtear go raibh baint ag naomhán leo nuair a chruthaigh sé an domhan .
rugadh i mbaile átha cliath mark geary i 1973 do theaghlach mór le seachtair siblin aige .
nuair nach raibh sé ach 19 mbliana d'aois , chuaigh geary ar imirce go nua eabhrac .
de réir a chéile , bhun sé é féin mar amhránaí tóireach sa cheantar ina raibh sé , ag seinnt go minic i láthair mar sin é. i 1999 , chuir sé amach a chéad albam leis an ainm mark geary le paradigm records .
ó shin , d'fhoilsigh sé dá albaim eile : 33 1/3 grand street i 2003 agus ghosts i 2004 .
tá ghosts mar ceirnín órga agus tá gairm criticiúil spreagtha aige in éirinn agus sna stáit aointaithe mheiriceá1 .
sheinn colm quearney , dave odlum , karl odlum , glen hansard agus brendan o'shea go léir le geary ar ócáidí ar leith ar ceirníní is ar an ardán .
geary , mark geary , mark
is é nú ( ν ina cheannlitir , ν ina litir bheag ) an 11ú litir san aibítir ghréagach .
tá sé de shliocht na litreach féiníceaí nun .
sa shean-ghréigis fuaimníodh mar /n/ e , agus i gcóras na n-uimhreacha gréagacha , bhíodh an luach 50 air .
sa nua-ghréigis fuaimníodh mar /n/ e .
tá bunús ag an litir rómhánach n agus ag an litir chirileach н sa litir nú . == unicode ==
is é xi ( ξ ina cheannlitir , ξ ina litir bheag ) an 14ú litir san aibítir ghréagach .
tá sé de shliocht na litreach féiníceaí samekh .
sa shean-ghréigis fuaimníodh mar /ks/ e , agus i gcóras na n-uimhreacha gréagacha , bhíodh an luach 60 air .
sa nua-ghréigis fuaimníodh mar /ks/ e .
tá bunús ag an litir rómhánach x agus ag an litir chirileach ѯ sa litir xi . == unicode ==
is é oimiocrón ( ο ina cheannlitir , ο ina litir bheag ) an 15ú litir san aibítir ghréagach .
tá sé de shliocht na litreach féiníceaí ayin .
sa shean-ghréigis fuaimníodh mar /ó/ é , agus i gcóras na n-uimhreacha gréagacha , bhíodh an luach 70 air .
sa nua-ghréigis fuaimníodh mar /ó/ é .
tá bunús ag an litir rómhánach ó agus ag an litir chirileach о sa litir oimeacrón . == unicode ==
is é pi ( π ina cheannlitir , π ina litir bheag ) an 16ú litir san aibítir ghréagach .
tá sé de shliocht na litreach féiníceaí pé .
sa shean-ghréigis fuaimníodh mar /p/ e , agus i gcóras na n-uimhreacha gréagacha , bhíodh an luach 80 air .
sa nua-ghréigis fuaimníodh mar fós mar an gcéanna é .
tá bunús ag an litir rómhánach p agus ag an litir chirileach п sa litir pi .
sa matamaitice is é pí an gaol idir imlíne an ciorcal agus a thrastomhas ( π ≈ 3.14159 ... ) . == unicode ==
is é ró ( ρ ina cheannlitir , ρ ina litir bheag ) an 17ú litir san aibítir ghréagach .
tá sé de shliocht na litreach féiníceaí res .
sa shean-ghréigis fuaimníodh mar /r/ no /r̥/ e , agus i gcóras na n-uimhreacha gréagacha , bhíodh an luach 100 air .
sa nua-ghréigis fuaimníodh mar /r/ e .
tá bunús ag an litir rómhánach r agus ag an litir chirileach р sa litir ró . == unicode ==
is siombail tábhachtach do na bascaigh é an bratach ikurriña agus is é bratach oifigiúil chomhphobal féinrialaitheach an tír bhascach theas , sa spáinn , é .
chruthaigh bunaitheoirí an pháirtí náisiúnta bascaigh , an eaj-pnv , luis agus sabino arana , é agus tá aitheantas bainte amach aige mar shiombail ( neamhoifigiúil ) do euskal herria , ( an tír bhascach ar fad ) .
feictear é go minic sa tír bhascach thuaidh , sa fhrainc agus tá sé le feiceáil i mbratach saint-pierre agus miquelon , pobail fhranc-bascacha i dtuaisceart mheiriceá .
is é an ikurriña bratach an pháirtí náisiúnta bhascaigh ( eaj-pnv ) é .
dearadh an bratach sa bhliain 1894 le seasamh ar son chúige na bioscáine ( vizcaya as spáinnis , bizkaia as bascais ) chomh maith le seacht gcinn eile , ceann amháin do gach cúige bascach .
ach ní raibh an pnv gníomhach aon áit eile lasmuigh den bhioscáin , agus dá bharr sin ní bhfuair ach bratach na bioscáine aitheantas poiblí .
sa bhliain 1895 ghlac an páirtí leis mar an bratach oifigiúil agus , sa bhliain 1933 , mhol siad é le bheith ina bratach don tír bhascach ar fad .
sa bhliain 1936 , ghlac rialtas an chomhphobail fhéinrialaithigh leis an ikurriña .
chuir réim franco cosc ar an mbratach sa bhliain 1938 ( lean na bascaigh a úsáid sna cúigí bascacha sa fhrainc ) .
rinneadh siombail dúshláin de , agus ba iad na chéad gníomhaíochtaí a rinne eta ná an bratach a chrochadh in áiteanna poiblí .
ceadaíodh é le linn an idirthréimhse ón deachtóireacht go daonlathas sa bhliain 1977 .
dhá bhliain ina dhiaidh ghlac rialtas chomhphobal féinrialaithigh na mbascach é mar an bratach oifigiúil .
ghlac náisiúnaigh ar fud na gcúigí bascach freisin ag an am seo .
seasann an dearg do mhuintir na bioscáine , an glas ( b'fhéidir ) don dair gernika , siombail de shean dlíthe bizkaia , nó na fueros ; agus thairis sin an chrios bhán ag seasamh don creideamh caitliceach a bhfuil ag bhformhór mhuintir na tíre bascaigh .
dá bharr seo is iad dearg , glas , agus bán , dathanna náisiúnta na tíre .
is é sigme ( σ ina cheannlitir , σ ( nó ς ag deireadh focail ) ina litir bheag ) an 18ú litir san aibítir ghréagach .
tá sé de shliocht na litreach féiníceaí sin .
sa shean-ghréigis fuaimníodh mar /s/ e , agus i gcóras na n-uimhreacha gréagacha , bhíodh an luach 200 air .
sa nua-ghréigis fuaimníodh mar /s/ e .
tá bunús ag an litir rómhánach s agus ag an litir chirileach с agus ш sa litir sigme . == unicode ==
is é tó ( τ ina cheannlitir , τ ina litir bheag ) an 19ú litir san aibítir ghréagach .
tá sé de shliocht na litreach féiníceaí taw .
sa shean-ghréigis fuaimníodh mar /t/ e , agus i gcóras na n-uimhreacha gréagacha , bhíodh an luach 300 air .
sa nua-ghréigis fuaimníodh mar /t/ e .
tá bunús ag an litir rómhánach t agus ag an litir chirileach т sa litir tó . == unicode ==
is é upsalón ( υ ina cheannlitir , υ ina litir bheag ) an 20ú litir san aibítir ghréagach .
tá sé de shliocht na litreach féiníceaí waw .
sa shean-ghréigis fuaimníodh mar /y/ nó /yː/ nó níos luaithe mar /u/ nó /uː/ e , agus i gcóras na n-uimhreacha gréagacha , bhíodh an luach 400 air .
sa nua-ghréigis fuaimníodh mar /í/ é .
tá bunús ag an litir rómhánach u , y , v agus w agus ag an litir chirileach u agus ѵ sa litir upsalón . == unicode ==
is féidir na codanna seo a choinneáil scartha ó chéile go fisiceach ( i gcás ríomhaire deisce ) nó a chur in aon bhosca amháin ( i gcás ríomhaire glúine ) .
gléas an-chumhachtach é an ríomhaire pearsanta ann féin , ach ó tháinig na gréasáin ríomhaireachta ar an bhfód , is mó is gnách ríomhairí den chineál seo a nascadh dá chéile i líonraí áitiúla nó san idirlíon féin .
ba é an micreaphróiseálaí a chuir an ríomhaire in aice láimhe ag an duine aonair an chéad uair riamh .
is féidir úsáid a bhaint as san obair - mar a dhéanann daoine féinfhostaithe an lae inniu , ach go háirithe - nó mar chaitheamh aimsire ann féin .
b'é an comhlacht úd intel ach go háirithe a spreag forbairt na teicneolaíochta seo .
ba é an altair an chéad ríomhaire pearsanta riamh , ach ba é an apple ii ( 1977 ) an chéad cheann a raibh tóir mhór air .
bhí gal as an ngnáth air mar gheall ar an gcineál bogearra a cruthaíodh le huimhreacha gnó a phróiseáil , is é sin , an chéad scarbhileog , ar ar tugadh visicalc .
spreag an spéis mhór seo sna ríomhairí pearsanta ibm chun a ríomhaire féin a chur ar an margadh , is é sin , ríomhaire pearsanta ibm ( 1981 ) .
d'éirigh le comhlacht beag darbh ainm microsoft conradh a shíniú le hibm faoi sholáthar an chóras oibriúchán don ríomhaire seo .
dos a bhí ar an gcóras oibriúcháin sin .
nuair a thosaigh comhlachtaí eile ag táirgeadh ríomhairí a bhí comhoiriúnach le ríomhaire pearsanta ibm ( ar nós compaq , hewlett-packard , dell , gateway , srl . ) , bhí microsoft in ann ceadúnas a éileamh ar na ríomhairí seo .
de bharr an chonartha seo , tá microsoft ar an gcomhlacht bogearraí is mó sa domhan i gcónaí .
bhí tionchar mór ag an apple macintosh ( 1984 ) ar dhearcadh a lán daoine i leith na ríomhairí , nó ba é an chéad ríomhaire a bhain leas as comhéadan úsáideora grafach ( gui ) .
ba é an ríomhaire áirithe sin a d'oscail margadh na ríomhaireachta don ghnáthdhuine , nó bhí sé i bhfad níos so-úsáidte ná na ríomhairí a bhí ann roimhe .
ní chaithfeá bheith i d'innealtóir le héirí eolach ar bhealaí an ríomhaire seo .
i dtús na nóchaidí , tháinig na chéad ríomhairí pearsanta ilmheán ar an bhfód .
ba chomhlacht ríomhaireachta meiriceánach é compáq a bunaíodh i dtexas i 1983 .
ba tháirgeoir mór ríomhairí pearsanta é .
tháinig ainm an chomhlachta ó na focail compatibility ( comhoiriúnacht ) agus quality ( cáilíocht ) mar bhí na chéad táirgí bunaithe ar ríomhaire pearsanta ibm , an ibm compatible .
cheannaigh hp an chomhlacht i 2003 .
is é intel corporation an comhlacht leathsheoltóirí is mó ar domhan agus táirgeoir an réimse mhicriphróiseálaí x86 a úsáidtear sa chuid is mó de ríomhairí pearsanta an domhain .
bhunaigh robert noyce agus gordon moore an comhalcht i 1968 faoin ainm integrated electronics corporation , lonnaithe i santa clara , california .
ba cheannródaí é i bhforbairt sliseanna cuimhne sram agus drám .
chuir feachtas margaíochta ainm an chomhlachta i mbéal an phobail ar fud an domhain sna 1990í , leis an sluán intel inside .
ceantar i gcúige uladh ab ea é triantán an mhurdair , a raibh míchlú air i rith na dtrioblóidí , ó bhí a lán dúnmharuithe seicteacha agus polaitiúla idir lámhaibh ag na grúpaí paraimíleata éagsúla ansin , chomh maith le harm na breataine agus constáblacht ríoga uladh .
bhí cuid den triantán suite in oirthear thír eoghain , cuid eile i ndeisceart chontae dhoire agus cuid eile fós i dtuaisceart chontae ard mhacha .
duais chamógaíochta éireannach é corn uí dhubhthaigh , an ceann is mó sa spórt .
bronntar an corn ar an bhfoireann a bhuann craobh chamógaíochta na héireann , an príomhchomórtas sa tír eagraíonn cumann camógaíochta na ngael .
imrítear an cluiche ceannais i bpáirc an chrócaigh , baile átha cliath gach bliain ar an dara nó an tríú domhnach i mí mheán fómhair .
tá an corn ainmnithe in ómós do sheán ó dubhthaigh .
bronnadh corn uí dhubhthaigh don chéad uair sa bhliain 1930 ar bhaile átha cliath , agus is iad corcaigh na buaiteoirí faoi láthair .
is mód é an mód cosanta nó an mód faoi chosaint a bhaineann le sliseanna cpu 80286 agus níos airde .
sa mhód seo , fothaíonn an slis cpu iltascáil trí dheighleáin sonraí atá in úsáid i ríomhchlár amháin a chosaint ar iarrachtaí ríomhchláir eile iad a rochtain .
déantar an chuimhne a chosaint agus mar sin tugtar mòd cosanta ar an mòd seo .
fisiceoir ón ostair ab ea erwin rudolf josef alexander schrödinger ( 12 lúnasa , 1887 – 4 eanáir , 1961 ) .
tá clú agus cáil air de bharr a chuid oibre ar son na meicnice candamaí , go háirithe an cothromóid schrödinger .
fuair sé duais nobel don chothromóid seo sa bhliain 1933 .
sa bhliain 1935 , chuir sé smaointurgnamh an chait chun tosaigh .
is é an beart ( byte i mbéarla ) an buntomhas spáis i gcúrsaí ríomhaireachta ( scaití baintear úsáid as an téarma ochtréad ( octet i mbéarla ) ) .
tá ocht ngiotansa bheart , agus is féidir 256 luach éagsúil a stóráil in aon bheart amháin ( 1b ) .
d'fhéadfaí carachtar singil a stóráil i mbeart amháin faoin gcóras carachtar ascii .
úsáidtear dhá bheart le carachtair a stóráil de réir chóras unicode ( atá tagtha i gcomharbacht , nach mór , ar ascii ) .
is féidir 65,536 luach éagsúil a stóráil i dhá bheart .
ciallaíonn sé seo gur féidir carachtair aibítrí uile an domhain a stóráil trí chóras unicode .
tá na príomhthomhaiseanna spáis eile sa ríomhaireacht bunaithe ar an mbeart :
polaiteoir éireannach as loch garman ab ea é breandán mac fheorais ( 19 samhain , 1918 – 17 feabhra , 1990 ) , nó brendan corish mar atá aithne air as béarla .
ba bhall de pháirtí an lucht oibre é , agus é ina ceannaire ar an pháirtí idir na blianta 1960 agus 1977 .
chaith sé na blianta idir 1973 agus 1977 ina thánaiste chomh maith .
iar-pholaiteoir éireannach as gcontae shligigh é réamann mac searraigh ( rugadh ar 29 aibreán , 1938 ) , nó ray macsharry i mbéarla .
ba theachta dála é ón bpáirtí fianna fáil idir na blianta 1969 agus 1988 , agus bhí sé ina thánaiste ar feadh cúpla mhí sa bhliain 1982 .
is í aoine an chéasta an aoine roimh dhomhnach na cásca .
de réir fhoirceadal na críostaíochta , b'ar an aoine seo a céasadh íosa críost go bás ar an gcros .
chuir saighdiúirí an ghobharnóra clóca dearg ar íosa agus chuir siad `` coróin '' de chraobhacha deilgneacha air le hé a chéasadh .
ansin , thug siad `` rí na ngiúdach '' air go magúil , agus iad ag ligean orthu féin go raibh siad ag umhlú dó mar a bheadh rí ann .
ina dhiaidh sin , bhain siad an clóca de arís agus iad á bhualadh is á chéasadh .
b'éigean d'íosa a chros féin a iompar go calvaire , áit ar tairnéaladh den chros é .
is í an tagálaigis an teanga is tábhachtaí sna hoileáin fhilipíneacha , agus is ceann de na teangacha astrainéiseacha í .
baineann sí leis an bhfoghrúpa ar a dtugtar na teangacha malae-pholainéiseacha , leis an bhfobhrainse lárnach de na teangacha filipíneacha .
tá sí ó dhúchas ag 22 mhilliún duine , ach ós rud é go bhfoghlaimíonn cainteoirí na dteangacha filipíneacha eile ar scoil í , is féidir a mhaíomh gur fánach duine ina chónaí sna hoileáin fhilipíneacha nach mbeadh an cúpla focal aige , ar a laghad .
fuair an teanga a hainm ó na focail a chiallaíonn `` muintir na habhann '' nó `` na daoine a bhfuil cónaí orthu cois na habhann '' sa teanga féin .
tá cónaí ar na tagálagaigh , a labhraíonn canúintí tagálaigise ó dhúchas , i lár agus i ndeisceart oileán luzon agus sna hoileáin bheaga máguaird .
is gnách `` katagalugan '' - tír na tagálaigise , nó tír na dtagalagach - a thabhairt ar an gceantar seo ar fad .
deir bunreacht na noileán filipíneach gurb iad an béarla agus an teanga `` filipino '' nó an fhilipínis na teangacha oifigiúla sa tír .
tá sé ina ábhar conspóide céard is `` filipino '' nó filipínis ann , mar theanga .
go praiticiúil , is ionann í agus an tagálaigis , ós rud é gurb í an tagálaigis chaighdeánaithe a mhúintear sna scoileanna mar `` fhilipínis '' .
glactar leis go coitianta gurb ionann an fhilipínis agus an tagálaigis mar a labhraíonn muintir na príomhchathrach í - beag beann ar cé acu cainteoirí dúchais iad nó nach ea .
bíonn an leagan seo den tagálaigis breac le hiasachtaí béarla agus le focail a tháinig isteach ó theangacha eile na noileán , ach ní drochrud é dar le go leor filipínigh , ó dhéanann an fhorbairt seo an tagálaigis níos intuigthe ag na cainteoirí neamhdhúchais .
is í an aibítir laidineach is mó a úsáidtear leis an tagálaigis a scríobh ar na saolta seo .
bhí córas scríbhneoireachta dá gcuid féin ag lucht labhartha na tagálaigise tráth , áfach , aibítir ar a dtugtar babayin .
bhí an aibítir seo in úsáid go deireadh na naoú haoise déag , in éineacht leis an aibítir laidineach .
ba í an chéad leabhar a scríobhadh sa teanga ná doctrina cristiana , nó an teagasc críostaí , sa bhliain 1593 .
bhí an téacs le léamh as spáinnis agus sa dá aibítir as tagálaigis , idir babayin agus an aibítir laidineach .
taispeánann * na focail a fuair an teanga ón spáinnis .
mar a fheictear , bíonn iasachtaí spáinnise an-choitianta sa stór focal is bunúsaí féin .
cuirtear ríomhphost gréasáin ar fáil trí láithreán gréasáin .
ligeann sé d ’ úsáideoirí seoladh ríomhphoist a bheith acu ar an láithreán le teachtaireachtaí ríomhphoist a léamh agus a scríobh mar mhalairt ar chliant ríomhphoist a úsáid .
coinnítear na teachtaireachtaí ar fhreastalaí gréasáin rud a chiallaíonn :
tír iar-shóivéadach i lár na háise is ea poblacht na cirgise .
tá sí ag críochantacht leis an úisbéiceastáin , leis an gcasacstáin , leis an táidsíceastáin , agus leis an sín .
ar nós an chuid is mó de na poblachtaí iar-shóivéadacha i lár na háise , labhraítear teanga thurcach inti , teanga a dtugtar cirgis ( chirgiz ) uirthi .
bhain an chirgeastáin amach a neamhspleáchas sa bhliain 1991 ón aontas sóivéadach , ar nós na bpoblachtaí iar-shóivéadacha eile .
is í bisceic príomhchathair na tíre .
is tír an-sléibhteach í an chirgeastáin , agus is í loch issicuil an loch is mó sa tír - ceann de na lochanna is airde ar domhan .
tá breac rua ( nó faról i rúisis ) le fáil ann nach bhfuil le fáil in áit ar bith eile .
poblacht iar-shóivéadach i lár na háise is ea í an úisbéiceastáin .
tá sí ag críochantacht leis an gcirgeastáin , an gcasacstáin , an dtaidsiceastáin , agus an dtuircmeanstáin .
labhraítear teanga thuircice inti a glaotar úisbéiceastáinis .
is í tashkent príomhchathair na tíre , cé go bhfuil cathracha samarkhand , bukhara and khiva níos sine agus níos stairiúil .
cosúil leis na poblachtaí iar-shóivéadacha eile , bhain an úisbéiceastáin a neamhspleáchas amach ón aontas sóivéadach sa bhliain 1991 .
is é islóm cairimov uachtarán na tíre .
poblacht iar-shóivéadach i lár na háise is ea í an tuircméanastáin .
tá sí críochtanacht leis an úisbéiceastáin , an chasacstáin , an afganastáin , agus an iaráin .
cosúil leis an chuid is mó de na poblachtaí iar-shóivéadacha i lár na háise , labhraítear teanga thuirceach inti , teanga a glaotar tuircméanis .
ar nós poblachtaí iar-shóivéadacha eile , bhain an tuircméanastáin amach a neamhspleáchas sa bhliain 1991 ón aontas sóivéadach .
bhí ceannaire ón am sóivéadach , saparmurat niyazov , nó turkmenbashi ( sé sin athair na tuircigh ) uachtarán na tíre go dtí mí na nollaig 2006 nuair a fuair sé bás go tobainn .
do bhuaigh gerbanguly berdymukhammedov toghcán uachtaránach i feabhra 2007 .
is féidir leathanaigh gréasáin a stóráil ar ríomhaire logánta nó go cianda ar fhreastalaí gréasáin .
d'fhéadfadh an freastalaí gréasáin na leathanaigh a shrianadh taobh istigh de líonra príobháideach ( m.sh. , inlíon corporáideach ) nó d'fhéadfadh sé iad a chur ar fáil ar an ngréasán domhanda .
séard is láithreán nó suíomh gréasáin ann ná bailiúchán leathanach gréasáin atá curtha i dtoll a chéile faoi ainm fearainn áirithe ar an ngréasán domhanda .
bíonn na leathanaigh scríofa mar théacschód marcáilte ( ar nós html nó xhtml ) agus iad nasctha go hiondúil le leathanaigh eile taobh istigh nó taobh amuigh den láithreán .
ní féidir breathnú ar láithreán gan cheangal idirlín agus brabhsálaí .
coinnítear láithreáin ghréasáin ar fhreastalaithe gréasáin agus déantar rochtain orthu tríd an bprótacal http .
is acrainm ar american national standards institute é ansi , an eagraíocht caighdeán is mó le rá sna stáit aontaithe .
tá sé roinnte ina choistí a bhfuil freagracht orthu as caighdeáin a mheas i réimsí ar leith , mar shampla i ríomhaireacht .
tá ceanncheathrú na heagraíochta lonnaithe i washington , d.c .
is comhlachas idirnáisiúnta í eagraíocht idirnáisiúnta na gcaighdeán nó international organization for standardization ( iso ) le haghaidh socrú na gcaighdeán .
bunaíodh ar an 23 feabhra 1947 í .
tá a ceanncheathrú lonnaithe i nginéiv na heilvéise .
tá eagraíochtaí náisiúnta ó 157 tír ina mbaill den eagraíocht .
tagann an t-ainm ón bhfocal gréigise ισος ( isos ) , a chiallaíonn `` ionann '' .
i mbéarla , is é international organization for standardization ainm iomlán an fhorais , agus i bhfraincis tugtar organisation internationale de normalisation air .
béarla agus fraincis an dá theanga oifigiúla atá aige , agus mar sin bheadh acrainmneacha difriúla ag an eagraíocht , íos as béarla agus óin as fraincis , dá mbeadh acrainm ar leith á úsáid acu .
roghnaigh bunaitheoirí na heagraíochta an t-ainm céanna `` iso '' mar fhoirm ghearr uilíoch den ainm.1
duais spóirt éireannach é corn uí bhroin ( béarla : o'byrne cup ) i bpeil ghaelach .
is é cumann lúthchleas gael a eagraíonn an comórtas .
imrítear na cluichí gach bliain i mí eanáir .
bhain an lú an comórtas is déanaí in éadan dcu leis an scór 1-17 go 1-10 .
tá an corn ainmnithe in ómós do matt o'byrne , iar-oifigeach club le cill mhantáin .
imríonn na foirne a chailleann sa chéad bhabhta de chorn uí bhroin sa chomórtas seo .
tosaíodh sciath uí bhroin i 2006 .
thaispeáin géarchéim suez 1956 lagú na fraince sa domhan idirnáisiúnta i ndiaidh an dara cogadh domhanda agus a chuir tús le díchoilíniú .
tosaíodh an ghéarchéim seo toisc gur cheap rialtas na fraince go raibh nasser ag tabhairt a dhóthain chabhair don fln agus bhí siad lán réidh len é a stopadh .
bhí fadhbanna éagobhsaíocht ag rialtas na fraince , agus díscaoileadh an ceathrú poblacht nuair a d'fhill charles de gaulle ar an gcumhacht i mbealtaine 1958 chun cúigiú poblacht na fraince a bhunú ina bhfuair sé níos mó cumhachtaí mar uachtarán .
cheap arm na fraince go mbeadh de gaulle in ann an ailgéir a choimeád sa chomhphobal francach , ina raibh coilíneachtaí eile na fraince .
ach díog ar ndíog , bhí de gaulle ag claonadh don neamhspleáchas don ailgéir .
ailgéire , cogadh na saoirse na h
eagraíocht pholaitiúil ab ea conradh na talún ( béarla : irish national land league ) a bhí gníomhach in éirinn san 19ú haois .
bhíodh an conradh ag iarraidh cabhair a thabhairt do na feirmeoirí tionóntacha sa tír .
an phríomhaidhm a bhí aige ná deireadh a chuir leis na tiarnaí talún agus an talamh a thabhairt do na feirmeoirí a bhí ag déanamh na hoibre dóibh .
ar an 20 aibreán , 1879 , bhí ollchruinniú ar siúl i mbaile na héireann in aice le clár clainne mhuiris , i gcontae mhaigh eo .
deirtear go raibh suas le 20,000 duine i láthair .
tar éis an chruinniú seo , bunaíodh conradh talún áitiúil chun cíosanna a ísliú , go háirithe i maigh eo agus i gcúige chonnacht .
bunaíodh conradh talún náisiúnta na héireann i gcaisleán an bharraigh ag an óstán impiriúil , ar an 21 deireadh fómhair 1879 .
roghnaíodh charles stewart parnell mar uachtarán , agus mícheál dáibhéad , a.j . kettle agus thomas brennan ina rúnaithe .
feachtasóir tábhachtach eile ab ea é john dillon .
na príomhaidhmeanna a bhí luaite i rúin an chruinniú ná : : ... ar dtús , ísliú a fháil ar cíosanna éagóracha ; : sa dara hair , le chabhair a thabhairt do áititheoirí an talún an talamh a bheith mar úinéirí ar an talamh . : ... go bhfeadhfadh aihdm an chonradh a fháil trí tacaíocht a thabhairt do fheirimeoirí ; trí chosaint na fheirimeoirí a dhiúltaíonn cíosanna éagóracha a íoc ; trí obair ar ailt bright sna achtanna talún i rith an gheimhridh ; agus trí leasuithe a fháil ar na dlíthe le baint talún , ionas go bhféadfadh tionónta a bheith mar úinéir de bharr íoc an chíos ar feadh cúpla bliana .
thaistil baill den chonradh go dtí na stáit aontaithe mheiriceá chun airgead a bhailiú , charles stewart parnell , john dillon , mícheál dáibhéad , ina measc .
bunaíodh brainsí den chonradh in albain chomh maith .
troideadh cogadh na talún idir na blianta 1880 agus 1892 , agus an conradh ag iarraidh `` na trí f-anna '' mar a thugtaí orthu as béarla a bhaint amach : cíos cothrom , ceart díol agus cinnteacht seilbhe , rud a bhí éilithe don chéad uair ag léig chearta na dtionóntaí sa bhliain 1850 .
roghnóidh an chonradh cíos cothrom agus spreag a thabhairt chuig a chuid baill an praghas chuir os chomhair tiarna talún .
dá má rud é gur dhiúltóidh an tiarna talún , íochfadh an tionónta an cíos chuidigh an chonradh agus ni bhfaigheadh an tiarna talún aon airgid .
sampla amháin ná an canóin ulick burke , baill den eaglais caitliceach , ar deireadh ísligh sé a chuid cíosanna 25 % .
ach bhí tiarnaí talúin á throid in aghaidh na bearta seo agus bhí dúnmharú ar na dhá taobhanna .
go ginearálta bhí constáblacht ríoga na héireann ar taobh na tiarnaí talún .
ar dtús báire ní raibh aon fadhbanna reiligiún le chruinnithe an chonradh ar siúl i lóistín oráiste , ach chuireadh stop le seo , nuair a chuaigh na tiarnaí talúin i bhfeidhm ar an tord oráisteach .
nuair a bhí an eachtra seo thart , chuir parnell tús le léig náisiúnta na héireann , a bhí bunaithe air .
le cúpla deichnúra i ndiaidh bunú an chonradh , de bharr tionchar fir cosúil le william o'brien , bhí feabhas ar an saol do fheirimeoirí , agus go háirithe i ndiadh acht an lucht oibre 1906 agus 1911 , bhí an talamh i láimhe na fheirmeoirí beaga in ionad na tiarnaí talamh lena lán talamh .
glaoitear paicéad ( nó amanna fráma ) ar phíosa sonraí a sheoltar thar líonra ríomhairí .
níl sé éifeachtach seicheamh fada giotáin a aistriú in aon aistear thar líonra .
d'fhéadfadh trasnaíocht nó fabht cuir isteach ar an aistriú agus bheadh gá an seicheamh a athsheoladh .
leis seo a sheachaint , déantar na sonraí a bhriseadh suas ina bpíosaí beaga ar a thugtar paicéid .
bíonn paicéid cúpla cileabheart ar fhad go hiondúil – braitheann sé seo ar an gcineál líonra agus an cineál prótacal atá in úsáid .
déantar na paicéid a sheoladh ceann i ndiaidh a chéile thar an líonra .
go hiondúil , bíonn paicéad comhdhéanta de trí chuid : an ceanntasc , na sonraí agus an buntásc .
coinnítear eolas riaracháin sa cheanntasc agus sa bhuntasc ar nós :
seoltar paicéad speisialta - admháil ( ack/acknowledge ) ar ais chuig an seoltóir le haghaidh na bpaicéad a thagann slán .
seoltar paicéad speisialta - admháil dhiúltach ( nak /not acknowledge ) le haghaidh na bpaicéad nach dtagann slán nó nach tagann in aon chor .
caithfear na paicéid nach dtagann slán a athsheoladh .
cuirtear é seo i bhfeidhm i mbealaí éagsúla ag brath ar an líonra atá in úsáid , ach i bprionsabal oibríonn gach líonra sa tslí seo .
cuirtear béim go minic ar na cosúlachtaí idir paicéid agus cártaí poist :
chaill diolún agus a pháirtí a lán tacaíocht tar éis éirí amach na cásca sa bhliain 1916 , agus chuir fás shinn féin i rith an tréimhse seo deireadh leo .
diolún , sean diolún , sean diolún , sean diolún , sean diolún , sean diolún , sean diolún , sean
is téarma níos ginearálta é teanga ríomhaireachta ná an téarma coitianta teanga ríomhchlárúcháin .
is fo-thacar iad na teangacha ríomhchlárúcháin de na teangacha ríomhaireachta , cosúil le saghsanna eile teangacha .
mar shampla , is teanga mharcála é html agus teanga ríomhaireachta , ach ní bhreathnaítear air go traidisiúnta mar theanga ríomhchlárúcháin .
roinntear na teangacha ríomhaireachta go bunúsach i ndá ghrúpa : teanga ardleibhéil agus teanga íseal-leibhéil .
tá 4 ghlúin de theangacha ríomhaireachta ann : # an mheaisínteanga # teanga dhíolama # teanga ardleibhéil # teanga sharardleibhéil
le haghaidh stair agus tacsanomaíocht féach ar chicipléid na dteangacha ríomhchlárúcháin .
i measc na dteangacha ríomhaireachta tá :
is líon-chraoltóir lán-gaeilge é raidió idirlíon .
bunaíodh é chun an ghaeilge agus ceol éireannach a chur chun cinn .
tá raidió idirlíon lonnaithe i mbrí chualann , nó bré , contae chill mhantáin , éire .
i mhí márta 2007 , ainmníodh é mar cuid de na barr cúig suíomh gaeilge is fearr le foinse .
séard is líonra ríomhairí ann ná bailiúchán de ríomhairí atá ceangailte i mbealach a ligeann dóibh sonraí agus acmhainní a roinnt .
tá dhá phríomhchineál líonra ríomhairí ann :
bíonn na comhpháirteanna seo a leanas ar líonra ríomhairí ar bith :
úsáidtear an téarma óstach ( nó amanna nod ) go minic le haghaidh ríomhaire atá ceangailte le líonra .
bíonn crua-earraí cumarsáide ag teastáil leis an óstach a cheangal leis an líonra ( m.sh . cárta líonra agus cábla líonra ) .
bíonn crua-earraí eile in úsáid leis an líonra ar fad a cheangal le chéile ( m.sh. , moil , lasca , ródairí , srl . ) .
bíonn bogearraí cumarsáide ag teastáil ar an óstach freisin .
is minic a bhíonn siad seo mar chuid den chóras oibriúcháin .
bíonn seoladh uathúil ag gach óstach ionas gur féidir iad a aithint óna chéile ar an líonra . === an cainéal cumarsáide ===
bíonn an cainéal cumarsáide bunaithe ar mheán fisiceach éigin .
déantar na sonraí a aistriú ina ngiotáin ar an gcainéal seo .
tá trí phríomhchineál meán ann :
is sráidbhaile é carna atá suite in iorras aithneach i ngaeltacht chonamara , contae na gaillimhe , timpeall ar 50 ciliméadar siar ó chathair na gaillimhe .
tá traidisiún láidir amhránaíochta , ceoil , damhsa gaelach agus bádóireachta fite fuaite i gcultúr ársa an cheantair .
tá eaglais luath-chríostaí le feiceáil ar oileán mhic dara .
bíonn oilithreacht agus rás bád ar siúl ann gach bliain .
tá gallán le feiceáil ag loch na scainimhe .
tá roinnt oileáin an-ghar don chósta sa cheantar seo .
ina measc tá finis , maínis , bior beag agus bior mór .
b'as carna don bheirt fhonnadóirí cáiliúla seosamh ó héanaí ( nó joe éinniú mar a thugtaí air freisin ) agus sorcha ní ghuairim ( a bhí ina bhean léinn freisin ) .
bhí cónaí ar an seanchaí éamon a búrc i gcarna freisin .
is i gcarna freisin , a bhailigh seán mac giollarnáth , an bailitheoir béaloidis , an-chuid scéalta agus amhráin .
is ann a bhí cónaí ar dhara bán mac donnchadha , an t-amhránaí sean-nóis , chomh maith .
tá dhá ionad ag ollscoil na héireann , gaillimh i gcarna :
carna
is é fí ( φ ina cheannlitir , φ ina litir bheag ) an 21ú litir san aibítir ghréagach .
ní de shliocht díreach na litreach féiníceaí é fí .
thóg sé áit an sean-litir digama ( ) atá bunnaithe ar an litir féiníceaí waw .
fuaimníodh mar an gcéanna an dá litir .
sa shean-ghréigis fuaimníodh mar /pʰ/ e , agus i gcóras na n-uimhreacha gréagacha , bhíodh an luach 500 air .
sa nua-ghréigis fuaimníodh mar /f/ e .
níl bunús ag aon an litir rómhánach ann ( tagann an litir f ó digama ) .
tá bunús ag an litir chirileach ф sa litir fí . == unicode ==
sa matamaitice tá an luach φ = 1.618 ... ag an litir .
is é an cóimheas órga .
is baile mór é tamhlacht i gcontae átha cliath theas , agus é ar an tríú baile mór is mó i bpoblacht na héireann tar éis baile átha cliath agus corcaigh .
roimh an mbliain 1970 , ní raibh ach cúpla chéad duine ina gcónaí ann , agus ba é an dearcadh a bhí ag muintir chathair bhaile átha cliath gur ceantar tuaithe a bhí ann .
d'imigh sin agus tháinig seo , áfach , nó tógadh a lán tithe ann le linn na seachtóidí agus d'fhás an baile go tapaidh ó shin amach .
tá club peile agus iománaíochta thomáis dáibhís ar na clubanna is sine i dtamhlacht .
tagann an logainm tamhlacht ó na focail támh ( plá ) agus leacht ( láthair adhlactha ) .
is é i gcuntas pharthalón in annála na gceithre máistrí a fheictear an chéad trácht ar an logainm .
deirtear go raibh parthalon ar dhuine dena chéad ionróirí ar tháinig go héirinn agus go bhfuair 9000 dá lucht leanúna ( parthalon san áireamh ) bás mar thoradh ar phlá .
tugadh `` táimleach muintire parthalón '' ar an gceantar inar cuireadh iad ó shin i leith .
in ainneoin na bhfinscéalta áfach , níl fianaise le holladhlacadh faighte i dtamhlacht go fóill .
ainmneacha stairiúla den cheantar ( le foinsí )
chaith caitlín maude tamall maith ina cónaí i dtamhlacht , agus ghlac sí páirt san fheachtas leis an gcéad ghaelscoil a bhunú sa cheantar - scoil santain .
tháinig an scoil seo ar an bhfód sa bhliain 1979 .
dhá bhliain ina dhiaidh sin , fuair caitlín maude bás .
sa bhliain 1985 , bunaíodh gaelscoil nua i dtamhlacht a fuair ainm an fhile - scoil chaitlín maude .
is é is brí le coincheap an oideachais trí mheán an bhéarla ná an béarla , seachas aon teanga eile , a bheith in úsáid mar theanga theagaisc sna scoileanna .
i dtíortha ina labhraítear an béarla mar theanga phobail , m.sh . sa ríocht aontaithe , i stáit aontaithe mheiriceá , in éirinn , san astráil agus sa nua-shéalainn , tá an chuid is mó de na scoileanna agus de na hollscoileanna ag obair trí mheán an bhéarla , ach i dtíortha eile , baintear úsáid as an mbéarla freisin , go háirithe in oideachas an tríú leibhéal , siocair is go bhfuil meas na teanga domhanda air .
tá an béarla seanbhunaithe mar theanga theagaisc scoile i stair na héireann agus na breataine móire , agus baint ag ról an bhéarla sna scoileanna leis an dóigh ar leathnaigh an teanga sin amach óna bholaí dúchais i sasana agus in oirthuaisceart na halban go dtí na ceantair ina raibh teangacha ceilteacha á labhairt .
cuid den fhorbairt chéanna ab ea iad galldú na gcríoch eile den impireacht agus cur chun cinn na scolaíochta tré mheán an bhéarla .
in éirinn , scríobh edmund spenser sa bhliain 1596 , gur chóir `` oideachas gramadaí agus eolaíochta a bhronnadh ar mhuintir na héireann trí mheán an bhéarla , nó is é draíocht an oideachais go bhfuil sé in ann dúchas an duine is déine agus is fiaine a bhogadh is a mhaolú '' ( `` the irish ... be educated in english , in grammar and in science ... for learning hath that wonderful power of itself that it can soften and temper the most stern and savage nature. `` )
sna meánaoiseanna , agus i dtús na nua-aoise , d'fhéach lucht rialtais ríocht na halban leis an mbéarla a chur in áit na gáidhlig trí reachtanna ar leith a achtú agus faoi na scoileanna paróiste .
na haicmí uaisle ba túisce a bhí le galldú , agus na haicmí ísle le teacht sna sálaí acu .
rith parlaimint na halban ar a laghad deich n-acht oideachais idir na blianta 1494 agus 1698 leis an gcuspóir seo a bhaint amach .
sa bhliain 1609 , fuadaíodh naonúr taoiseach gaelach ar tugadh orthu reachtanna i a shíniú agus a fhormhuiniú .
bhí an rialtas i ndún éideann ag iarraidh taoisigh agus institiúidí na gaeltachta i ngarbhchríocha na halban a thabhairt chun galldachais mar chuid de na hiarrachtaí a chumhacht a fhairsingiú go dtí na críocha sin .
theastaigh ó na heaglaisí protastúnacha `` an soiscéal a scaipeadh i measc na ndaoine brúidiúla barbartha neamhshibhialta seo '' , ( `` planting of the gospell among these rude , barbarous , and uncivill people '' ) , na filí ( na baird , mar a thugtar orthu i ngaeilge na halban ) a eisreachtú agus a chinntiú go gcuirfeadh uaisle na ngarbhchríoch a gclann ag foghlaim léinn i scoileanna na galltachta , ionas go mbeidís in ann , sa deireadh thiar , `` béarla a labhairt , a léamh , agus a scríobh '' , ( `` speik , reid , and wryte inglische '' ) .
sa bhliain 1616 , lean an rí séamus vi ar aghaidh ar an mbóthar seo le hacht eile chun scoileanna gallda a bhunú i ngach paróiste fud fad na ngarbhcríoch .
is é an cuspóir a bhí leis na scoileanna seo , de réir an achta , ná `` sibhialtacht , cráifeacht , eolas agus léann a mhúineadh is a theagasc don aos óg , an béarla a chraobhscaoileadh ar fud na tíre mar theanga labhartha na cosmhuintire , agus an ghaeilge , atá ar ceann de na cúiseanna is mó le buanú na barbarthachta agus na neamhshibhialtachta i measc mhuintir na noileán agus na ngarbhchríoch , a chur ar ceal is a bhaint de bhéal na ndaoine '' ( `` the youth be exercised and trayned up in civilitie , godlines , knawledge , and learning , that the vulgar inglische toung be universallie plantit , and the irische language , whilk is one of the chief and principall causes of the continewance of barbaritie and incivilitie amongis the inhabitantis of the ilis and heylandis , may be abolisheit and removeit ... '' )
is é an chuma atá ar an scéal , mar sin , go raibh polasaí toilteanach ag lucht rialtais shasana agus na halban na mionlaigh cheilteacha a chomhshamhlú don aonchultúr briotanach , polasaí ar féidir impiriúlachas cultúrtha a thabhairt air inniu , ó bhí sé ceaptha sainghnéithe cultúrtha na mionlach sin , an teanga dhúchais ach go háirithe , a bhaint díobh scun scan .
lean tionchar buan an diansmachta seo ar lucht labhartha na gaeilge agus na breatnaise araon i bhfad , fiú nuair a bhí malairt tuiscint tagtha ag na haicmí cultúrtha ar na cúrsaí seo , agus polasaithe ní ba chaoinfhulangaí á bplé .
táthar ag déanamh gurbh í sprioc dheiridh na bpolasaithe comhshamhlaíocha ná comhaontas náisiúnta a chothú taobh istigh den stát bhriotanach , agus an réamhbhreithiúnas ag an lucht rialtais nach bhféadfaí an aidhm sin a bhaint amach gan aon teanga oifigiúil amháin a chur in áit na dteangacha réigiúnda go léir .
na heachtraí a spreag ceannairc an leabhair urnaí sa bhliain 1549 , tugann siad léargas dúinn ar chur chuige an chomhshamhlúcháin chultúrtha seo .
go nuige sin , b'í an laidin teanga na heaglaise agus na liotúirge , ach ansin , chinn na húdaráis ar `` leabhar na hurnaí coitinne '' a chur i gcló i mbéarla amháin .
b'é an míniú oifigiúil é go rabhthas ag iarraidh bac a chur le tionchar na heaglaise caitlicí tríd an laidin a chaitheamh i dtraipisí , ach b'é an clár oibre folaithe é go raibh an béarla le dul ina háit fiú mar theanga eaglasta acu siúd nach raibh á labhairt ó dhúchas .
mar sin , is féidir an tátal a bhaint as an scéal go raibh an chomhairle seo dírithe ar na teangacha ceilteacha a choinneáil faoi chois agus an béarla a fhairsingiú mar theanga eaglasta agus , ina dhiaidh sin , mar ghnáthurlabhra phobail .
san am sin , bhí formhór mór mhuintir chorn na breataine ag labhairt coirnis ó dhúchas i gcónaí , agus cuid mhór acu siúd dall ar an mbéarla go hiomlán .
mar sin , chuaigh siad chun ceannairce ar an mbéarla , agus iad ag lua ina gcuid éileamh ná `` go ndiúltaímid amach is amach don bhéarla nua seo , ós fir ó chorn na breataine sinn , agus daoine inár measc nach dtugann béarla ar bith '' ( `` and we the cornyshe men whereof certen of vs vnderstande nó englysh ) vtterly refuse thys new english '' ) .
dr. robert phillipson defines english linguistic imperialism as `` the dominance asserted and maintained by the establishment and continuous reconstitution of structural and cultural inequalities between english and other languages '' .
solathraíonn teoiric phillipson dúinn critíc chumhachtach ar forleathnú fairsingíocha stairiúl an bhéarla mar theanga idirnaisiúnta , agus conas a mbíonn sé in ann a cheannas reatha a cothabháil , ach go háirithe i dtíorta iarchoilíneacha msh .
an india , an phacastáin , uganda , an tsiombáib srl . ach freisin a ráta méadaithe i gcomhthéacsanna nuachoilíneacha , mar shampla san eoraip mhór-roinneach .
baineann critic phillipson tátal go príomha as 'teoiric impiriúlachais ' johan galtung , 'teoiric shóisialta ' antonio gramsci agus go mór mór as a choincheap faoi svae nó mórcheannas cultúrtha .
tugtar an téarma 'macaulay 's children ' ( tag : thomas babington macaulay ) nuair a déantar tagairt do dhaoine rugtha san ind , de bhunadh na hindia a nglacann chuchu féin cultúr agus nósanna an iarthar mar luach cineáil saoil .
is gnách a mbíonn an téarma in úsaid mar mhasla , agus an comhshonrú nó an fhochiall leis ná go bhfuil an duine éadairiseach nó ina sheoinín .
d'eascair an téarma as alt a scríobh thomas babington macaulay in 1835 , 'miontuairisc ar oideachas na hindia ' nó 'minute on indian education ' ( féach : 'naisc inmheánacha ' , atá thíos luaite ) .
seo sliocht as ; it is impossible for us , with our limited means , to attempt to educate the body of the people .
we must at present do our best to form a class who may be interpreters between us and the millions whom we govern ; a class of persons , indian in blood and colour , but english in taste , in opinions , in morals , and in intellect .
to that class we may leave it to refine the vernacular dialects of the country , to enrich those dialects with terms of science borrowed from the western nomenclature , and to render them by degrees fit vehicles for conveying knowledge to the great mass of the population .
bhunaigh rialtas na breatiane an 'national education system ' ( sic ) in éirinn sa bhliain 1831 , faoi stiúr an phríomh rúnaí e.g stanley .
tógadh , le cuidiú na gcoimisinéirí um oideachais náisiúnta agus na niontaobhaithe logánta , 2,500 bunscoileanna náisiúnta i gcúige uladh sa tréimhse 1832-1870 , built with the aid of the commissioners of national education and local trustees .
deir an tollamh s. ó buachalla ;
`` during the first four decades of their existence , there is nó mention of the irish language in the programme of regulations of the commissioners of national education ; furthermore no provision whatsoever was made in 1831 when the original scheme was drawn up for education of those children who spoke irish only .
according to the official opinion of later commissioners , expressed in a formal reply to the chief secretary in 1884 , `` the anxiety of the promoters of the national scheme was to encourage the cultivation of the english language ... ''
d'fhoilsigh an t-oide , agus tírghráthóir pádraig anraí mac piarais , sraith leachtanna ar thionchar agus chúlra an chórais oideachais in éirinn , ach go háirithe oideachas trí mheán an bhéarla .
tháinig alt leis amach san irish review i mí feabhra 1913 , dar teidil the murder machine .
seo a leanas sliocht as phaimphléid an phiarsaigh ;
and english education in ireland has seemed : to some like the bed of procustes , the bed on which all men that passed that way must lie , be it never so big for them , be it never so small for them : the traveller for whom it was too large had his limbs stretched until he filled it ; the traveller for whom it was too small had his limbs chopped off until he fitted into it -- -comfortably .
it was a grim jest to play upon travellers .
the english have done it to irish children not by way of jest , but with a purpose .
our english-irish systems took , and take , absolutely nó cognísance of the differences between individuals , of the differences between localities , of the : differences between urban and rural communities , of the differences springing from a different ancestry , gaelic or anglo-saxon .
is teanga mharcála ilfheidhmeach í teanga mharcála inbhreisithe nó xml ( ón mbéarla extensible markup language ) .
is fo-thacar simplithe í den teanga chaighdeánach mharcála ghinearálaithe nó sgml .
dearadh í le go mbeadh sí réasúnta soléite do dhuine .
is é béarla na halban an cineál béarla a shaothraítear go hoifigiúil in albain .
ba chóir gan é a thógáil in ainriocht na halbáinise , ar a ndearctar mar theanga ar leith , cé nach bhfuil aici ach ról na canúna i sochaí na halban .
maidir leis an mbéarla a chleachtaítear in albain , is ionann , beagnach , é agus béarla caighdeánaithe na bainríona , cé go n-úsáidtear focail áitiula - téarmaí dlí agus focail iasachta ón albainis - go minic sna meáin chumarsáide in albain .
focail tipiciúla albanacha iad outwith ( in áit outside ) , pinkie a chiallaíonn `` an mhéar bheag '' , wee in áit tiny sa chiall `` beag bídeach '' .
sampla de na téarmaí dlí nach n-úsáidtear ach in albain is ea é proven ( in áit proved ) san abairtín not proven .
ba iriseoir agus craoltóir raidió éireannach é seán mac réamoinn ( 1921 - 17 eanáir 2007 ) .
rugadh i mbirmingham shasana é i 1921 , mac le wilhelmena bruen as sligeach agus james redmond as buaile mhaodhóg i loch garman .
fuair an bheirt pháistí a saolaíodh roimhe bás le fliú mór na bliana 1918-19 , i ndiaidh an chogaidh mhóir .
d'aistrigh an chlann ar ais go héirinn agus seán an-óg , ag teacht go cathair na gaillimhe ar deireadh , áit ar cuireadh seán ar scoil i gcoláiste iognáid , scoil lán ghaelach na níosánach .
rinne sé staidéar ar ghaeilge is ar fhraincis i gcoláiste na hollscoile gaillimh , áit ar bhain sé céim mháistreachta amach sa ghaeilge .
bhí sé gníomhach i gcumann drámaíochta na hollscoile agus i dtaibhdhearc na gaillimhe .
chaith sé seal i roinn gnóthaí eachtracha i mbaile átha cliath i lár na 1940í agus i 1947 fuair sé post mar outside broadcasts officer i radio éireann , ag taistil na tíre lena chomhghleacaí séamus ennis ag taifeadadh ceoil dhúchais .
ba thuairisceoir ón róimh é ar dhara comhairle na vatacáine sna 1960í .
ceapadh é ina cheannasaí clár raidió i 1974 agus ina dhiaidh sin ina stiúrthóir ar ghnóthaí eachtracha rté .
bhí ailt á scríobh aige san irish times ( tuarascáil ) , i scéala éireann ( an mhuintir s'againne ) agus in irisí éagsúla .
bhí sé páirteach i mbunú chumann merriman agus ghlac sé páirt sna scoileanna samhraidh is geimhridh ar feadh na mblianta .
bhí gàidhlig agus breatnais aige agus fuair sé ard ghradam ag an eisteddfod .
réamoinn , seán mac réamoinn , seán mac réamoinn , seán mac réamoinn , seán mac
is córas stórála sonraí agus caighdeán i dtionscal na ríomhaireachta é unicode .
úsáidtear dhá bheart le haghaidh carachtair a stóráil .
tá an córas seo ag teacht i gcomharbacht , nach mór , ar ascii .
is féidir 65,536 luach éagsúil a stóráil i ndá bheart .
ciallaíonn sé seo gur féidir na carachtair ar fad in aibítrí an domhain a stóráil tríd an gcóras unicode .
cuireadh an caighdeán i bhfeidhm i dteicneolaíochtaí nua ar nós xml , java agus córais oibriúcháin nua-aimseartha .
tugann unicode sainmhíniú ar dhá mhodh mapála :
is é an láraonad próiseála ( lap ) ( béarla : central processing unit , giorrúchán : cpu ) an chuid d'aon ríomhaire a dhéanann gnó ná `` hinchinne '' istigh ansin .
tugtar `` próiseálaí '' ar an láraonad próiseála freisin ( processor an téarma béarla ) .
is é an láraonad próiseála a láimhsíonn na sonraí de réir na dtreorach atá leagtha amach sa ríomhchlár .
is minic a thagraítear d'ainm an phróiseálaí lena mhíniú cén cineál ríomhaire atá ann - cineál próiseálaí é `` pentium 4 '' , mar shampla .
ar luas an phróiseálaí a thomhaistear éifeachtúlacht an láraonaid .
is é an heirts ( hz ) aonad an luais , sin nó an meigiheirts ( mhz , aon mhilliún heirts ) nó an gigiheirts ( ghz , nó míle milliún heirts ) .
is é an láraonad próiseála a dhéanann an ríomhaire in-ríomhchláraithe , agus is cuid riachtanach é d'aon ríomhaire , sean nó nua - chomh riachtanach leis an stóras príomhúil agus na háiseanna ionchuir agus aschuir .
má tá comhábhair an láraonaid priontáilte ar aon chlár amháin , mar chiorcad comhtháite , deirtear gur micreaphróiseálaí atá ann .
ó lár na seachtóidí ar aghaidh , thosaigh na ríomhairí ag éirí chomh héifeachtúil agus nach raibh sé ciallmhar a thuilleadh aon dearadh eile a úsáid le haghaidh láraonad próiseála ach na micreaphróiseálaithe .
meaisín loighice é an láraonad próiseála atá in ann ríomhchláir a rith .
de réir an tsainmhínithe seo , bhí láraonad próiseála i ngach ríomhaire , fiú sular tháinig an téarma féin `` láraonad próiseála '' in úsáid sa tionsclaíocht ríomhaireachta i dtús na seascaidí .
is iomaí craiceann a chuir na láraonaid phróiseála díobh san idirlinn , ach is í an úsáid chéanna a bhaintear astu i gcónaí .
is litreacha iad aibítir a bhaineann le teanga scríofa agus iad in ord áirithe .
tá an scríbhneoireacht bunaithe orthu .
chum na seimitigh an chéad aibítir ceithre mhíle bliain ó shin .
bunaíodh an aibítir sin ar phictiúiríní a chuireadh idéithe in iúl .
fuair na gréagaigh an aibítir ó phobal seimíteach , na féinícigh , a bhunaigh cathair chumhachtach i dtuaisceart na hafraice , an chartaig .
fuair na rómhánaigh an aibítir ó na gréagaigh agus úsáidtear an aibítir laidineach seo chun an chuid is mó de theangacha na heorpa a scríobh .
ba é an cló gaelach an chéad chóras scríbhneoireachta a úsáideadh in éirinn le haghaidh an ghaeilge a scríobh , de réir an chórais rómhánaigh .
d'úsáideadh an eaglais críostaí stíl scríbhneoireachta cosúil leis ar fud na heorpa sa cúigiú céad .
tháinig naomh pádraig go héirinn sa chúigiú céad agus tá an chuma ar an scéal gur tosaíodh ag scríobh na gaeilge de réir an chórais seo sa séú céad .
b'in an togham an córas scríbhneoireachta a bhíodh in éirinn roimh theacht na críostaíochta .
tagann an t-ainm seo as an dia cheilteach ogmios .
ainmníodh na litreacha as crainn sa chóras seo .
fuarthas an córas seo ó dhraoithe ceilteacha na mór-roinne agus tá sé le feiceáil ar chlocha cuimhneacháin ar fud na héireann .
220px
scríbhneoir sasanach ab ea douglas noel adams ( 11 márta 1952 – 11 bealtaine 2001 ) .
b'aisteoir raidió agus ceoltóir amaitéarach é freisin .
tá clú agus cáil air mar gheall ar an sraith `` hitchhiker 's guide to the galaxy '' .
thosaigh an tsraith ar an raidió , ach bunaíodh cúig leabhar , sraith teilifíse , cluiche ríomhaire agus scannán air .
chomh maith le `` hitchhiker 's guide to the galaxy '' , scríobh douglas adams trí scéal ón gclár ficsean eolaíochta doctor who .
scríobh sé úrscéalta dirk gently freisin .
bhí cáil air freisin mar gníomhaí timpeallachta .
fuair sé bás sa bhliain 2001 agus é 49 bliain d'aois .
adams , douglas adams , douglas adams , douglas adams , douglas
polaiteoir , dlíodóir agus náisiúnaí éireannach ab ea é éamon ó dugáin ( 1874 - 6 meitheamh , 1936 ) , nó eamonn s. duggan mar a ghlaoitear air as béarla .
bhí sé ina bhall den pháirtí éireannach sinn féin , agus throid sé le linn éirí amach na cásca sa bhliain 1916 .
cuireadh faoi ghlas é , ach ligeadh saor é sa bhliain 1917 agus chuaigh sé díreach isteach san irb .
b'as contae na mí é ó dúgáin .
toghadh é ina theachta dála sa chéad dáil sa bhliain 1919 , agus bhí sé i measc na daoine a shínigh an conradh angla-éireannach sa bhliain 1921 .
rinneadh aire gnóthaí baile de i rialtas an tsaorstáit nua , agus chaith sé tréimshe ina rúnaí don aire cosanta agus an choiste fheidhmiúcháin .
d'fhan ó dugain amach as an olltoghchán sa bhliain 1933 , agus thóg sé áit ina sheanadóir i seanad éireann .
b'é ó dúgáin an saoránach deireanach a ghlac an mionn dílseachta agus é ag dul isteach san oireachtas .
fuair ó dúgáin bás go tobann i ndún laoghaire , baile átha cliath sa bhliain 1936 .
dúgáin , éamon ó dúgáin , éamon ó dúgáin , éamon ó dúgáin , éamon ó
drámadóir ó mbéal feirste is ea gary mitchell , ó cúlra protastúnach de chuid an lucht oibre .
rugadh é i 1965 .
léiríonn a chuid drámaí an cultúir pairimíliteach aontachtach i mbéal feirste go macánta , agus bhuaidh siad alán duaiseanna .
mar sin , rinne an cumann cosanta uladh ionsaí ar a theach i ráth cúil i 2005 , agus bhí air imeacht go sciobtha leis a chlann .
mitchell , g
is éard a bhí i gceist le conradh agus cúnant sollúnta uladh ( ulster 's solemn league and covenant ) nó cúnant uladh ( ulster covenant ) ná cáipéis agóide ar shínigh beagnach leathmhilliún duine í in ultaibh ar an 28 meán fómhair 1912 nó go gairid roimhe sin le cur in aghaidh fheachtas an rialtas dúchais .
ar an lá sin , cóiríodh searmanas oifigiúil i halla cathrach bhéal feirste , agus ceannairí na naontachtóirí ag teacht le chéile ansin ag síniú an chúnaint go poiblí , edward carson roimh aon duine eile .
thug an cúnant inspioráid do rudyard kipling a dhán ulster 1912 a chumadh .
ní raibh an cúnant féin ceaptha ach le haghaidh na bhfear .
bhí dearbhú ar leith ann a bhféadfadh na mná a n-ainmneacha a chur leis .
tríd is tríd , shínigh 237,368 fear an cúnant , agus 234,046 bán an dearbhú .
ba pholaiteoir agus iriseoir éireannach as gcontae loch garman é seán eichingeam ( béarla : seán r. etchingham ) , a fuair bás ar an 23 aibreán 1923 .
bhí aithne ag a lán daoine air faoin leasainm patsy , mar gheall ar an ainm cleite patsy patrick a d'úsáid sé agus é ag scríobh don nuachtán enniscorthy echo .
iar-mharcach gairmiúil a bhí ann chomh maith , agus bhí sé i measc na céad iriseoirí spóirt a bhí gníomhach sa tír .
ba bhall de óglaigh na héireann , sinn féin , conradh na gaeilge agus bráithreachas na poblachta é .
nuair a fuair siad nuacht faoi tús an éirí amach i mbaile átha cliath sa bhliain 1916 , bhailigh eichingeam agus roinnt óglaigh eile le chéile in inis córthaidh , agus thóg siad cúpla fhoirgneamh agus beairic sa chathair .
ní bhfuair siad an seans troid i gcoinne na sasanach , mar tháinig an t-ordú ó phádraig mac piarais géilleadh a dhéanamh .
níor chreid siad an scéal ar dtús , mar b'iad na sasanaigh a d'inis an nuacht dóibh .
chuaigh eichingeam agus séamus doyle chun buaileadh leis an bpiarsach i bpríosún , agus ansin bhí siad sásta gur tháinig an t-ordú uaidh .
ghéill siad freisin , agus chaith siad bliain go leith faoi ghlas i sasana .
bhí eichingeam níos sine ná an chuid is mó de na hóglaigh eile i bpríosún dartmoor , agus ba bheag nár chailleadh é de bharr an droch-bhia a bhí acu .
d'ainneoin a dhroch-shláinte , ba dhuine coitianta é leis na fir eile .
ligeadh amach é sa bhliain 1917 .
chuaigh eichingeam ina iarrthóir ó shinn féin san olltoghchán sa bhliain 1918 , ón ndáilcheantar cill mhantáin iarthar .
toghadh é , agus ghlac sé áit sa chéad dáil sa bhliain 1919 .
roghnaíodh é ina aire iascaigh i ndara aireacht na chéad dála , agus arís sa tríú aireacht .
le linn an gcogadh angla-éireannach , cuireadh é faoi ghlas níos mó ná uair amháin .
toghadh é arís sa bhliain 1921 , ón ndáil-cheantar loch garman .
bhí sé i gcoinne an conradh angla-éireannach , agus bhí sé gníomhach i gcoinne é sa dháil agus i bhfeidhmeannach na nóglach .
cuireadh faoi glas arís é i rith cogadh cathartha na héireann .
bhí tionchar uafásach ag bású a chara liam ó maoilíosa air , agus thosaigh a shláinte ag éirí go dona go tapaidh .
cailleadh é níos déanaí sa bhliain chéanna .
eichingeam , seán eichingeam , seán eichingeam , seán eichingeam , seán eichingeam , seán eichingeam , seán eichingeam , seán
polaiteoir agus náisiúnaí éireannach ab ea é liam ó maoilíosa ( 25 bealtaine , 1895 – 8 nollaig , 1922 ) , nó liam mellows as béarla .
saolaíodh liam ó maoilíosa i manchain , sasana , mac le tuismitheoirí éireannacha sa bhliain 1895 .
tógadh é i gcontae loch garman in éirinn , agus ba náisiúnaí é ón aois óg .
chuaigh sé isteach i bhfianna éireann ( gluaiseacht phoblachtach do bhuachaillí ) , agus tar éis tamaill bhí sé gníomhach le hóglaigh na héireann freisin .
cuireadh faoi ghlas é cúpla uair , agus d'éalagh sé amach ó phríosún reading chun teacht ar ais go héireann chun páirt a ghlacadh in éirí amach na cásca .
bhí sé ina cheannaire ar roinn iartharach an ira , agus rinne sé ionsaí mírathúil ar stáisiún de chuid chonstáblacht ríoga na héireann in órán mór , contae na gaillimhe .
tar éis teipeadh an éirí amach , theith ó maoilíosa go dtí stáit aontaithe mheiriceá .
thosaigh sé ag obair anseo le john devoy , agus rinne siad na h-ullmhúcháin don turas a rinne éamon de valera sa tír idir na blianta 1919 agus 1920 .
d'fhill sé ar ais ar éireann arís nuair a bhris an cogadh angla-éireannach amach .
rinne an tira stiúrthóir soláthairtí de i rith an chogaidh , agus bhí sé freagrach as ceannach airm .
toghadh ó maoilíosa isteach sa chéad dáil sa bhliain 1918 , agus é ina iarrthóir le sinn féin ón ndáilcheantar gaillimh thoir agus an mhí thuaidh .
bhí sé go láidir in éadan an gchonartha a bhí síníthe sa bhliain 1921 , agus bhí sé i measc na ceannairí a bhí lonnaithe sna ceithre cúirteanna nuair a bhris amach cogadh cathartha na héireann i mí meitheamh 1922 .
níor mhair an suíomh ach dhá lá , áfach , agus bhí orthu géilleadh a dhéanamh .
deirtear go raibh seans ag ó maoilíosa agus earnán ó máille éalú a dhéanamh , ach dhiúltaigh siad é .
cuireadh ó maoilíosa agus na frith-chonraitheoirí eile faoi ghlas i bpríosún mhuinseo .
ar an 8 nollaig , lámhachadh ó maoilíosa , ruairí ó conchúir , seosamh mac calbhaigh agus risteard bairéid , mar bheart díoltais ar scaoileadh an theachta dála seán mac héil ar an 6 nollaig .
tá dealbh in ómos do liam ó maoilíosa le fáil san fhaiche móir i gcathair na gaillimhe , agus tá na bearraic dún úi maoilíosa ainmnithe ina dhiaidh chomh maith .
tá dealbh eile in órán mór .
tá a chuid athfriotail coitianta sna fógraí bháis baill an ira sealadach a bhfuair bás ar seirbhís fuinniúil , a mbíonn san nuachtán , an phoblacht .
is córas oibriúcháin é microsoft windows .
chruthaigh microsoft an chéad leagan de windows i mí na samhna 1985 le cur le feidhmiúlacht ms-dos agus mar gheall ar theacht chun cinn an chomhéadain ghrafaigh úsáideora .
de réir a chéile bhain windows an chuid is mó de mhargadh chóras oibriúcháin le haghaidh ríomhairí pearsanta amach .
tá sé in úsáid ar níos mó ná 90 % de ríomhairí deisce an domhain .
is féidir na leaganacha windows a roinnt idir na leaganacha le rith ar ríomhairí deisce agus na cinn le rith ar fhreastalaithe .
windows 1.0
windows 1.1
windows 2.0
windows 2.1x
windows 3.0
windows 3.1
windows for workgroups 3.1x
windows 95
windows 98
windows me
windows nt 3.1
windows nt 3.5x
windows nt 4.0
windows 2000
windows xp
windows ce
windows server 2003
windows vista
windows server 2008
windows 7
windows server 2008 r2 ( níl aon leagan 32-ghiotán ar fáil de . )
rugadh seán ó dubhuí in aice leis an gcill i gcontae chill dara sa bhliain 1842 .
chuaigh sé go dtí an fhrainc sa bhliain 1861 , agus chuaigh sé isteach i léigiún coigríochach na fraince .
chaith sé bliain amháin ag troid san ailgéir , sular bhog sé ar ais go héireann chun a bheith ina eagraí leis na bhfíníní in nás , contae chill dara .
nuair a cuireadh roinnt maith de na ceannairí faoi ghlas sa bhliain 1865 , rinne séamas mac stiofáin ( an duine a bhunaigh bráithreachas na poblachta ) ard-eagraí na bhfíníní in arm na breataine de in éirinn .
an post a bhí le déanamh aige ná chuir ina luí ag éireannaigh san airm teacht isteach san irb .
i mí na samhna na bliana sin , b'é ó dubhuí a bhí taobh thiar éalú mhic stíofáin ó phríosún richmond i mbaile átha cliath .
i mí feabhra 1866 , bhí plean ag comhairle chogaidh an irb éirí amach a dhéanamh láithreach , ach níor aontaigh séamas mac stíofáin leo .
bhí fearg ar ó dubhuí , mar bhí suas le 80,000 fear aige in airm na breataine a bhí réidh .
pé scéal é , fuair na h-údaráis eolas faoin scéim , agus sheol siad na fíníní san airm thar lear .
gabhadh ó dubhuí , agus caitheadh é i bpríosún mhuinseo .
ligeadh amach ó dubhuí i mí eanáir 1871 , agus seoladh é ar deoraíocht go dtí na stáit aontaithe mheiriceá .
cuireadh fáilte mhaith roimhe , agus fuair sé óráid fáilteach ó dteach na nionadaithe .
thóg sé post mar iriseoir leis an nuachtán new york herald , agus bhí sé gníomhach le clan na gael .
sa bhliain 1875 , rinne sé scéim nua chun seisear fíníní a bhris amach as príosún fremantle san astráil .
thug sé cuairt ar éireann arís sa bhliain 1879 , agus bhuail sé le séarlas ciceam , seán ó laoire agus mícheál dáibhéad .
cé go raibh sé ar ais i meiriceá , ghlac ó dubhuí páirt beag in éirí amach na cásca sa bhliain 1916 .
tháinig pádraig mac piarais chun buaileadh leis sa bhliain 1914 , agus bhí sé ag obair le ruairí mac easmainn ag bailiú airgid chun gunnaí a cheannach d'óglaigh na héireann .
bhí ó dubhuí beagán idir dhá chomhairle faoin scéim , ach thug sé airgead do mac easmainn agus é ag dul go dtí na gearmáine chun cabhair a fháil .
d'fhill ó dubhuí ar ais go héireann arís sa bhliain 1919 , agus thóg sé óráid i ndáil éireann .
bhí sé i bhfabhar an chonartha angla-éireannaigh nuair a síníodh é sa bhliain 1921 .
ó 1903 amach , bhí ina eagarthóir ar an gaelic american .
cailleadh é i nua-eabhrac sa bhliain 1928 , agus tá sé curtha i reilig ghlas naíon .
dubhuí , seán ó dubhuí , seán ó dubhuí , seán ó
is cathair sa ghearmáin , i gcúige na sacsaine thíos ( niedersachsen ) , í hameln , agus í suite idir hildesheim , hannover , agus herford .
bhí beagnach 60,000 duine ina gcónaí ansin i ndeireadh na bliana 2005 .
cathair stairiúil atá ann a bunaíodh thart ar an mbliain 1200 , ach roimhe sin féin , bhí mainistir sa bhall chéanna .
b'é an seanscéal faoin bpíobaire breac a thabhaigh a clú don chathair .
is comhlacht leictreonaice tomhaltais é apple inc. atá lonnaithe i gcupertino , california , sam .
tá an-tábhacht ag baint leis an gcomhlacht i stair na ríomhaireachta .
athraíodh ainm an chomhlachta ó apple computer , inc. go apple inc. ar an 9 eanáir 2007 chun béim a leagan ar a mhargadh nua , leictreonaic tomhaltais .
bhunaigh steve jobs agus steve wozniak an comhlacht i 1976 .
bhí an-tionchar ag táirgí apple ar mhargadh na ríomhaireachta pearsanta ó shin i leith .
tháinig an apple ii , ceann de na chéad micriríomhairí , amach i 1977 .
ba é forbairt lisa i 1983 a thaispeáin cumhacht an chomhéadain ghrafaigh don domhan .
thug apple isteach an macintosh i 1984 , ag forbairt an cur chun cinn a bhí déanta acu le comhéadan grafach a bhíodh cairdiúil don úsáideoir .
tá clú ar úsáideoirí apple mar thomhaltóirí dílse .
d'fhulaing apple faoin iomaíocht ó chórais a bhí comhoiriúnach le ibm le linn na 1990í .
tháinig steve jobs ar ais mar phríomhoifigeach feidhmiúcháin i 1997 agus thosaigh sé ar líne táirgí an chomhlachta a athstruchtúrú .
i 1998 bhí an-rath ar an imac , go háirithe don dearadh tréshoilseach .
eisíodh an ipod , seinnteoir ceoil digiteach , i 2001 agus tá níos mó ná 100 milliún díolta ó shin .
sheol apple an iphone i 2007 .
is é an guthán soghluaiste is iontaí atá ann agus tá éileamh ollmhór ar fad an domhain .
is comhlacht ríomhaireachta é oracle corporation atá lonnaithe i redwood shores , california , sam .
cé go bhfuil réimse táirgí bhogearraí ag an gcomhlacht , tá clú bainte amach aige mar gheall ar a bhunachar sonraí , faoin ainm céanna .
is é larry ellison an príomhoifigeach feidhmiúcháin ó chuir sé tús leis an gcomhlacht i 1977 .
is baile beag in éirinn é clóirtheach ( béarla : clara ) i lár na tíre i gcontae uíbh fhailí .
tá sé suite i dtuaisceart an chontae , in aice le contae na hiarmhí .
sníonn abhainn na brosnach tríd an mbaile .
is é clóirtheach baile dúchais an taoisigh brian ó comhain .
d'oscail an stáisiún traenach i clóirteach ar an 3 deireadh fómhair 1859 .
tá sé ar an príomh baile átha cliath go béal an átha/cathair na mart/gaillimh líona iarnród .
bhí clóirteach acomhal iarnróid fadó , le brainse go streamstown ar an nasc baile átha luain-an muileann gcearr .
tá an baile in aice an m6 mótarbhealach .
tá clóirteach suite i dtuaisceart contae uíbh fhailí .
tá sé 12km iarthuaisceart dar tulach mhór agus tá bhaint aige le an abhainn na sionainne
íomhá : clara , county offaly - geograph.ie - 1827172.jpg
eagraíocht polaitiúil is ea é an páirtí polaitíochta atá dírithe ar chumhacht a bhaint amach i rialtas na tíre .
glactar leis go bhfuil trí phríomhchuspóir ag gach páirtí polaitíochta , mar atá , obair eagraíochta , obair fógraíochta , agus obair idé-eolaíochta .
cuid de shaol polaitiúil na dtíortha daonlathacha iad na páirtithe polaitíochta de ghnáth .
thairis sin , bíonn páirtithe polaitíochta ina lán tíortha nach bhfuil meas an daonlathais orthu .
roimh an mbliain 1989 , bhí tíortha oirthear na heorpa á rialú ag na páirtithe cumannacha , agus go praiticiúil , bhí ard-rúnaí an pháirtí chumannaigh ní ba tábhachtaí agus ní ba chumhachtaí ná uachtarán an stáit .
mar sin féin , ina lán de na tíortha seo , bhí páirtithe eile ann , cé go raibh sé cinntithe roimh ré nach mbeadh aon cheann acu ábalta teacht in aon chóngar don pháirtí chumannach i líon na bhfeisirí ná na vótaí .
d'fhorbair na páirtithe polaitíochta as na faicsin pholaitiúla a bhí sna parlaimintí réamhdhaonlathacha .
nuair nach raibh cead ach ag na daoine uaisle bheith ina bhfeisirí , ní raibh cúis le canbhasáil ná le fógraíocht sa chiall nua-aoiseach .
is féidir a rá go raibh compántas na gcaitliceach , an cumann a bhunaigh dónall ó conaill leis na cearta daonna a bhaint amach do na caitlicigh in éirinn , ar an chéad pháirtí polaitíochta ar fad sa chiall nua-aoiseach sa ríocht aontaithe , nó chuaigh sé i dtuilleamaí teicníochtaí fógraíochta agus canbhásála den chineál nua-aimseartha roimh aon eagraíocht pholaitiúil eile .
a lán de na cleasanna a d'fhoghlaim na héireannaigh sa chompántas sin , mhúin siad do na meiriceánaigh iad nuair a shocraigh siad síos sna stáit aontaithe , agus iad ag sealbhú an pháirtí dhaonlathaigh ina lán áiteanna le cúis na n-inimirceanach éireannach a chur chun cinn .
is í valencia ( spáinnis : valencia 12 ; valencianais : valencia 3 ) príomhchathair chomhphobal valencia .
is í an tríú chathair is mó sa spáinn í agus tá corr is 807,396 ina gcónaí ansin anois .
ó 2005 ar aghaidh , is í rita barbera nolla meara na cathrach .
labhraíonn formhór na ndaoine sa chathair agus sa chúige ( go háirithe le cósta ) an chatalóinis ( nó go baileach , canúint de darb ainm valenianis ) .
tá aeráid na meánmhara aige , le samhradh tirim agus geimhreadh séimh .
tagann a ainm ón ainm laidineach , valentia ( /wa'lentia/ ) , a chiallaíonn `` neart '' .
i rith na tréimhse moslamaigh , glaodh balansiya ar an chathair as araibis .
cuireann ferrocarrils de la generalitat valenciana ( fgv ) iompar poiblí ar fáil , mar shampla an metro valencianach agus seirbhísí eile ( m.sh . traein agus bus ) .
ba é dara phoblacht na spáinne an rialtas a bhí ann sa spáinn idir 14 aibreán , 1931 , nuair a theith rí alfonso xiii as an dtír , agus 1 aibreán , 1939 , nuair a ghéill fórsaí deireanacha na bpoblachtánach agus dílseoirí go fórsaí franco ( nó fórsaí náisiúnacha ) ag deireadh chogadh cathartha na spáinne .
fuair an psoe an vóta is mó sa toghchán , chomh maith le páirtithe eile ón taobh clé .
bhí manuel azaña , ceannaire an pháirtí clé acción republicana , mar cheannaire ar an rialtas go dtí 1933 , i gcomhrialtas leis an psoe agus na páirtí eile ar an taobh clé .
rinne siad iarracht leasú difriúil a thógáil isteach ach theip orthu .
bhí a lán daoine mí-shásta leis an rialtas agus bhí agóidí ar fud na tíre .
ar an 19 samhain sa bhliain 1933 d'fhógair an rialtas toghcháin eile .
bhí stailceanna ar fud na tíre toisc gur bhuaigh an taobh dheis na suíocháin is mó .
bhí éirí amach mór i measc na mianadóirí in asturias , ach chuir franco iad faoi chois tar éis tamaill .
bhí toghcháin eile sa bhliain 1936 , agus bhuaigh na sóisialaigh ( fronta an phobail ) le 263 i gcoinne 156 den fronta náisiúnta ( ar an taobh dheis ) .
bhí azana arís mar uachtarán .
bhí foréigin idir an taobh clé agus an taobh dheis ag éirí níos measa .
bhí fadhbanna móra ag dara phoblacht na spáinne .
chuir an spealadh domhanda , agus dí-fhostaíocht , isteach ar na oibreoirí agus dá bharr bhí siad ag éirí feargach don rialtas , agus d'éiligh siad i gcomhair níos mó leasú , chuaigh siad ar stailc agus chuir seo go mór le fadhbanna na tíre .
freisin bhí an faisisteachas tar éis fás sa ghearmáin ags san iodáil , chomh maith le fás an chumannachais sa rúis .
chuir seo go mór le smaointe na bpáirtithe éagsúil , ní dhearna siad iarracht réiteach a fháil chuaigh siad i dtreo an radacachais agus d'úsáid siad foréigean .
bhuaigh an taobh dheis na toghcháin sa bhliain 1933 agus ba bheag nár éirigh an taobh clé ina aghaidh .
nuair a maraíodh an t-oifigeach airm sóisialach josé del castillo bhris níos mó foréigin amach idir eatarthu agus maraíodh an polaiteoir josé calvo sotelo ag lámha míleataigh den eite chlé .
tá díospóireacht faoi chéard a tharla go cinnte .
deir an taobh dheis go raibh orthu éirí amach le stop a chuir le réabhlóidithe , cumannachas , foréigean , agus anord .
ach deir daoine eile go raibh plean ollmhór coup d'état á phleanáil ag an taobh dheis ar feadh tamaill fada agus gur thosaigh fás an chumannachais dá bharr .
sin mar a bhfuil tar éis cogadh cathartha níl sé cinnte go díreach céard a tharla .
bhí johannes kepler ( 27 nollaig , 1571 – 15 samhain , 1630 ) mar matamaiticeoir agus réalteolaí gearmánach .
tá clú agus cáil aige de bharra dlíthe faoi gluaiseacht na pláinéid .
chabhraigh dlíthe kepler le buntús do teoiric imtharraingt uilíochas isaac newton .
kepler , johannes kepler , johannes kepler , johannes kepler , johannes kepler , johannes
is é the walt disney company nó disney mar a thugtar air de ghnáth , ceann de na comhlachtaí siamsaíochta agus meáin is mó ar domhan .
tá sé liostaithe ar stocmhargadh nua eabhrac .
bunaíodh é ar 16 deireadh fómhair , 1923 ag na deartháireacha walt agus roy disney mar stiúideo beochana beag .
is ceann de na stiúideonna is mó i hollywood an lae inniu é agus tá aon pháirc téama déag , dhá pháirc uisce agus líonraí teilifíse éagsúla acu , an american broadcasting company nó abc ina measc .
tá ceanncheathrú agus príomh-áiseanna léiriúcháin disney lonnaithe i stiúideonna walt disney i mburbank , california , sam .
is cuid d'innéacs mheán tionsclaíoch dow jones é .
bhí ioncam $ 34.3 billiún ag an gcomhlacht sa bhliain 2006 .
is bailiúchán é an buena vista motion pictures group de na stiúideonna scannánaíochta disney is mó agus is baill iad den ghrúpa sin na stiúideonna seo a leanas :
éirí amach i gcoinne riail na mbriotanach in éirinn sa bhliain 1867 ab ea é éirí amach na bhfíníní .
b'iad séamas mac stiofáin agus bráithreachas na bhfíníní a chuir tús leis agus a throid in éadan na sasanach .
ceannairc mí-rathúil a bhí ann ón tús , áfach , agus ba bheag nár cuireadh deireadh leis na bhfíníní sa tír ag an am .
eagraíocht náisiúnach éireannach ba ea bráithreachas na bhfíníní ( béarla : fenian brotherhood ) , a bunaíodh i stáit aontaithe mheiriceá san 19ú haois .
craobh mheiriceánach den ghluaiseacht éireannach bráithreachas na poblachta ba ea é , agus b'iad seán ó mathúna agus séamas mac stiofáin na daoine a chuir tús leis sa bhliain 1858 .
fíníní a tugadh orthu de ghnáth .
tháinig an t-ainm ó na fianna , na laochra cáiliúla i mbéaloideas na héireann .
rinne ó mathúna staidéar ar sanscrait , eabhrais agus gaeilge i gcoláiste na tríonóide , baile átha cliath , cé go raibh cosc i bfheidhm ar chaitlicigh a fhreastal ann ag an am .
bhí sé gníomhach sa ghluaiseacht a bhí ag obair i gcoinne an aontais leis an bhreatain , faoi cheannas dhónaill uí chonaill .
thosaigh sé ag éirí tuirseach leis , áfach , mar gheall ar an easpa dul chun cinn a bhí ann .
mar thoradh , chuaigh sé isteach sna héireannaigh óga agus bhí ról aige san éirí amach mí-rathúil a bhí acu sa bhliain 1848 .
d'fhág sé an tír ansin , agus chaith sé tamall san fhrainc sular bhog sé go dtí stáit aontaithe mheiriceá sa bhliain 1854 .
i meiriceá , chuir seisean agus cúpla duine eile tús le bráithreachas na bhfíníní , craobh mheiriceánach de bhráithreachas na poblachta .
ba dhuine iomráiteach é leis na gael-mheiriceánaigh , agus dá bharr sin rinneadh coirnéal de sa 69ú reisimint airm an aontais a throid i gcogadh cathartha sam .
bhí sé gníomhach freisin sna ruathair a rinne na fíníní ar cheanada sa bhliain 1866 , agus éirí amach na bhfíníní ar ais in éirinn sa bhliain 1867 .
cailleadh ó mathúna sa bhliain 1877 .
tá sé curtha i reilig ghlas naíon i mbaile átha cliath .
mathúna , seán ó mathúna , seán ó mathúna , seán ó mathúna , seán ó
b'é an rialtas dúchais ( home rule ) príomhchuspóir polaitiúil na náisiúnaithe bunreachtúla éireannacha sa naoú haois déag agus i dtús na fichiú haoise .
b'é páirtí parlaiminteach na héireann a bpáirtí siúd a bhí ag éileamh rialtas dúchais d'éirinn , agus b'iad isaac butt , william shaw agus charles stewart parnell príomhcheannairí an pháirtí agus ailtirí an rialtas dúchais mar choincheap .
is éard a bhí ann , go bunúsach , ná an t-éileamh go gcuirfí parlaimint fhéinrialaitheach ar bun d'éirinn .
níor theastaigh ó lucht an rialtas dúchais éire a scaradh scun scan ón ríocht aontaithe .
ritheadh ceithre bhille um rialtas dúchais na héireann , ach níor tháinig aon cheann acu i bhfeidhm ina iomláine .
clár teilifíse de chuid tg4 is ea ardán .
ceol , ealaíon agus siamsaíocht le feiceáil air .
déantar ceiliúradh ar chultúr agus ar thallán phobail áitiúla na héireann .
is é páidí ó lionáird an láithreoir .
rugadh i mbewdley i worcestershire , sasana é .
bhain sé amach céim i stair ó choláiste na tríonóide , cambridge .
tar éis an coláiste , chuaigh sé isteach i ngnó a chlainne agus phós sé .
sheas sé in olltoghcháin na bliana 1906 i gkidderminster , ach níor éirigh leis .
nuair a fuair a athair bás , tháinig sé isteach in áit a athar mar fheisire parlaiminte do bewdley .
baldwin , stanley baldwin , stanley baldwin , stanley
go hoifigiúil , is é poblacht na séiséil ab ainm don tír ( fraincis : république des seychelles , creole : repiblik sesel ) .
is stáit oileáin í le 158 oileáin ina measc .
tá siad suite san aigéin indiach , 1,600 cm taobh soir den aifric , soir ó thuaidh den oileáin madagascar .
i dtéarmaí daonra is iad na séiséil , an stáit neamhspleách is lú san afraic .
scríobh sé cúpla leabhair eolaíochta .
bhí ar a laghad trí cinn acu in úsáid ag eolaithe eorpach agus ioslamacha ; an almagest , `` tír eolas '' ( mion-eolas ar thír eolas an domhain ghréagaigh-rómhánaigh ) , tetrabiblós ( `` na ceithre leabhar , réalteolaíocht ) .
rinne sé obair freisin ar optaic , solasairíonna , ina measc , frithchaithimh , athraonadh agus dathanna .
rinne sé hipitéis pláinéadach , planisphaerium agus analemma chomh maith .
is láithreán áiseanna do lucht na gaeilge é acmhainn.ie .
ar an láithreán seo gheofar foclóirí agus liostaí téarmaíochta , ceachtanna agus téacsanna faoi cheird an aistriúcháin , agus taisce de théacsanna gaeilge .
fóram is ea é freisin inar féidir ceisteanna agus comhairle a chur ar a chéile faoi ghnéithe den teanga .
is bunachar náisiúnta téarmaíochta don ghaeilge , maoinithe ag an ae tríd an gclár interreg iiia é focal.ie .
tá focal.ie arna fhorbairt ag fiontar , dcu le comhoibriú agus le páirtmhaoiniú ó fhoras na gaeilge .
bhuaigh an acmhainn idirlín seo gradam `` an suíomh gaeilge is fearr '' ag the irish web awards ar 25 deireadh fómhair 2008 .
is aonad bunúsach , chun tomhais a dhéanamh ar mais , den córas si ( an córas tomhais idirnáisiúnta tomhais ) é an cileagram ( siombail : kg ) .
is é an sainmhíniú atá aige ná an méid mais atá ag an fréamhshamhail cileagram idirnáisiúnta a bhfuil suite sa fhrainc .
is é an cileagram an t-aon aonaid sí a baineann úsáid as réamhlitir , agus an t-aon aonaid sí le sainmhíniú ag baint le rud in ionad airí bunúsach fisiceach .
tá an cileagram cothrom le 2.205 avoirdupois punt sa chóras impireacht agus an córas a úsáidtear sna stáit aontaithe .
is éard is córas idirnáisiúnta ná naonad , nó si ( ón fhraincis : le systeme international d'unites ) ná córas d'aonaid a úsáidtear chun tomhais fhisiciúla a dhéanamh .
baineann an chuid is mó den domhan feidhm as an gcóras seo .
tá seacht mbunaonad ann : comhdhéantar na haonaid eile go léir as na bunaonáid sin le réimíreanna áirithe a úsáid .
taispeánann an tábla na haonaid go léir agus an stair a baineann leo .
an príomh rud atá i gceist go traidisiúnta leis an gcuid is mó de logainmneacha na gaeilge ná cur síos a dhéanamh ar an áit ainmnithe ó thaobh an nádúir .
bíodh gur abhann , cnoc , coill , loch , carraig , nó trá a mbíonn i gceist .
is é sin le rá ná go gcaitheann na logainmneacha scáil ar thábhacht an tírdhreacha i saol na ndaoine .
seo iad roinnt sampla : loch garman ... ... .wexford , carraig dubh ... ... .blackrock , cnoc ... knock
ní ceart go ndéanfar dearmad ar chineál logainm eile in éirinn .
is éard atá i gceist anseo ná ainmneacha a bhfuil baint acu le daoine agus na gníomhachtaí a bhaineann le daoine .
mar shampla , is iomaí áit in éirinn a bhfuil `` baile '' mar bhall den ainm .
cosúil le sin , tá an t-uafás cill , gort , achadh , aonach agus domhnach le haimsiú ar léarscáil éireann .
séard is líonra achair fhairsing ( wide area network ( wan ) i mbéarla ) ann ná líonra ríomhaireachta a shíneann thar achar mór , ar nós cathair , tír nó an domhan .
úsáidtear líonraí fairsinge le líonraí logánta a nascadh le chéile ionas gur féidir le daoine agus ríomhairí ag suíomh amháin teagmháil a dhéanamh le daoine agus ríomhairí ag suíomh eile .
is é an t-idirlíon an líonra fairsing is mó ar domhan agus tá sé poiblí .
is minic a chruthaítear líonraí fairsinge d'eagraíocht amháin agus coinnítear príobháideach iad .
ceanglaítear líonraí fairsinge go minic ag úsáid línte léasaithe .
bíonn ródaire ar an dá thaobh den líne léasaithe a cheanglaíonn taobh amháin den líne leis an lan agus an taobh eile leis an wan .
is féidir le línte leasaithe a bheith an-daor .
in ionad línte léasaithe , is féidir wan a cheangal trí mhodhanna lasctha paicéid nó trí mhodhanna ciorcadlasctha .
is iad seo a leanas roinnt de na prótacail is tábhachtaí a bhíonn i bhfeidhm thar wan :
séard is líonra achair logánta ( local area network ( lan ) i mbéarla ) ann ná líonra ríomhairí a shíneann thar achar beag , ar nós teach , oifig nó grúpa foirgnimh .
bíonn formhór na líonraí logánta atá in úsáid sa lá atá inniu ann bunaithe ar cheann de dhá theicneolaíocht :
nó
is iad na príomhthréithe atá ag líonraí logánta ( i gcodarsnacht le líonraí fairsing ) ná go mbíonn rátaí aistrithe sonraí an-ard acu , go síneann siad thar achar beag agus nach mbíonn gá línte teileachumarsáide a leasú dóibh .
is teicníocht chumarsáide é lascadh paicéad ( packet switching i mbéarla ) a úsáidtear i líonraí ríomhaireachta le paicéid ( aonaid eolais ) a ródú idir nóid thar cainéil chumarsáide a roinntear le trácht eile .
is féidir codarsnacht a dhéanamh idir seo agus an phríomhtheicníocht chumarsáide eile ar a thugtar ciorcadlascadh .
sa chás seo , cruthaítear ceangal ar leith idir dhá nod ar feadh an ama atá siad i mbun teagmhála .
tá lascadh paicéad i bhfad níos éifeachtaí mar mhodh cumarsáide ná ciorcadlascadh mar go mbaineann sé úsáid níos fearr as an mbandaraon atá ar fáil , íslíonn sé an aga folaigh aistrithe agus méadaíonn sé láidreacht na cumarsáide .
déantar ródú ar phaicéid de réir algartam ródaithe .
oibríonn sé seo amach an cosán is fearr do na paicéid thar an líonra bunaithe ar mhéadracha éagsúla ( ar nós an aga folaigh íseal nó líon céimeanna íseal ) .
d'fhéadfadh tomhaiseanna do na méadracha seo athrú am ar bith agus mar sin , is féidir le paicéid ón fhoinse chéanna , cosáin éagsúla a thaisteal ar a mbealach go dtí an ceann scríbe céanna .
is í an úsáid is cáiliúla a bhaintear as lascadh paicéad ná san idirlíon .
baintear úsáid as an bprótacal tcp/ip le paicéid a ródú thar an idirlíon .
bhí cogadh saoirse na spáinne , cogadh sa spáinn i rith cogaidh napoléon .
bhí muintir na spáinne ag troid leis an bpoirtingéil agus sasana in aigheadh impireacht na fraince .
lean an cogadh ó forghabháil na spáinne sa bhliain 1908 go dtí ghéilleadh napoleon sa bhliain 1814 .
bhí an cigadh bainteach freisin le gearrchéim monarcacht i rith réim carlos iv .
bhí an cogadh seo , cheann de na chéad cogaidh i gcomhair saoirse náisiúnta agus an chéad treallchogadh .
lean an cogadh comh fada sin toisc nach raibh airm mór napoléon in ann muintir na spáinne a chuir faoi chois .
i gcónaí bhí eagla ag saighdiúirí na fraince roimh iompar faoi iontas , ní raibh fhois acu cá háit a dtagfadh na `` guerrilleros '' .
ghabh saighdiúirí napoleón , cathracha éagsúla agus rinne siad iarracht ansin an phoirtingéil a thógáil .
nuair a fuair siad réidh leis an rí , spreag seo éirí amach ar fud na tíre , glaotar go minic `` el dos de mayo de 1808 '' sé sin 2 bealtaine , 1808 .
fad is a bhí na guerrilleros ag troid taobh thiar de línte na naimhde , bhí airm na sasnaigh agus an phoirtingéil ag ionsaí fórsaí na fraince ag déanamh iarracht atreorú a dhéanamh orthu .
chuirtear síos ar an cogadh seo trí úsáid na focla `` casúir agus inneoinn '' , toisc na hionsaí a rinne na wellington agus a chuid fórsaí ar airm na fraince a bhí ag troid fórsaí na spáinne .
i ndeireadh na cogadh bhí fórsaí na fraince an lag , bhí naimhde na fraince in ann ionradh a dgéanamh ar an spáinne tríd an phoirtingéil agus bhrú siad na fraince siar go dtí sléibhte na piréiní agus bhí an tír saor .
loit an cogadh seo , córas sóisialta , eacnamaíochta , talamhaíochta agus tionscalaíochta na phoirtingéile agus na spáinne .
bhí cogaidh cathartha le tárla go minic idir smaointe liobrálach agus absalóideach , ón lá sin ar aigheadh , faoi cheannairí a fuair a treanáil sa cogadh seo .
freisin , de bharr an cogadh seo , fuair coilíní ( sa mheiriceá theas ) na spáinne agus na poirtingéile a neamhspleáchas .
baile atá suite i gcontae na mí , poblacht na héireann é baile átha troim , nó trim as béarla .
níl gaeltacht ráth chairn ach 5 mhíle as baile átha troim .
bhí na córaí ar an mbóinn críochnaithe go luath sa 13ú haois , agus bhíothas in ann móta a líonadh le huisce , agus casadh abhainn na lobhar isteach i gcainéal feadh an mballa cosanta ó dheas .
tógadh geata nua d ’ fhonn an bhealaigh aneas chun an caisleán a chosaint .
dearadh neamhghnách a bhí ar theacht an gheata sin .
bhí túr sorcorach amháin ann agus barbacan- tultúr cosanta agus droichead .
thug córas casta ardaithe droichid , geataí , agus gaistí dín an –smacht don gharastún ar na daoine a bhí ag dul isteach sa chaisleán .
léiríonn leagan amach na bpoll lámhaigh eolas na dtógálaithe ar riachtanais na mboghdóirí cosanta .
faoi lár na 13ú haoise bhí dearagh geataí caisleán forbartha tuilleadh agus bhí glacadh coitiana leis an ngeata agus dhá thúr a raibh pasáiste eatarthu mar ghnáthdhearadh .
image : château de trim.jpg
baile atha troim
is sráidbhaile i gcontae na mí i bpoblacht na héireann é dún búinne ( béarla : dunboyne ) .
tá sé ina shuanbhaile do chathair bhaile átha cliath , agus é suite timpeall na gcrosbhóithre ina dtrasnaíonn an dá bhóthar réigiúnda úd r156 agus r157 a chéile , píosa beag ó dheas ón bpríomhbhealach náisiúnta úd n3 .
nasctar an baile leis an iarnród arís sa bhliain 2009 , nuair a thiocfaidh an líne ón uaimh go maigh nuad ar ais in úsáid .
téann stair na háite ar ais go dtí na meánaoiseanna , ach is iomaí athrú a tháinig air ó na 1980idí i leith , ó d'fhorbair eastáit tithíochta a bhfuil cuma an bhruachbhaile orthu timpeall an tsean-sráidbhaile , ar nós eastát agus óstáin chaisleán dhún búinne .
tá cónaí ar sheán de briotún , iar-thaoiseach na héireann a bhí san oifig ón mbliain 1994 go dtí an bhliain 1997 , faoi thuairim is cúig chiliméadar den tsráidbhaile .
ábhar iontais dá lán daoine a thagann go dún búinne an chéad uair is ea é go n-aithníonn siad an sráidbhaile .
is amhlaidh gur baineadh úsáid as mar chúlra agus mar stáitse do leestown ( `` baile na laoi '' ) , an sráidbhaile ficseanúil ar an tsraith mhór-rátha teilifíse úd the ríordáns ( `` muintir uí ríordáin '' ) a craoladh thiar sna 1970idí .
tá clú agus cáil ar dhún búinne mar áit mhór lúthchleasaíochta gaelaí .
foireann dhún búinne a bhain craobh peile na mí sa bhliain 1998 agus sa bhliain 2005 .
b'é seán boylan ó dhún búinne an bainisteoir ab fhadsaolaí ina ghnó i stair chumann lúthchleas gael ar fad , agus faoina cheannas siúd , bhain an mhí craobh na huile éireann faoi cheathair , mar atá , sna blianta 1987 , 1988 , 1996 , agus 1999 .
bronnadh `` saoirse na mí '' air as an obair a rinne sé ar mhaithe leis na cluichí gaelacha i gcontae na mí .
orthu siúd a thuill craobh na huile éireann do chontae na mí agus arb as dún buinne iad , is féidir séamas ó rathaille ( 1949 ) , breandán ó rathaille , éanna mac mánais , nigel crawford agus daithí ó gallchóir a lua .
cuirtear i leith dhún búinne gurb é an t-aon sráidbhaile amháin in éirinn atá suite in oileán intíre , is é sin , níl sé in aon chóngar don fharraige , ach ní féidir an áit a bhaint amach ná a fhágáil gan dul thar dhroichead amháin ar a laghad .
i stócólm sa tsualainn , tá brú óige neamhghnách atá suite ar bhord seanloinge éireannaí .
dunboyne an chéad ainm a fuair an long , nuair a tógadh í i mbaile átha cliath .
ba leis an ngnólacht úd charles e. martin & amp ; co. í ar dtús , agus í ina long thrádála ag dul ó éirinn go dtí an astráil .
sa bhliain 1909 , díoladh an long leis na hioruaigh , agus sé bliana ina dhiaidh sin , cheannaigh an gnólacht loingis sualannach , transatlantic , i uathu siúd .
ansin , tugadh an chéad ainm nua ar an long , mar atá , an g. d. kennedy .
dhíol transatlantic le rialtas na sualainne í sa bhliain 1924 , agus baisteadh an af chapman uirthi ansin .
tá sí ina brú óige ón mbliain 1949 anuas .
is sráidbhaile atá suite i gcontae na mí , poblacht na héireann é baile an bhiataigh , nó bettystown as béarla .
tá an inse agus baile uí mhornáin suite i ngar dó .
is baile comaitéirí de chuid bhaile átha cliath é , agus d'fhás an daonra go tapaidh le déanaí .
anois tá timpeall is 6000 duine ina gcónaí sa cheantar ar a dtugtar an inse-baile an bhiataigh-baile uí mhornáin .
fuair bean dealg na teamhrach sa igceantar bhaile an bhiataigh sa bhliain 1850 .
ciallaíonn ilmheáin ( multimedia i mbéarla ) meascán de mheáin éagsúla ar nós :
déantar idirdhealú idir ilmheáin líneach agus ilmheáin neamhlíneach .
ní bhíonn aon idirghníomhachas le hilmheáin líneach ( m.sh . taispeántas scannáin ) ach bíonn ilmheáin neamhlíneach idirghníomhach - is féidir leis an úsaideoir roghanna a dhéanamh agus a chosán féin a dhéanamh tríd an ábhar . == modhanna seachadta ==
tá dhá phríomhmhodh ann ina seachadtar ilmheáin :
séard is físeán ann ná an teicneolaíocht a úsáidtear le híomhánna leictreonacha de ghlúiaseacht éigin a ghabháil , a thaifeadadh , a phróiseáil , a stóráil , a chraoladh agus a eagrú .
dearadh an teicneolaíocht seo le haghaidh córais theilifíse , ach rinneadh tuilleadh forbartha uirthi i bhformáidí éagsúla le tacú le taifeadadh pearsanta .
tá físeán éagsúil ó scannán , áit a ghabhtar íomhá beo mar sheicheamh grianghraif de ghluaiseacht éigin .
tugtar frámaí scannáin ar na grianghraif seo .
áirítear físeán mar ghluaiseacht mar gheall ar feiniméan ar a thugtar marthanacht radhairc .
teilgtear scannáin ag ráta 24 fráma in aghaidh an tsoicind .
tugtar an ráta frámaí air seo .
i gcás físeáin , bíonn ráta frámaí de 24 , 25 nó 30 fráma in aghaidh an tsoicind in úsáid .
braitheann an figiúr seo ar an gcaighdeán craolacháin físeáin atá in úsáid .
baile atá suite i gcontae na mí i bpoblacht na héireann is ea an seanchaisleán , nó oldcastle as béarla .
tá sé in iarthuaisceart an chontae , 22km slí ó cheanannas .
rugadh oilibhéar pluincéid ann .
tá breis is 2000 duine ina gcónaí sa bhaile .
seanchaisleán , an
ludwig ( laoiseach ) friedrich wilhelm ii ( 25 lúnasa , 1845 – 13 meitheamh , 1886 ) , rí na baváire ; tugadh na leasainmneacha mad king ludwig ( laoiseach craiceáilte ) air as béarla agus marchenkonig ( rí na bhfinnscéalta ) air as gearmáinis .
bhí sé ina rí ó 1864 go dtí go bhfuair sé bás .
tá clú agus cáil air mar gheall ar an mbealach aisteach a bhí leis , agus mar go raibh an-suim aige i gcaisleáin ar stíl na meánaoise , amhail neuschwanstein , a spreag an tsamhlaíocht don chaisleán in 'sleeping beauty ' ag disneyland .
tar éis a bháis , thángthas ar phleananna dá lán caisleán eile nár thóg sé .
is é a bhí ina rí ar an mbaváir nuair a aontaíodh an ghearmáin in aon tír amháin sna 1870idí , agus ní ró-shásta a bhí sé faoi ach oiread .
sráidbhaile atá suite i gceartlár na mí , poblacht na héireann é dún seachlainn , nó dunshaughlin as béarla .
tá thart ar 3,500 duine ina gcónaí sa sráidbhaile seo atá lonnaithe timpeall 25km ó bhaile átha cliath ar phríomhshráid n3 .
scoil chaitliceach phríobháideach do bhuachaillí a bunaíodh sa bhliain 1950 faoi stiúir chumann íosa is ea coláiste gonzaga c.í .
( gonzaga college s.j . ) .
ainmníodh an scoil as san aloysius gonzaga , íosánach .
i raghnallach i mbaile átha cliath atá an scoil suite .
bíonn a lán spóirt á n-imirt sa scoil ; rugbaí , cruicéad agus badmantan ina measc .
tá clú ar an scoil maidir le ficheall agus i ngeall ar na torthaí maithe a ghnóthaíonn daltaí na scoile san ardteistiméireacht .
sráidbhaile atá suite i gcontae na mí , poblacht na héireann é cluain ioraird , nó clonard as béarla .
tá an sráidbhaile seo suite ar phríomhbhóthair n4 in aice le cionn átha gad na hiarmhí .
tá suas le 100 duine ina gcónaí sa sráidbhaile .
bhí naomh oilibhéar pluincéid ( 1 samhain 1629 – 1 iúil 1681 ) mar ardeaspag ard mhacha agus príomháidh na heaglaise caitlicí in éirinn .
bhí sé ag obair fad is a bhí na sasanaigh ag iarraidh caitlicigh a chur faoi chois .
gabhadh é ar deireadh agus cuireadh os comhair na cúirte é agus ardtréas curtha ina leith .
cuireadh chun báis é nuair a ciontaíodh é go héagórach as an gcoir seo .
crochadh é agus gearradh a chorp ina phíosaí ag tyburn ar 1 iúil 1681 , agus bhí sé ar an mairtíreach caitliceach deireanach a cuireadh chun báis i sasana .
bheannaigh an eaglais chaitliceach oilibhéar pluincéid sa bhliain 1920 agus rinneadh naomh de sa bhliain 1975 .
bhí sé ar an gcéad naomh éireannach nua le seacht gcéad bliain anuas .
rugadh é i loch craobh , contae na mí , sa bhliain 1629 .
bhí a thuistí saibhir go leor agus bhí sé gaolta le huaisle mar iarlaí ros comáin agus fhine gall , chomh maith le hiarla chontae lú agus iarlaí dhún samhnaí .
bhí pádraig pluincéid ina mhúinteoir aige go dtí go raibh 16 bliain d'aois slánaithe aige .
bhí an fear seo ina ab ar mhainistir mhuire i mbaile átha cliath chomh maith le bheith ina easpag ar ardach agus ar an mí ina dhiaidh sin .
ba dheartháir é le cead iarla fhine gall .
d'fhág oilibhéar éire le dul chun na róimhe le bheith ina ábhar sagairt sa bhliain 1645 , faoi choimirce an athar pierfrancesco scarampi , d'aireagal na róimhe .
ag an am seo bhí cogadh na comhdhála éireannaí caitilicí ar siúl .
bhí scarampi mar thoscaire an phápa chuig an ngluaiseacht chaitliceach in éirinn .
bhí cuid mhaith de ghaolta pluincéid i measc na ndaoine sa chomhdháil .
ní raibh oilibhéar in ann filleadh ar éireann ar feadh 15 bliain de bharr an chogaidh seo .
ligeadh isteach sa choláiste éireannach é sa bhliain 1646 agus thaispeáin sé go raibh sé ina dhalta maith .
oirníodh é sa bhliain 1654 , agus thogh easpaig na héireann é mar ionadaí ar a son sá róimh .
idir an dá linn , thosaigh forghabháil oilibhéar cromail ( 1649-53 ) agus cuireadh cosc ar an gcaitliceachas agus cuireadh a chuid sagart chun báis .
níor oiriúnach an rud é don phluincéideach filleadh ar éirinn ag an am sin , mar gheall air seo .
d'iarr sé cead fanacht sa róimh , agus sa bhliain 1657 bhí sé mar mhúinteoir diagachta .
i rith thréimhse an chomhlathais agus réim shéarlais ii , bhí pluincéid ag achainí ar son eaglais chaitliceach na héireann .
ar 9 iúil , 1669 ceapadh é mar ardeaspag ard mhacha , príomhchathaoir na n-easpag in éirinn .
ar deireadh d'fhill sé ar éirinn i márta 1670 - bhí an tír níos fearr ó thaobh shaoirse na gcaitliceach faoin am sin .
uaidh sin ar aghaidh , rinne sé iarracht an eaglais chaitliceach in éirinn a atógáil .
thóg sé scoileanna le caitlicigh óga na héireann a mhúineadh agus chun sagairt nua a oiliúint freisin .
bhí na péindlíthe níos laige ag an am sin agus bhí sé in ann coláiste íosánach a bhunú i ndroichead átha sa bhliain 1670 .
bliain ina dhiaidh sin , bhí 150 daltaí ag freastal ar an scoil .
nuair a thosaigh géarleanúint nua ó 1673 ar aghaidh , scriosadh an coláiste agus d'fholaigh sé é féin faoi bhréagriocht , dhiúltaigh sé ordú an rialtais dó an tír a fhágáil a leanúint .
sa bhliain 1678 , chum sasanach protastúnach darb ainm titus oates bréaga faoi phlean ionradh na bhfrancach agus é ag rá go raibh caitlicigh na héireann taobh thiar de .
gabhadh ardeaspag bhaile átha cliath , peadar talbóid , agus chuaigh an pluincéideach ar a choimeád arís .
in ainneoin go raibh sé ar a sheachaint agus praghas ar a cheann , dhiúltaigh sé a thréad a fhágáil .
gabhadh é i mbaile átha cliath i mí na nollag 1679 agus cuireadh i bpríosún é i gcaisleán bhaile átha cliath , áit a ndearna sé aspalóid ar thalbóid , a bhí ag fáil bháis faoin am seo .
cuireadh é faoi thriall as comhcheilg in aghaidh an stáit , trí iarracht a dhéanamh 20,000 saighdiúir francach a thabhairt isteach agus as cáin a ghearradh ar a thréad chun tacaíocht a thabhairt do 70,000 fear san éirí amach a bhí le tarlú , mar dhea .
bhí a fhios ag an tiarna shaftesbury nach bhfaigheadh aon chúirt in éirinn ciontach é agus bhog sé go príosún newgate i londain é mar sin .
d'fhógair an chéad ghiúiré neamhchiontach é ach níor ligeadh saor é .
tharla an dara triail i gcúirt bhréige agus ciontaíodh é mar a bhí ag teastáil ó na húdaráis .
cuireadh chun báis é ar 1 iúil 1681 agus rinne an pápa naomh de ar 12 deireadh fómhair 1975 .
pluincéid , oilibhéar pluincéid , oilibhéar pluincéid , oilibhéar pluincéid , oilibhéar
is láithreán líonraithe shóisialta é bebo ar an idirlíon .
ligtear do na daoine atá páirteach ann labhairt lena gcáirde , cluichí a imirt agus féachaint ar bebo tv .
thosaigh sé i meiriceá , ach tháinig méadú mór ar an tóir a bhí air in éirinn , idir 2005 agus 2006 .
tá sé an-chosúil le myspace , friendstar agus facebook .
deirtear gurb é an 174ú láithreán gréasáin béarla is mó éileamh ar domhan .
is clár é jam a bhí ar r.t.e . sa bhlian 2006 .
lean sé trí bhanna ceoil : santa cruz ( as coláiste na carraige duibhe ] , bác ) , struck as condae chiarraí agus solvent as gaillimh .
cabhraigh r.t.e . leo feabhsú mar bhannaí agus sa deireadh bhí comortos acu a bhuaigh struck .
is stáisiún teilifíse do dhaoine óga é nickelodeon , a bunaíodh i meiriceá sa bhliain 1979 , faoin ainm pinwheel .
tá stáisiúin dá chuid ar fud an domhain , mar shampla , i meiriceá , an ríocht aontaithe , an astráil agus an tseapáin .
tuilleadh clú agus cáil do nickelodeon le cláir amhail rugrats , spongebob square pants agus fairly odd parents .
is ceoltóir/amhránaí é chris james hardman ( nó lil ' chris ) as lowestoft i sasana .
rugadh é sa bhliain 1990 .
thuill sé clú agus cáil nuair a ghlac sé páirt i rock school le gene simmons , as kiss , sa bhliain 2005 .
an bhliain dar gcionn i 2006 scaoil sé a chéad shingil checkin ' it out agus lean sé le halbam d'arbh ainm lil ' chris .
chan sé checkin ' it out ar the late late toy show ar rté sa bhliain 2006 .
bhain checkin ' it out an tríú áit amach i gcairteanna na ríocht aontaithe ach ní raibh an rath céanna ar lil ' chris .
albaim
singli
hardman , chris
is banna ceoil é tenacious d as meiriceá .
bhuail jack black le kyle gass nuair a bhí jack 16 agus kyle 24 .
ní raibh siad cairdiúil ar dtús ach i 1997 bhunaigh siad 'the d ' .
bhí clár teilifíse acu ó 1997 go dtí 2000 darbh ainm tenacious d ach níor thuill siad clú mór go dtí 2001 nuair a scaoil siad 'tenacious d'- an t-albam .
bhí na singlí 'tribute ' , 'wonderboy ' , 'f.h.g . ' agus 'dio ' ar an albam seo .
scaoil siad albam eile sa bhliain 2006 .
'pick of destiny ' an t-ainm a bhí air .
fuaimrian den scannán 'pick of destiny ' , ina ghlac an bheirt acu páirt , a bhí ann .
sráidbhaile atá suite i ndeisceart na mí , poblacht na héireann é an bóthar buí , nó enfield as béarla .
tá thart ar 1,000 duine ina gcónaí sa sráidbhaile seo atá lonnaithe ar bhóthar n4 idir chill choca agus chionn átha gad .
níl ach 41 km idir lár bhaile átha cliath agus an sráidbhaile .
bóthar buí , an
is é an nintendo wii ( wee ) an 5ú consól cluichí atá déanta ag nintendo .
scaoileadh ar an 19ú samhain 2006 é , cúig bliana i ndiaidh an gamecube .
tháinig clú air mar gheall ar an gcianrialú nuálaíoch atá ag an wii .
chualathas faoin wii sa bhliain 2004 nuair a bhí an t-ainm 'revolution ' air .
i mí an mhárta 2007 , bhí níos mó ná 200 cluiche wii ar fáil .
is é an muileann gcearr ( nó mullingar as béarla ) an baile contae i gcontae na hiarmhí .
tá sé ar na bailte is mó i lár na héireann .
dar leis an daonáireamh bhí 18,529 ina gcónaí sa bhaile sa bhliain 2006 .
tá sé suite ar an mbrosnach idir loch uail agus loch ainninn .
tá ionad traenála de chuid an airm ar an mbaile , atá an-ghar do lár na tíre .
tá trí nuachtán ann : the mullingar advertiser , the westmeath topic , agus the westmeath examiner .
téann go leor den trácht idir an mhí agus ros comáin agus baile átha cliath tríd an mbaile .
tá stáisiún traenach ar an mbaile , agus stopann líne shligeach ann , maraon le línte bhéal átha an fheadha agus chathair na mart .
cúpla míle ó dheas , bhunaigh naomh colman mainistir a bhí ina ionad léinn ar feadh na gcéadta bliain .
bhí tábhacht mhíleata ag baint leis an mbaile mar gheall ar a ionad i lár na tíre agus bhí garastúin ann ag arm na breataine , mar atá anois ag arm na héireann .
tar éis chath a mhair deich lá d'éirigh leis an nginearál godart van ginkel an baile a ghabháil i mí an mheithimh 1691 .
íomhá : canál a mullingar.jpg
íomhá : mullingar
muileann gcearr , an
nasta'liq ( نستعلیق nasta'liq ) .
córas nó cló scríofa a bhfuil úsáid forleathan aige sa phacastáin , san iaráin agus san afganastáin .
tá dlúthbhaint aige leis an gcóras scríofa naskh , an modh scríofa araibise .
is é xbox an t-ainm ar an chéad ríomhaire cluichí déanta ag microsoft .
tháinig sé amach i meiriceá sa bhliain 2001 agus anois tá níos mó ná 24 milliúin acu díolta .
bhí sé €479 i 2002 in éirinn ach nuair a tháinig an xbox 360 amach , thit an phraghas go dtí €99 .
meánscoil phríobháideach do bhuachaillí is ea coláiste na carraige duibhe ( béarla : blackrock college ) agus é suite san áit a bhfuil an t-ainm céanna uirthi .
tá clú agus cáil ar an scoil ar fud na héireann mar áit mhór rugbaí .
sa bhliain 2005 , chaithfeá €4,550 a íoc mar tháille iontrála sa scoil .
osclaíodh an scoil sa bhliain 1860 , agus inniu , tá thart ar mhíle dalta ag freastal ar an gcoláiste .
is é alan macginty atá ina phríomhoide ar an scoil inniu .
gach bliain , déanann daltaí na scoile an obair airgead a sholáthar do aidlink agus goal ( dhá chumann carthanachta éireannach a oibríonn le bochtáin an tríú domhain ) trí sheamróg a dhíoladh timpeall am lá fhéile pádraig .
200px
is údar é dan brown ( a rugadh ar an 22 meitheamh , 1964 ) as new hampshire , meirceá .
níor scríobh sé a chéad úrscéal go dtí 1998 nuair a scríobh sé digital fortress .
sula raibh sé ina údar , bhí gairm aige mar cheoltóir agus mar mhúinteoir .
tháinig clú mór air nuair a scaoil sé an leabhar an-chonspóideach the da vinci code ( cód da vinci ) .
brown , dan brown , dan brown , dan
is banna ceoil é kaiser chiefs as sasana .
tá dhá albam acu : employment ( 2005 ) agus yours truly , angry mob ( 2007 ) .
is iad na kaiser chiefs : nick hodgson , simon rix , nick baines , andrew white agus ricky wilson .
is í an reisimint pharaisiút an reisimint ar eitilt san arm na breataine .
is reisimint an-crua í , agus tá leibhéal níos airde folláine aici ná an chuid is mó den arm .
bunaíodh iad i rith an dara cogadh domhanda .
thosaigh cogadh na saoirse gréagach nó réabhlóid na gréigigh ( 1821–1831 ) , ( gréigis : ελληνικη επανασταση του 1821 , elliniki epanastási , tuircis : yūnan i̇syanı ) , le saoirse a fháil óna tuícigh .
le conradh cathair chonstaintín i mí iúil 1832 , fuair siad a saoirse nuair a ghlacadh leis an ghréig ( hellas ) mar tír iomláin saor .
ba iad na ghréigigh an chéad grúpa daoine le saoirse a fháil ón impireacht otamánach .
déanann na gréigigh ceiliúra don lá a fuair siad saoirse ar an 25 márta .
gréagach , cogadh na saoirse
uirlisí líne na n-orduithe , le comhréir ordaithe caighdeánach , ach tá comhéadain ghrafaigh úsáideora a fhorbairt do gach córas oibriúcháin in úsáid inniu .
úsáidtear tcp freisin go minic mar comhbhall feidhmchláir chun comhaid a aistriú go huathoibríoch le haghaidh feidhmeanna inmheánacha ríomhchláir .
is féidir tcp a úsáid le fíordheimhniú pasfhocail a bhíonn úsáideoir-bunaithe nó le cead isteach ag úsáideoirí gan ainm .
tá an prótacal aistrithe comhad beagbhríoch ( tftp ) ( béarla : trivial file transfer protocol ) cosúil leis an phrótacal aistrithe comhad , ach tá sé simplithe agus níl sé comh-inoibritheach , agus is leagan neamh bharántúil é .
b'é an meán-bhéarla an cineál béarla a bhí á shaothrú ó ghabháltas uilliam concaire ar shasana ( 1066 ) go dtí an dara leath den chúigiú haois déag , nuair a thosaigh caighdeán na seansaireachta , a bhí bunaithe ar bhéarla londan , ag dul chun tábhachta .
san am céanna , bhí an nua-ghaeilge chlasaiceach á scríobh in éirinn .
ní raibh caighdeán an mheán-bhéarla leath chomh cruinn le caighdeán na nua-ghaeilge clasaicí , nó bhí á litriú agus á chanúint féin ag gach scríobhaí timpeall na tíre .
ní raibh mórán stádais ag an mbéarla i sochaí shasana i dtréimhse an mheán-bhéarla .
bhí sé á úsáid sna cúirteanna dlí , ach b'í an fhraincis normanach teanga na n-uasal , teanga na litríochta agus teanga na gcaipéisí poiblí .
b'í an laidin teanga na heaglaise , ar ndóigh .
bhí úsáid áirithe á baint as an mbéarla sa scríbhneoireacht liteartha , cosúil leis na téacsanna cráifeacha , naomhsheanchas agus litríocht shaolta féin .
breacadh an chuid ba mhó de litríocht an mheán-bhéarla síos ón dara leath den dóú haois déag anuas , agus mar sin , is gnách `` aois chaillte na litríochta béarla '' a thabhairt ar an tréimhse a chuimsíonn an dara leath den aonú haois déag agus an chéad leath den dóú haois déag .
ní raibh an aois chomh caillte sin i ndiaidh an iomláin , áfach , ó ba rud é go raibh na scríobhaithe ag léamh na seantéacsanna san am sin féin agus iad á gcur in oiriúint don teanga chomhaimseartha .
is é geoffrey chaucer an scríbhneoir meán-bhéarla is mó a léitear inniu .
stát ab ea é an mathshlua órga a tháinig ar an bhfód sa rúis agus san úcráin sna 1240idí , i ndiaidh don impireacht mhongólach titim as a chéile .
stát mongólach a bhí ann ar dtús , ach de réir a chéile , b'iad na treibheacha turcacha a shealbhaigh é .
nuair a bhí an mathshlua órga i mbarr a mhaitheasa , shroich sé ón muir dhubh go doimhneacht na sibéire .
idir an 29 meán fómhair agus an 27 deireadh fómhair bhí sos cogaidh i bhfeidhm idir an dá thaobh .
bhí na rúisigh i bhfád ní ba líonmhaire ná fórsaí sandels , ach bhí sé soiprithe in áit mhaith inchosanta idir dhá loch a bhí ceangailte dá chéile ag an abhainn úd koljonvirta .
d'ullmhaigh sé go maith roimh dheireadh an tsos cogaidh , ach deirtear gur ionsaigh na rúisigh uair an chloig roimh an am socraithe , ó bhí am na rúise ag dul an oiread sin chun tosaigh ar am na fionlainne .
mar a scríobh an file johan ludvig runeberg ina dhán sandels :
( bunleagan sualainnise le runeberg )
( aistriúchán fionlainnise le paavo cajander ''
`` de réir ár n-uaireadóra féin , bhí sé a dó dhéag a chlog , ach tá sé a haon a chlog ar thaobh na rúise . ''
is é an tuiscint atá ag na staraithe ar an scéal , áfach , ná nach bhfuil craiceann ar bith ar an bhfinscéal seo , drámatúil draíochtúil is uile mar atá sé , nó ní raibh córas na gcriosanna ama in úsáid go fóill sa bhliain 1808 : bhí an dá arm ag cloí leis an meán lae áitiúil mar chaighdeán .
cibé scéal é , tharraing sandels a chuid fórsaí ó thaobh theas na habhainne , agus na rúisigh ag teacht thar an droichead leathscriosta trasna na habhainne .
d'éirigh leis na sualannaigh na rúisigh a bhrú isteach san abhainn , agus cé gur tháinig tuilleadh saighdiúirí rúiseacha ar láthair an chatha , bhí an misneach bainte díobh i ndiaidh fhrithionsaí na sualannach .
mar sin , chuaigh ascnamh na bhfórsaí rúiseacha in abar ar feadh tamaill .
thairis sin , maraíodh an prionsa dolgorukov ( nó dolgoruki , de réir foinsí eile ) sa chath .
b'é cath koljonvirta an cath deireanach a bhuaigh na sualannaigh ar thalamh na fionlainne .
mar sin féin , níor athraigh sé an deireadh a tháinig le cogadh na fionlainne : b'éigean do na sualannaigh an fhionlainn go léir a ghéilleadh don rúis .
scéal eile ar fad go raibh tábhacht nach beag leis an gcath seo i gcultúr agus i litríocht na fionlainne , go háirithe nuair a scríobh johan ludvig runeberg an cnuasach dánta úd fanrik stals sagner faoi chogadh na fionlainne .
b'iad imeachtaí an chatha seo ab ábhar do na dánta úd sandels agus sven dufva .
thairis sin , scríobh aarno kellberg úrscéal dúisitheach eachtraíochta don aos óg faoin gcath , mar atá , koljonvirran sissit ( `` na treallchogaithe ag koljonvirta '' ) .
poblacht chónaidhme de chuid na rúise is ea an tseisnia .
is é grozny an phríomhchathair agus é suite ar bhruach abhann an sunzha .
tharlaigh dhá chogadh ann ar son neamhspleáchais ó na rúisigh sna 1990í , ach theip orthu .
tá an chuid is mó den daonra moslamach .
tá an phoblacht suite i measc na sléibhte cugais thuaidh i ndeisceart na rúise .
seo iad príomhaibhneacha na poblachta :
tá poblacht na seisnia roinnte ina 18 réigiún .
féach aonaid riaracháin na seisnia .
staid spóirt in éirinn is ea páirc an bhreathnaigh .
tá sé suite i gcathair phort láirge .
imrítear cluichí gaelacha sa staid .
tá spás ann do 17,000 duine , agus fógraíodh sa bhliain 2005 go gcaithfear €4,000,000 chun an staid a fheabhsú arís .
is tionscnamh é an tionscadal gnu chun saorearraí ( oideasraí saor in aisce ) a chur ar fáil ionas nach mbeidh ar an úsáideoir feidhm a bhaint as aon bhogearraí nach bhfuil saor .
chuir richard stallman tús leis i 1983 .
is seó cainte é the late late show a chraoltar ar an gcainéal rté 1 gach aoine ó mheán fómhair go dtí bealtaine ag 21:30 .
thosaigh sé i 1962 .
ag an am sin bhí sé ar siúl gach sathairn .
clár conspóideach a bhí ann sna luath-laethanta ach tá meas mór air in éirinn go dtí an lá atá inniu ann .
séard is víreas ríomhaireachta ( computer virus i mbéarla ) ann ná ríomhchlár beag a ghreamaíonn é féin le comhad ríomhaireachta agus a dhéanann iarracht é féin a scaipeadh nuair a osclaítear an comhad sin .
go minic , ní dhéanann víreas aon dochar don chóras - b ’ fhéidir go dtagann teachtaireachtaí aisteacha amach ar an scáileán anois is arís nó go seineann sé tiúin ó am go ham - ach tá roinnt víris mhailíseacha ann - scriosann siad comhaid agus déanann siad neart damáiste eile .
is polaiteoir agus iar-shaighdiúr meiriceánach é john sidney mccain iii ( rugadh ar 29 lúnasa , 1936 ) , agus é ina sheanadóir leis an bpáirtí poblachtach ón stát arizona .
rinne mccain iarracht an uachtaránacht a bhuachaint sa thoghchán don bhliain 2000 , agus ar 28 feabhra 2007 nocht sé go ndéanfadh sé iarracht eile sa bhliain 2008 .
fuair sé an t-ainmniú poblachtach nuair a bhí na toghcháin ar an 4 márta 2008 críochnaithe .
bhí sé i gcoimhlint le barack obama , rogha an pháirtí dhaonlathaigh , sa toghchán uachtaránachta .
ar 29 lúnasa , 2008 , d'fhógair sé gurb í sarah palin iarrthóir an pháirtí phoblachtaigh le haghaidh phost an leas-uachtaráin sa toghchán 2008 .
ainmníodh í ag comhdháil náisiúnta na bpoblachtach i st .
paul , minnesota .
chaill mccain an toghchán .
mccain , john mccain , john
scoil chomhoideachais ilchreidmheach idirnáisiúnta is ea é coláiste naomh aindriú ( béarla : st .
andrew 's college ) a bhunaíodh i 1894 le pobal preispitéireach na héireann atá súite anois i mbaile an bhóthair , co. átha cliath , éire .
tá neart ábhair acadúla , spóirt agus eachtraí cultúrtha ag an gcoláiste , agus eagraítear eachtraí na mac léinn leis an gcoláiste fréisin , cosúil leis an bhfeis ealaíne bhliantúil , an model european parliament agus an model united nations ( saimun ) .
bhunaigh pobal preispitéireach na héireann coláiste naomh aindriú mar meánscoil do bhuachaillí ag deireadh na naoú haois déag .
osclaíodh doirse an choláiste ag 21 faiche stiabhna i gcroí lár baile átha cliath victeoiriach .
faoi réim a ardmháistir óg beoga , w. w. haslett , fear ulaidh , d'fhás an coláiste go tapa ón 64 mic léinn sa chéad bhliain go 203 buachaillí ag deireadh 1894 .
bailecheantar agus sráidbhaile is ea cill iníon léinín ( béarla : killiney ) , atá suite i gcontae dhún laoghaire-ráth an dúin , éire .
le linn cúpla céad tar éis ré léinín bhí an chuid is mó den cheantar faoi sealúchas clann talbot de mullachíoda .
tógadh an `` obelisk '' ar bharr cnoc cill iníon léinín sa bhliain 1741 i gcuimhne ar an ngorta mhór agus an dua a chuir daoine le cumhacht agus airgead orthu féin chun faoiseamh a thabhairt dos na bochtáin .
i rith an naoú aois déag bhí na ceantair ó thuaidh agus soir ón mbaile faoi úinéireacht robert warren .
dhíol na warrens roinnt mhaith talún i gcomhair tógáil na hiarnróide idir cill iníon léinín agus kingstown ( dún laoghaire ) .
le hoscailt na hiarnróide bhí an cheantar an-fhaiseanta leis an uasalaicme i mbaile átha cliath agus osclaíodh victoria park chun chomóradh a dhéanamh ar chuairt bhanríon shasana ar an áit .
osclaíodh bóthar vico sa bhliain 1889 .
is polaiteoir de chuid an chomhaontais ghlais é niall ó brolcháin .
toghadh é mar sheanadóir i seanad éireann i 2009 .
bhí sé ina chomhairleoir ar chomhairle cathrach na gaillimhe agus bhí sé mar mhéara na cathrach sin ó 2006-2007 .
toghadh é mar chomhairleoir áitiúil ar dtús sa bhliain 2004 ach theip air a shuíochán a choinneáil sna toghcháin áitiúla i 2009 .
sheas sé ar son an chomhaontais ghlais sna holltoghcháin sna blianta 2002 agus 2007 ach theip air a bheith tofa chun na dála .
tá sé mar urlabhraí ag an gcomhaontas glas ar ghaillimh agus ar ghnóthaí tomhaltóirí .
bhí sé freagrach as polasaí sláinte an chomhaontais ghlais a chur le chéile agus chaith sé tréimhse mar urlabhraí sláinte .
bhí ról lárnach ag ó brolcháin i go leor de na feachtais ba rathúla , go náisiúnta agus go haitúil .
chabhraigh ó brolcháin le gaillimh a bheith ar an gcathair is glaise , de réir cosúlachta , in éirinn .
bíonn gaillimh go síoraí ar bharr na gcairteanna athchúrsála agus tá stádas saor ó bhruscar bainte amach aici i suirbhé ibal , agus í chun tosaigh ar aon chathair eile in éirinn .
maidir le cúrsaí fuinnimh , tá go leor tionscnaimh dhearfacha ag tarlú agus dá moladh ag na glasaigh .
ritheann an cuid is mó d'fheithiclí na comhairle cathrach ar bhithdíosal atá déanta as sean-ola glasraí agus atá meascaithe ag comhlacht áitiúil .
tá bóthar na trá a ghlasú le pleananna ann cumhacht gréine a úsáid chun an linn snámha a théamh .
is toyota prius é carr oifigiúil an mhéara .
bronnadh dhá bhrat ghorma ar chathair na gaillimhe le gairid : ar thrá bhóthair na trá agus ar thrá na gceann .
tá sé mar aidhm aige péire eile a fháil amach anseo .
tá sé mar aidhm aige freisin go mbeidh cathair na gaillimhe ar an gcéad rialtas áitiúil sa domhan a bhfuil an brat glas buaite ag chuile scoil .
mar mhéara , chuir niall bunú oifig nua iompair do ghaillimh chun cinn agus tá sé ag cur na gaillimhe chun cinn mar chathair dhátheangach .
mhaoirsigh sé straitéis radacach nua busanna do chathair na gaillimhe agus tá sé ag súil leis go bhfoilseofar staidéar riachtanas áineasa agus taitneamhachta go gairid .
tá sé ina leas-chathaoirleach ar thionscadal cheantar abhantraí an iarthair .
tá dul chun cinn á dhéanamh aige ar fheabhsúchán timpeallachta ar uiscebhealaí na gaillimhe a chothú freisin , chomh maith le bheith ag obair chun páirceanna na cathrach a fheabhsú .
tá ó brolcháin ag iarraidh go bhfeabhsófar margadh sráide na gaillimhe , rud a bhfuil an-tóir air cheana féin .
tá niall ina chathaoirleach ar ltacc agus tá sé ag súil leis go ndéanfar athnuachan iomlán ar láithreán stad cheathrú an bhrúnaigh go gairid .
tá sé ina chathaoirleach freisin ar choiste chathrach na gaillimhe um thimpeallacht nádúrtha agus uiscebhealaí , grúpa atá ag súil leis go dtosófar go luath ar an mór-obair chun na 10 gcinn d ’ eis-phíobáin séarachais dheireanacha i gcathair na gaillimhe a bhaint amach .
mar mhéara , chláraigh niall cathair na gaillimhe mar an chéad chathair i bpoblacht na héireann a bhain stádas chathair shláintúil who eagraíocht dhomhanda sláinte amach , i turku san fhionlainn le gairid .
tá sé pósta le niamh mulvany agus tá siad ina gcónaí lena gcúigear páistí i gcnoc na cathrach i gcathair na gaillimhe .
is polaiteoir éireannach í mary white a bhaineann leis an gcomhaontas glas .
toghadh í ina teachta dála don pháirtí i mbealtaine 2007 , i ndáilcheantar cheatharlach/chill chainnigh .
ba í an chéad teachta dála mná ag an gcomhaontas glas chomh maith leis an gcéad teachta dála acu i ndáilcheantar tuaithe .
bhain sí barr na vótála amach sna toghcháin áitiúla do chomhairle chontae cheatharlach i meitheamh 1999 , i dtoghlach na búiríse , a bhfuil trí shuíochán ann .
ceapadh í mar leas-cheannaire an chomhaontais ghlais i 2001 .
d ’ éirigh léi 4961 vóta chéad rogha , nó 8 % den vótáil a bhaint amach mar iarrthóir an chomhaontais ghlais , in olltoghchán 2002 i ndáilcheantar cheatharlach/chill chainnigh .
sheas sí sa toghchán don seanad i 2002 , ach theip uirthi ar éigean suíochán a bhuachaint .
tógadh í chun na dála le vóta céad rogha de 7.96 % i gceatharlach-cill chainnigh.1
rugadh mary white i gcontae chill mhantáin agus tá sí ina cónaí sa bhuiríos , co. cheatharlach le breis is fiche bliain .
tá sí pósta agus iníon amháin aici .
d ’ fhreastail sí ar scoil ar chlochar na nursalach i bport láirge agus ar choláiste na tríonóide , baile átha cliath .
bhí sí mar bhunaitheoir chumann an bhéarla i gcoláiste na tríonóide agus bronnadh `` pink '' uirthi as a feabhas spóirt san ollscoil .
is saothróir orgánach í mary agus tá suim mhór aici sa chnocadóireacht .
tá treoir scríofa aici in éineacht le joss lynam faoi chnocadóireacht sna staighrí dubha , chomh maith le `` environment mining and politics '' atá mar chuntas ar fheachtas frith-mhianadóireachta .
tá sé seo ina leabhar sainiúil do fheachtasóirí timpeallachta áitiúla .
white , mary
is polaiteoir éireannach corcaíoch de chuid an chomhaontais ghlais é dan boyle .
rugadh é ar 14 lúnasa 1962 i chicago mheiriceá , do thuistí éireannacha .
d'fhill siad ar éirinn nuair a bhí sé ina bhuachaill óg ach tá tuin mheiriceánach áirithe ar a chuid cainte go fóill .
bhí sé ina theachta dála i ndáilcheantar chorcaí láir theas ó 2002 go dtí 2007 , ach chaill sé a shuíochán san olltoghchán i mbealtaine 2007 .
bhí páirt lárnach aige san idirbheartaíocht idir an comhaontas glas agus fianna fáil chun comhrialtas a chruthú i meitheamh 2007 .
tar éis don chomhrialtas sin teacht ar an saol , cheap an taoiseach é féin agus deirdre de búrca mar bheirt sheanadóirí an chomhaontas ghlais .
toghadh é mar leas-cheannaire an tseanaid ina dhiaidh sin .
ar 19 deireadh fómhair 2007 , roghnaigh baill an chomhaontais ghlais é mar chathaoirleach an pháirtí ( mar chomharba ar john gormley ) , trí vótáil phoist .
toghadh é faoi dhó chuig comhairle cathrach chorcaí agus d ’ éirigh leis an vóta is airde riamh a fháil d ’ iarrthóir toghcháin dála ón gcomhaontas glas , san fhothoghchán i gcorcaigh láir theas i 1994 .
toghadh é chuig dáil éireann i mbealtaine 2002 .
bhí sé mar phríomhaoire an pháirtí sa 29ú dáil , chomh maith le hurlabhraí an pháirtí ar airgeadas , gnóthaí sóisialta agus teaghlaigh , an pobal , forbairt na tuaithe agus na hoileáin .
tá roinnt mhaith doiciméad de pholasaithe an pháirtí dréachtaithe aige chomh maith le forógraí toghcháin agus tá ionadaíocht déanta aige ar son an pháirtí ar raidió agus ar theilifís náisiúnta agus ar choistí agus ag seimineáir pharlaimint na heorpa .
tá suim aige san ógra , i bhforbairt pobail agus in obair do chearta lucht míchumais .
toghadh dan boyle chuig comhairle cathrach chorcaí don chéad uair i 1991 .
toghadh é chuig dáil éireann i mbealtaine 2002 .
tá am caite aige mar leas-uachtarán ar chomhairle náisiúnta na nóg in éirinn agus tá sé mar bhall den chomhairle náisiúnta eacnamaíoch agus sóisialta ( nesc ) agus den fhóram páirtíochta um iompar poiblí .
tá roinnt éachtaí stocaireachta bainte amach aige sa rialtas áitiúil .
ina measc bhí dúnadh loisceoirí ospidéil , sainiú chathair chorcaí mar cheantar atá saor ó thoit , tabhairt isteach na raonta rothar , chomh maith le hainmniú sráide amháin sa chathair in onóir don rac-ghiotáraí , rory gallagher .
bhí dan boyle ina údar ar an leabhar a journey to change ; 25 years of the green party in irish politics , a foilsíodh chun comóradh ceathrú céid an chomhaontais ghlais a cheiliúradh .
tá sé ina chónaí ag crosaire tuirnéir lena bhean chéile agus a n-iníon .
boyle , dan boyle , dan boyle , dan boyle , dan
is é atá i gceist le hathrú aeráide ná an tathrú in aeráid domhanda an domhain nó in aeráidí réigiúnacha thar tréimhse ama .
cuireann sé síos ar na hárthuithe in athraitheacht nó i meánstaid an atmaisféir thar réimsí amscálaí ó deich mbliana go na milliún blian .
is féidir gur próisis inmheánacha an domhain ( mar sh . bolcáin ) , fórsaí seachtracha ( mar sh . éagsúlachtaí i ndéine solais gréine ) nó , le déanaí , gníomhaíochtaí daonna is cúis le na hathruithe seo .
le 6 bliana anuas , bhí breis agus 2,000 eolaí ó breis agus 130 tír timpeall an domhain ag scríobh na meastóireachta is déanaí agus is cinnte fós maidir le hathrú aeráide .
is í seo an cheathrú tuarascáil measúnúcháin den phainéal idir-rialtasach um athrú aeráide 1 ó bhunaigh na náisiúin aontaithe agus an eagraíocht mheitéareolaíoch dhomhanda é i 1988 .
tá sé soiléir ón tuarascáil seo a foilsíodh i bpáras ar an 4ú feabhra 2007 nach bhfuil aon amhras anois ann ach go bhfuil athrú aeráide ag tarlú agus gurb é ardú an mhéid co2 agus gáis eile san atmaisféar le 250 blian anuas is ciontaí .
tá leibhéil an co2 san asmaisféar chomh maith leis na harduithe sna meánteochtaí domhanda níos airde anois ná am ar bith le 650,000 blian .
ó 1850 , tharla 11 de na 12 lá ba theo ó 1995 .
tá an ipcc ag tuar go n-ardófar teochtaí domhanda 3 °c eile faoi 2100 .
creideann go leor eolaithe nach bhfuil againn ach 10 mbliana le polasaithe a chuir i bhfeidhm le hathrú aeráide tubaisteach a sheachaint .
bheadh torthaí ollmhóra i gceist le hardú teochta 4 °c i dtíortha atá ag forbairt : gorta , fairsingiú fásaigh , imeacht na gcéadta speiceas , méadú ar ghalair cosúil le maláire agus tuilte ar thalamh íseal , ag cruthú na céadtha milliún teifeach timpeallachta .
in éirinn , sa ghearrthéarma ciallaíonn sé seo go mbeidh níos mó drochaimsire ann ; go mbeidh sé níos fliche i rith an gheimhridh agus níos teo i rith an tsamhraidh .
ciallaíonn sé seo go mbeidh ganntanas uisce in oirthear na tíre agus tuilte san iarthar .
má tá muid ag iarraidh arduithe leibhéal farraige tubaisteacha a sheachaint , caithfear leá na n-oighearshruth móra sa ghraonlainn agus san antartaice a laghdú .
má léann ceann amháin nó an dá oighearshruth seo , ardóidh leibhéil na farraige agus beidh an chuid is mó de mhórchathracha an domhain chomh maith le tíortha ar thalamh íseal , go leor acu le daonraí arda cosúil leis an bhangladéis , faoi uisce .
d'fhoilsigh an ghníomhaireacht um chaomhnú comhshaoil ( epa ) tuarascáil maidir le hathrú aeráide in éirinn i mí márta 2007 .
tuarann an tuarascáil na hathruithe diúltacha seo a leanas má ardaíonn an teocht domhanda suas le 2° celsius :
tá sé geallta go mbeidh ceantair chathrach i mbaile átha cliath , i gcorcaigh agus i ngaillimh faoi uisce faoi lár an chéid seo .
dar leis an tuarascáil , tá báisteach níos troime geallta ó thús an fhómhair go deireadh an gheimhridh in iarthair na tíre .
leis sin , tá sé tuartha ag an epa go mbeidh impleachtaí tromchúiseacha eile in ndán do iarthair na héireann má ardíonn teochta suas go 2° celsius : deireadh le hiascaireacht agus feirmeoireacht bhradáin ( de bharr ardú theocht na farraige ) , sciorrthaí portaigh/talún níos coitianta ( mar go dtiocfaidh scoilteanna doimhne sna portaigh/sa talamh i rith an tsamhraidh agus líonfaidh na scoilteanna le báisteach i rith an gheimhridh ) , d'fhéadfadh tionscal na feamainne a bheidh i mbaol ( de bharr ardú theocht na farraige ) .
tá stoirmeacha níos láidre tuartha chomh maith .
bhí sé mar sheaimpín uile-éireann sé uaire , agus tá duais náisúinta siamsaíochta buaite aige , chomh maith leis an duais ceol tíre raidió bbc2 d'ionstraimí na bliana 2000 .
tá ceithre album taifeadta ag hayes – péire aonair , agus péire le dennis cahill .
ghlac sé páirt freisin in album de chuid an afro celt sound system seed .
hayes , martin
is amhránaí éireannach é iarla ó lionáird ( rugadh 1964 ) a bhfuil cáil air de bharr a pháirt sa mbanna ceoil afro celt sound system .
tá sé ar duine de na hamhránaithe is mó cáil sean nóis , agus tá trí albam aonair eisithe aige le real world records , an tríú ceann invisible fields , eisithe i lúnasa 2005 .
lionaird , iarla ó lionaird , iarla ó
galway united football club nó gaillimh aontaithe , club peile éireannach bunaithe mar galway rovers i 1937 .
ghlac gaillimh páirt i sraith na héireann den chéad uair i 1977 .
rinne galway rovers a début i sraith na héireann i bpáirc thír oileáin , gaillimh , in aghaidh st .
patricks athletic ar an 28ú lúnasa den bhlian sin .
tá an club ag imirt faoi láthair sa bpríomhroinn ( an sraith is airde sa tír ) .
bhuaigh `` fir na dtreibh '' ( leasainm an chlub ) corn fai i 1991 , agus an corn sraithe na héireann i 1985-86 agus i 1996-97 .
ba é an áit is airde a bhain an club amach sa tsraith ná an dara áit taobh thiar de ruagairí na seamróige i 1985-86 .
bhí siad mar seaimpíní an chéad sraith i 1992-93 , sa dara áit i 1999 agus bhuagh siad sciath ( shield ) na príomhroinne i 1992-93 agus i 1996-97 .
d'imir gaillimh aontaithe i gcomórtais uefa trí uair , buaileadh iad gach uair sa gcéad cluiche .
tá an geansaí cáiliúil marúin caite ag roinnt imreoirí iontacha .
duine de na himreoirí gaillimheacha is cáiliúla ná éamonn `` chick '' deacy .
breathnaíodh air mar gnáth-imreóir aitúil , ach le teann dianseasmhachta agus díograise chuir sé ina luí ar aston villa f.c . triail a thabhairt dó , agus chaith sé cúig shéasúir rathúla ag an gclub .
nuair a bhí sé le villa , bhuaigh éamonn bonn sraithe i rith an séasúir rathúil 1980-81 .
chomh maith , bhí iar-imreoir idirnáisiúnta iodálach fernando de napoli mar leas-bhainisteoir ar ghaillimh aontaithe ar feadh achar gearr i 1998 .
i mí na nollag 2006 d'fhógair an fai go mbeadh cuireadh tugtha do ghaillimh aontaithe páirt a ghlacadh i bpríomhroinn sraith náisiúnta an fai eircom nua tar éis iarratais rathúil .
de bharr sin agus le neart conspóide , bhuail siad dún dealgan f.c . agus port láirge aontaithe f.c . chun áit a bhaint amach sa bpríomhroinn nua .
roghnaíodh ceathrar imreoir i bhfoireann príomhroinne na bliana ( raffael cretaro , ciarán foley , conor gethins & amp ; derek o'brien ) .
fógraíodh freisin pleananna do seastán nua i páirc thír oileáin .
tá an stíl atá aige i dtraidisiún an cheoil tíre agus na mbailéad - é faoi thionchar bob dylan , bruce springsteen agus leonard cohen , i measc daoine eile - le béim ar íomhánna chasta le liricí shimplí .
bhí ritter i láthair ag féile cheoil tíre newport 2002 , féile oxegen 2005 agus bhí sé ar an gceannlíne le leithidí joan baez .
d'eisigh baez a leagan fhéin d'amhrán de chuid ritterr , `` wings . ''
tháinig an chéad fhadcheirnín le ritter hello starling isteach ag uimhir a dó i gcairteacha na héireann , áit a bhfuil lucht leanúna dílis ag ritter .
síníodh é leis an lipéad meiriceánach , v2 records , i 2005 agus ath-eisíodh hello starling .
ar an 19ú aibreán , 2006 , eisíodh a albam is déanaí the animal years le léirmheasanna iontacha .
eisíodh in éirinn an 5ú albam ó ritter , the historical conquests of josh ritter , ar an 7ú meán fómhair , 2007 .
mhol stephen king the animal years mar an albam is fearr i 2006 in alt a scríobh sé do entertainment weeklyalt .
tá cónaí air i mbrooklyn lena bhean dawn landes .
is amhránaí-cumadóir ceoil í dawn freisin .
shínigh josh beart leabhair le random house i 2009 .
tá sé i mbun a chéad úrscéal a scríobh darbh ainm bright 's passage a seolfar i 2011 .
josh ritter 1999 ( féin-eisithe )
golden age of radio 2001 ( céad-eisiúint ) , eanáir 22 2002 ( ath-eisiúint )
hello starling meán fómhair 9 2003
the animal years márta 20 2006 ( sasana ) , aibreán 11 2006 ( sam )
in the dark - live at vicar street samhain 24 2006 ( éireann amháin )
the historical conquests of josh ritter 7ú meán fómhair 2007 in éirinn
so runs the world away 2010 ( 17ú aibreán , 2010 sam , aibreán 23ú , 2010 in éirinn , bealtaine 4ú , 2010 gach áit eile )
come & amp ; find me ep athmheascadh 2002
4 songs live ep feabhra 22 2005
good man ep lúnasa 18 2006 ( éireann amháin )
girl in the war ep lúnasa 29 2006 , ( itunes ep digiteach ) samhain 27 2006 ( sasana )
live at the record exchange ep eanáir 30 2007
' '' ' aibreán 19 2008
ritter , josh ritter , josh
is staid sacair é páirc thír oileáin ina imríonn gaillimh aontaithe a chuid cluichí ó bunaíodh an club sin i 1977 .
tá úinéireacht an staid i lámha comhlachais sraith sacair ceantair agus cathair na gaillimhe .
tá an staid i gceantar thír oileáin ar an dtaobh thoir de chathair na gaillimhe i bpoblacht na héireann .
ó am go ham cuirtear an staid ar fáil chun cluichí idir-náisiúnta sna gráid faoi aois a imirt .
imrítear breis agus 80 cluiche gach bliain sa staid .
déanann cluichí gaillimh aontaithe suas 25-30 dóibh siúd .
déanadh athfhorbairt ar páirc thír oiléain sa mbliain 1993 , agus mar thoradh ar sin , d'imir an club a gcuid cluichí sraithe ar feadh bliana , i staid baile cumann rugbaí galwegians rfc , crowley park .
cuireadh suim de €500,000 ar fáil mar deontas chun tuilleadh forbairt a dhéanamh ar an staid i 2006 .
ba é tógáil seastán nua 1,500 suíochán príomh-aidhm an tionscnamh seo .
cuireadh críoch leis an seastán nua i bpáirc thír oileáin i mí iúil 2007 , rud a thug líon na suíocháin ó 3,500 chuig 5,000 .
tá obair leanúnach ar an suíomh chun go mbeidh aonad siopa , geata casta , seomra lia-scrúdaithe spóirt agus garchabhrach , seomraí feistis , leithreas , seomra cithfholctha , seomra toscairí cluiche , áis do na meáin cumarsáide agus fáiltiú , ceaintín , áis preasagallamh , stiúideo teilifíse .
chomh maith le na hathruithe thuasluaite , tógadh seastán ceamara ós cionn seastán uí chonaill agus déanadh na tuilsoilsigh a athshuí .
fear spóirt éireannach é donncha ó cochláin ( nó denis coughlan as béarla ) a rugadh i gcontae chorcaí ar an 7 meitheamh sa bhliain 1945 .
b'imreoir cáiliúl é ó cochlainn , a d'imir ar fhóirne pheil ghaelach agus iománaíochta chontae chorcaí ó na 1960idí go dti na 1980idí .
bhuaigh sé craobh na héireann san iomáint agus sa pheil le foireann sinsir chontae chorcaí .
d'fhás coughlán aníos i gcarraig dubh i gcathair chorcaí , áit ina d'imir sé le foireann iománaíochta fánaithe an ghleanna ( the glenn rovers ) agus foireann peile naomh nioclás ( st .
nicolas ) .
ba pholaiteoir agus iar-thánaiste na héireann é seoirse ó colla ( 18 deireadh fómhair , 1925 – 17 meán fómhair , 1983 , i mbéarla , george colley ) .
bhí sé ina theachta dála d'fhianna fáil ó 1961 go bhfuair sé bás i 1983 .
séard is cuimhne randamrochtana ( random access memory - ram , i mbéarla ) ná an príomhstóras a úsáidtear i ríomhaire le haghaidh sonraí a stóráil faoi na ríomhchláir atá ag rith ag an am sin ( téarma eile a úsáidtear do na stóras príomhúil nó primary storage i mbéarla nó amanna díreach cuimhne nó memory ) .
is féidir cuimhne ríomhaire a shamhlú mar sheicheamh cealla inar féidir beart amháin eolais a stóráil i ngach cill .
tá seoladh ar leith ag gach cill .
spás stórála fíor-scioptha atá inti agus bíonn ceangal díreach aici leis an máthairchlár .
coinnítear eolas inti faoi na cláir atá ag rith ar an ríomhaire faoi láthair ach níl sí buan mar áit stórais - cailltear an méid atá inti nuair a mhúchtar an ríomhaire .
is fiú codarsnacht a dhéanamh idir an chuimhne ( stóras príomhúil ) agus stóras tánaisteach ( stóras maighnéadach , optúil agus soladstaid ) a úsáidtear le sonraí a choinneáil go buan ) .
tar éis dintiúir i leigheas agus síciatracht a bhaint amach d'oibrigh laing san arm agus i ndiaidh sin in ollscoil ghlaschú go dtí gur fostaíodh é mar shíciatraí sa tavistock clinic i londain .
ceann de na rudaí ab aistí agus ba cheannródaí dá ndearnadh sé ná go ndeachaigh sé ag cónaí le hothair a bhí buailte le scitsifréine ar feadh tréimhse sách fada i dteach i londain sa bhliain 1965 .
rinneadh scannáin faoin eachtra seo sa bhliain 1972 ar a dtugtar asylum ( tearmainn ) .
sa bhliain chéanna , 1965 , bhunaigh sé an philadelphia association leis an sprioc chun comhar leighis a chuir ar ghealtaigh i dtithe sábháilte sa chaoi nach mbeadh gá le cúraim dóibh in ospidéil síciatracha .
fuair sé bás go tobann agus é ag imirt leadóige i st .
tropez san fhrainc sa bhliain 1989 .
bhain an chuid ba chlúití dá chuid oibre le tréan iarracht an mhistéir a bhaineas le na tinneas inchinne troma a dhíbirt .
bhí sé den tuairim go raibh na tinnis seo intuigthe i gcomhthéacs saoil , chaidreamh teaghlaigh agus na sochaí ina raibh an t-othar suite .
scríobh sé roinnt mhaith leabhar ar an ábhar seo - ina measc , the divided self , 1960 ( an duine féin roinnte ) agus the politics of experience , 1967 .
( polaitíocht na taithí ) .
laing , ronald d. laing , ronald d. laing , ronald d. laing , ronald d .
tá cónaí ar na karen in oirthear mhaenmair agus in iarthar na téalainne i réigiún cnocach .
grúpa eitneach , nó dornán de ghrúpaí eitneacha ab fhearr a rá , atá iontu agus iad ag labhairt teangacha gaolmhara ar craobh ar leith iad i gcrann ginealais na dteangacha tibéideach-bhurmacha .
is iad na teangacha sgaw , pwo , agus pa'ó an trí mhórtheanga , ach níl siad intuigthe ag cainteoirí a chéile .
tá thart ar seacht milliún acu ina gcónaí i maenmar agus ceithre chéad míle eile sa téalainn .
tá siad ag cur troda ar a son ón 31 eanáir 1949 i leith , agus iad ag iarraidh saoirse a bhaint amach ó mhaenmar .
bíonn na karen ag ceiliúradh lá na réabhlóide ar an 31 eanáir , mar chineál lá náisiúnta .
is léir nach bhfuil an rialtas míleata i rangún sásta géilleadh d'éilimh na gkaren , agus tá eagraíochtaí na gkaren ag cur i leith an rialtais go bhfuil sé ag féachaint le cineghlanadh a dhéanamh ar na karen .
deirtear go mbíonn na saighdiúirí maenmáracha ag marú sibhialtaigh , á n-éigniú agus á gcoinneáil i ndaoirse .
chuaigh cuid mhór de na karen ar a seachnadh ó thrúpaí an rialtais , agus iad socraithe síos i gcampaí dídeanaithe ar thaobh na téalainne den teorainn .
an chuid is mó de na karen , is é an reiligiún atá acu ná meascán an traidisiúin anamaigh agus an bhudaíochais a fuair siad ó na mon - dream eitneach atá ag dul i laghad inniu , cé go raibh an-ról acu i stair an réigiúin go dtí an 18ú haois .
tháinig an chríostaíocht a fhad leis na karen sa 19ú haois , nó bhaist an misinéir meiriceánach george boardman an chéad iompaitheach de na karen , ko tha byu , sa bhliain 1828 .
tá cuid mhaith karen ina gcríostaithe inniu , ach is amhlaidh is mó a dhéanann rialtas mhaenmair géarleanúint orthu , nó is é an tuiscint atá acu ar an scéal nach bhfuil sa chríostaíocht ach iarmhairt impiriúlachais .
is teanga nó grúpa teangacha í an tsínis ( 汉语/漢語 , pinyin : hānyu ; 华语/華語 , hǔayù ; nó 中文 , zhǒngwēn ) .
tá leagan nó canúint éigin den teanga ó dhúchas ag duine as an gcúigear ar an domhan .
is ceann de shé theanga oifigiúla na náisiún aontaithe í an tsínis .
is í an mhandairínis an fhoirm chaighdeánach den teanga a úsáidtear i ndaon-phoblacht na síne , áit a bhfuil sí ina teanga oifigiúil .
is deacair a rá cé acu teanga amháin nó cnuas iomlán teangacha atá i gceist leis an tsínis .
cé go bhfuil leagan caighdeánach den teanga ann agus é á labhairt fud fad na síne inniu , maireann na canúintí , más canúintí iad , beo i mbéal na ndaoine sna cathracha agus faoin tuath araon .
bíonn na canúintí an-difriúil leis an tsínis chaighdeánach ar a lán bealaí , ach is teangacha tonúla iad na canúintí seo go léir .
thairis sin , is teangacha scoite iad go léir , go bunúsach , agus níl mórán míreanna gramadúla in úsáid in aon cheann acu .
is iad na `` canúintí '' móra ná :
labhraíonn pobail bheaga mhuslamacha i roinnt poblachtaí iar-shóivéadacha canúint mandairínise a dtugtar dungáinis uirthi .
tá caighdeán dá cuid féin ag an teanga seo agus é bunaithe ar an aibítir choireallach .
tá cuid mhaith téarmaí rúisise measctha tríthi freisin .
is é an córas scríbhneoireachta an chuid is suntasaí den tsínis .
is iad na hiarsmaí is sine de scríbhneoireacht na sínise na cnámha oracail , a bhí in úsáid i ré rítheaghlach shang , timpeall ar 1400-1000 rc ( níl sé soiléir cén t-am go cruinn a bhí an rítheaghlach seo ann ) .
bhaintí úsáid as na cnámha seo le geasróga a leagan , i ndeasghnátha a bhí dírithe ar an todhchaí a thairngreacht .
na comharthaí atá le léamh ar na cnámha seo , is féidir a aithint orthu go bhfuil gaol acu le comharthaí hanzi an lae inniu , ach tá siad i bhfad níos íocónaí .
tá áras shorcha ní ghuairim suite i roisín na mainiach , in aice le sráidbhaile charna i gcontae na gaillimhe .
is ionad gaeltachta é de chuid acadamh na hollscolaíochta gaeilge , ollscoil na héireann , gaillimh .
bíonn cúrsaí ríomhaireachta agus béaloidis ar siúl ann .
amhránaí agus duine léinn éireannach ab í sorcha ní ghuairim ( 1911-1976 ) .
rugadh í ar an 10 deireadh fómhair 1911 i roisín na mainiach , carna , contae na gaillimhe .
chuaigh sí ag scoil an chlochair sa mbaile seo agus bhíodh sí ag gabháil fhoinn i gcór na scoile .
bhain sorcha clú agus cáil amach lena fonn breá cinn , ach an rud is mó a bhí i gceist aici ná cur chun cinn na gaeilge .
ba léachtóir le labhairt na gaeilge i gcoláiste na tríonóide í .
bhí sí ina colúnaí do scéala éireann faoin ainm cleite `` an coisín siúlach '' .
ceapadh mar eagarthóir gaeilge í ansin agus scríobhadh sí leathanach na bpáistí faoin ainm `` niamh chinn óir '' .
ceann de na scéalta seo 'sgéal taimín mhic lúiche ' .
is í a chur an chéad cheirnín sean nóis amach a taifeadadh i meiriceá i 1945 .
tá sé amhrán ar an gceirnín seo - `` bríghid ní ghaoradh '' , `` máire ní mhaoil eoin '' , `` hobha-inn '' , `` d-tigeas ó deabhasa '' seacht ndolas na maighdine agus tá scéal ann ón mbéaloideas freisin - `` an ceannaidhe fireannach agus an ceannaidhe bréagach '' .
tá caiséad den cheirnín seo le fáil ó chló-iar chonnachta .
200px
ba údar sasanach é charles lutwidge dodgson a d'úsáid an t-ainm cleite lewis carroll ( 27 eanáir , 1832 – 14 eanáir , 1898 ) .
chomh maith lena chuid leabhair cháiliúla , ba matamaiticeoir , loighiceoir , grianghrafadóir agus ball den chléir anglacánach é .
tá cáil ar leith ag dhá úrscéal a scríobh sé do pháistí - eachtraí eilíse i dtír na niontas agus a leabhar leantach lastall den scáthán agus a bhfuair eilís ann roimpi .
tá cáil freisin ar na dánta the hunting of the snark agus jabberwocky .
bhí scil ar leith aige ag imirt le focail , an loighic , agus an fantaisíocht agus dá bharr tá lucht leanúna aige i measc na n-óg agus sa lucht léann .
chomh maith leis sin , tá a chuid oibre neadaithe sa chultúr nuaaimseartha .
tá cumainn bunaithe ar fud an domhain a bhaineann sásamh as a chuid oibre agus len iad a chuir chun cinn .
carroll , lewis carroll , lewis carroll , lewis
tá an scéal suite i ndomhan arb ionann é , ar bhealach , agus an domhan s'againn , ach san am céanna , is domhan é a bhí ann in aois réamhstairiúil nár fágadh ina diaidh ach macallaí doiléire .
ní hionann an mapa féin sa domhan seo agus inár ndomhan féin .
bhain tolkien leas as a lán miotaseolaíochtaí le stair an domhain seo a sceitseáil .
mar shampla , tá tagairt ann do mhíotas atlantis , ar thug sé númenór air sa scéal seo .
nuair a thit imeachtaí thiarna na bhfáinní amach , bhí númenor imithe le fada , agus a mhuintir socraithe síos sa mheán-domhan , mar a thug tolkien ar an ilchríoch arb í príomhláthair na n-imeachtaí i - middle-earth as béarla .
tá an t-ainm seo bunaithe ar middangeard an tsean-bhéarla agus ar miðgarður na híoslainnise .
sin é an t-ainm a thug miotaseolaíocht an dá theanga seo ar an domhan inar chónaigh an cine daonna .
sa scéal , castar orainn pobail éagsúla a bhfuil baint acu go léir leis na himeachtaí , cosúil leis na hobaid ( hobbits ) , na heilbh ( elves ) , na daoine , na habhaic ( dwarves ) , na draíodóirí ( wizards ) agus na hoirc ( orcs ) .
is iad na fáinní cumhachta a cheanglaíonn cinniúintí na ndreamanna éagsúla seo dá chéile .
b'é sauron , an tiarna dubh , a shaoirsinigh an ceann is mó de na fáinní le teas an bholcáin úd orodruin , nó sliabh na cinniúna ( béarla : mount doom ) .
le cumhacht an fháinne seo , is féidir leis smacht a choinneáil ar na fáinní cumhachta eile .
mar sin , leis an mbagairt seo a chur ar neamhní , ní mór an fáinne sin a dhíothú le tine an bholcáin chéanna .
i dtús an scéil , castar orainn na hobaid , pobal de dhaoine beaga a bhfuil cónaí orthu i gceantar na síre ( béarla : the shire ) , agus nach bhfuil de rún acu ach a saol a chaitheamh go sona sásta suaimhneach síochánta .
iompaíonn sé amach , áfach , go bhfuil muintir baggins , ceann de theaghlaigh uaisle na síre , i seilbh an fháinne mhóir féin .
an draíodóir gandalf , seanfhear rúndiamhair a bhfuil aithne aige ar mhuintir baggins , faigheann sé amach faoin bhfáinne , agus é buartha go dtiocfaidh sauron ar a lorg .
mar sin , áitíonn sé ar frodo baggins , atá ag tabhairt aire don fháinne , an tsír a thréigean .
baineann frodo amach imladris ( nó rivendell as béarla ) , áit a bhfuil elrond , seanchaí mór na nealbh , ina chónaí .
i dteach elrond , tagann ionadaithe na ndaoine , na nealbh agus na nabhac le chéile le socrú , céard atá le déanamh leis an bhfáinne .
socraítear go dtabharfar an fáinne go dtí an áit ar saoirsiníodh é an chéad uair , agus titeann sé ar chrann fródó an fáinne a chaitheamh isteach sa tine .
is iomaí eachtra a chuireann seisean de , chomh maith leis na príomhlaochra eile , nó cé nach bhfuil sauron i seilbh an fháinne go fóill , tá a chuid cumhachta ag dul i méid , agus é ag cur cogaidh leis an gcuid eile den mheán-domhan a chur faoina smacht .
chomh maith leis an gcuid eile de shaothar tolkien , tá an ceann seo ina ábhar mór taighde ag lucht an léinn .
cé gur úrscéal mór atá ann , níl ann ach cuid bheag den chóras miotaseolaíochta , nó legendarium mar a thugtar air as béarla , a raibh an t-údar ag obair air ón mbliain 1917 i leith .
bhí tolkien ag déanamh taighde ar chultúr agus ar theangacha na meánaoiseanna , agus d'imir teangacha agus scéalaíocht na tréimhse sin a dtionchar ar a shaothar .
ní mór cuimhne a choinneáil air , fosta , go raibh tolkien sna saighdiúirí sa chéad chogadh domhanda , rud a d'fhág a shliocht ar a shaothar chomh maith .
bhí tionchar ollmhór ag tiarna na bhfáinní ar scéalta fantaisíochta na fichiú haoise , agus d'fhéadfá a rá gurbh é tolkien a chuir tús leis an bhfantaisíocht nua-aoiseach ar fad mar ghné liteartha .
tá aithne chomh forleathan ag na daoine ar thiarna na bhfáinní is gur minic a chluinfeá daoine ag tagairt do phearsana agus d'imeachtaí an scéil .
ar fud an domhain , tá lear mór cumann bunaithe ag lucht adhartha an scéil , agus scríobhadh na céadta leabhar faoi tolkien agus faoina chuid smaoineachais le cúlra a sholáthar don scéal .
bhí tiarna na bhfáinní ina spreagadh dá lán scéalta eile , chomh maith le ríomhchluichí , saothar ealaíne agus ceol .
cuireadh an t-úrscéal ar stáitse san amharclann , ar an raidió agus ar an teilifís , agus sna blianta 2001-2003 , tháinig an chéad scannánú iomlán ar an scáileán .
is í tír na mbascach thuaidh ( iparralde as bascais ) an chuid de thír na mbascach atá faoi smacht na fraince .
is é baiona an baile is mó .
bhí feachtas foréigeanach ar siúl ag grúpa darbh ainm iparretarrak i rith na 1970í agus na 1980í , ag iarraidh neamhspleáchas a bhaint amach , ach fógraíodh sos cogaidh sa bhliain 1998 .
úsáideann grúpa paraimíleatach eile , eta ( a oibríonn i dtír na mbascach theas ) , tír na mbascach thuaidh mar chúl dín .
is bóthar in iarthar bhéal feirste é bóthar na seanchille .
tá thart ar 22,000 daoine ina gcónaí gar don bhóthar .
is protastúnaigh iad formhór muintir an seanchill , agus is ceantar dílseach é chomh maith .
tá óglaigh uladh agus an cumann cosanta uladh dhá ghrúpa paramíleata dílseach atá láidir ann .
nuair a fhógraíodh sos-cogaidh an ira sealadach i 1994 bhí na grúpaí seo ag troid leo féin go minic , go h-áirithe sa bhliain 2001 nuair a tharla an fíoch dílseachtach .
is é urumqi an phríomhchathair .
tá achar timpeall 1,660,000 km² aige , níos mó ná antartaice .
de réir inimirce ón tsín , tá na daoine dúchasacha ina mionlach anois i dturcastáin thoir , go háirithe sna cathracha .
bíonn foréigean polaitiúil , mar buamaí , ó am go h-am .
is moslamaigh iad an chuid is mó den daonra .
iarmhúinteoir agus bailitheoir béaloidis dob é pádraig mac gréine a dhein speisialtóireacht ar sheanchas an lucht siúil i dtuaisceart chontae longfoirt , áit a bhfuil traidisiún tréan béaloidis .
fuair master green , mar a thugtaí air ina áit dhúchais i gcontae longfoirt , bás ar an 22 feabhra 2007 agus é céad is a sé bliana d ’ aois .
bhí sé gníomhach go dtí an deireadh .
ó bhí sé céad bliain , rinne sé athnuachan ar a cheadúnas tiomána gach bliain agus thugadh sé ranganna seachtainiúla do lucht taistil atá lonnaithe anois i longfort , ar a gcultúr féin .
rugadh sa liagán , co. an longfoirt é i 1900 , mac le john greene agus a bhean chéile rose ( née naughton ) .
d ’ fhreastail sé ar an scoil náisiúnta sa léana mór agus ba scoláire den scoth é .
ansin bhí sé ina ‘ monitor ’ nó cúntóir múinteoireachta ar feadh ceithre bliana go dtí gur bronnadh scoláireacht air agus chuaigh sé go coláiste phádraig i ndroim conrach chun oiliúint a fháil mar mhúinteoir .
níorbh é an chéad mhúinteoir ina theaghlach - dob é a shin-seanathair an chéad múinteoir scoile i gceantar ballinalee sna 1840í .
tar éis dó cáilíocht a bhaint amach mar mhúinteoir , bhí sé ag obair mar mhúinteoir ionadaíochta .
chun an ghaeilge a fhoghlaim , chaith sé sé mhí mar oibrí feirme i mbaile an ghaorthaidh i gcontae chorcaí i 1921 .
bhí sé mar phríomhoide i lios liath , in aice le béal átha na lao agus níos déanaí sa chúil , co. na hiarmhí ó 1958 go 1965 nuair a d ’ éirigh sé as an obair .
ba bhall é den chumann le béaloideas éireann agus nuair a bunaíodh coimisiún béaloideasa éireann bhí sé ar dhuine de na hoibrithe deonacha a lorg agus a thaifead scéalaithe áitiúla ar fud na tíre .
bhí obair an choimisiúin , faoi james h. delargy , dírithe den chuid is mó ar thaifeadadh sheanchas na héireann ach ag an am céanna bhí ar na bailitheoirí eolas a fháil ar cheirdeanna , tithe , caitheamh aimsire , leigheasanna agus an creideamh traidisiúnta .
sna 1930í bhailigh sé agus d ’ fhoilsigh sé roinnt liostaí focal i shelta ó gammon .
fuair sé eolas ar an teanga ó bhéarlagair rúnda seo i dtosach báire ó oney power , bean den lucht siúil a rugadh i gcontae ros comáin agus a raibh cónaí uirthi ar an teorainn idir contae an longfoirt agus contae na hiarmhí .
bhí daoine áirithe den lucht siúil míshásta mar gur nocht ball díobh an oiread sin gammon do ‘ buffer ’ do dhuine lonnaithe .
chreid siad go mbeadh na gardaí in ann a mbéarlagair a fhoghlaim agus mar sin go mbeadh sé gan feidhm in aghaidh na ngardaí .
dob é príomhuirlis na mbailitheoirí tosaigh ná an ediphone , meaisín millteanach mór agus ní raibh ag an choimisiún ach trí cinn .
mar sin , ní raibh ceann ar bith ag na bailitheoirí ach amháin ar feadh cúpla seachtain i rith na bliana .
bhreacadh siad síos míreanna eolais ach theastódh an ediphone uathu le haghaidh na scéalta fada agus bhíodh an-saothar orthu agus iad ag iarradh an méid ab fhéidir leo a thaifeadadh i rith na seachtaine a bhíodh sé ar fáil dóibh .
sa bhaile níos déanaí , bhíodh orthu na scéalta a scríobh ina n-iomláine i leabhair nótaí speisialta , a chuir an coimisiún ar fáil dóibh .
idir gach trí mhí agus sé mhí , dhéantaí na leabhair nótaí a bheartú i leathar .
ansin cuireadh uimhreacha orthu agus cuireadh in eagar cróineolaíoch iad .
roimh sheachtóidí an 20ú haois , bhí beagnach 1,900 imleabhar sa chartlann seanchais sa choláiste ollscoile , baile átha cliath .
is ceann de na bailiúcháin is mó agus is saibhre ar domhan é , lán béaloidis i ngaeilge agus i mbéarla , rud atá caillte ag go leor tíortha eile .
in 2003 , bhronn ollscoil náisiúnta na héireann máistreacht oinigh air mar aitheantas ar an méid a rinne sé le haghaidh an oideachais in éirinn .
mac gréine , pádraig
tar éis roinnt blianta a chaitheamh ag taisteal san fhrainc agus san iodáil , tháinig berkeley ar an tuairim go raibh sibhialtacht na heorpa millte go deo .
cheap sé go raibh dóchas na todhchaí ar fáil sa domhan úr .
i mí mheán fómhair 1728 , tar éis dó trí bliana a chaitheamh ag lorg deontas a mhealladh ó rialtas na breataine , gheall sir horace walpole suim £20,000 dó agus thóg sé a sheolta a fhad le newport , rhode island , in éineacht scaifte lucht leanúna agus a bhrídín nua .
trí bliana ina dhiaidh , ámh , nuair a chuir an rialtas an deontas ar ceal , d'fhill sé abhaile .
d'fhág sé a lorg ar fhealsúnacht mheiriceá agus chuir sé fuinneamh nua in oideachas ollscolaíochta na tíre sin .
ainmníodh ar ball ollscoil chlúiteach berkeley ina onóir .
berkeley , george berkeley , george berkeley , george berkeley , george
socraíodh an teorainn idir poblacht na héireann ( poblacht na sé gcontaetha fichead ) agus an ríocht aontaithe sa bhliain 1921 .
tá an teorainn 360 ciliméadar , nó 224 míle , ar fad , agus í ag rith ó loch cairlinn i gcontae an dúin chois mhuir éireann go dtí loch feabhail in aice le contae dhún na ngall .
cosúil lena lán teorainneacha inmheánacha san aontas eorpach , tá an teorainn seo sách oscailte .
cé nach cuid de limistéar schengen iad éire agus an ríocht aontaithe , is comhlimistéar taistil iad .
tarraingíodh an teorainn sa bhliain 1921 , de réir fhorálacha an achta um rialtas na héireann , acht ar ghlac parlaimint na ríochta aontaithe leis sa bhliain 1920 .
ba é an tacht seo a chuir ar bun dhá pharlaimint fhéinrialaitheacha d'éirinn - parlaimint dheisceart éireann agus parlaimint thuaisceart éireann .
fágadh sé chontae - an dún , aontroim , ard mhacha , fear manach , tír eoghain , agus doire - faoi pharlaimint an tuaiscirt , agus ba iad an sé chontae fichead eile deisceart éireann .
nuair a síníodh an conradh angla-éireannach i mí na nollag 1921 , fágadh an teorainn seo i bhfeidhm `` go sealadach '' .
ar dtús , bhí an teorainn seo ceaptha mar theorainn inmheánach taobh istigh de ríocht aontaithe na breataine móire agus na héireann , ach i mí na nollag 1933 , tharraing an tuaisceart as saorstát éireann , de réir na rogha diúltaithe a bhí fágtha aige .
mar sin a cuireadh tús leis an teorainn mar theorainn idirnáisiúnta .
bhí an saorstát réasúnta neamhspleách ar an ríocht aontaithe ó thús báire , rud a rinneadh foirmiúil le reacht westminster sa bhliain 1931 .
tháinig coimisiún ar leith , coimisiún na teorann , le chéile chun teorainn a tharraingt idir an dá dhlínse , ag tabhairt airde ar chomhdhéanamh eitnireiligiúnach an daonra sa tuaisceart , ach ní raibh ceachtar den dá thaobh sásta le moltaí an choimisiúin , agus mar sin , fágadh an teorainn mar a raibh sí .
ní bhfuair an saol mór radharc ar mholtaí an choimisiúin riamh , nó níor foilsíodh a thuarascáil .
sa bhliain 1937 , tháinig bunreacht nua i bhfeidhm sa saorstát a bhaist éire mar ainm oifigiúil ar an tír , agus sa bhliain 1948 , rith an toireachtas an tacht um poblacht na héireann le poblacht a ghairm den tír go hoifigiúil .
go gairid i ndiaidh bhunú shaorstát éireann , tugadh custam agus seiceáil aitheantais isteach ag an teorainn .
bhí na seiceálacha á ndéanamh go dtí an 31ú lá de mhí na nollag 1992 , nuair a tháinig an margadh eorpach aonair i bhfeidhm .
ó shin i leith , níl stáisiúin chustaim ag obair ar aon taobh den teorainn a thuilleadh .
cé nach raibh pas ag teastáil ó mhuintir na héireann ná na ríochta aontaithe riamh ag an teorainn seo , bhíodh na fórsaí slándála ag éileamh doiciméad aitheantais éigin ar lucht trasnála na teorann go tráthrialta nuair a bhí na trioblóidí go dona .
na bóithre beaga cúnga trasna na teorann nach raibh na fórsaí slándála in ann súil a choinneáil orthu , gearradh le poill bhuamaí iad , ionas nach bhféadfadh na daoine úsáid a bhaint astu , agus rinne na húdaráis liosta de na bóithre ceadaithe .
ó na luathnóchaidí anuas , áfach , níltear ag coinneáil diansúile ar na bóithre trasteorann a thuilleadh , agus tá cuid mhaith bóithre neamhcheadaithe in úsáid arís .
sa bhliain 2007 , tháinig sé chun solais go raibh pleananna idir lámhaibh ag údaráis na breataine móire a d'fhéadfadh deireadh a chur leis an gcomhlimistéar taistil a chuimsíonn éire , an ríocht aontaithe , oileán mhanann , agus oileáin mhuir niocht , ionas go bhfágfaí tuaisceart éireann i suíomh doiléir .
sa ráiteas a chuir sé os comhair dháil éireann , dúirt an taoiseach parthalán ó heachthairn `` nach raibh pleananna ar bith ag údaráis na breataine móire custam na seiceálacha aitheantais a chur ar bun arís idir an tuaisceart agus an deisceart - is é an t-aon rud a theastaíonn uaidh ná cur leis an gcomhoibriú trasteorann , le srianta a chur leis an inimirce neamhdhlíthiúil . ''
mar sin féin , chuir na pleananna seo imní ar na haontachtóirí sa tuaisceart , agus dúirt jim allister , polaiteoir aontachtach daonlathach , go mbeadh sé doghlactha ar fad dá gcaithfeadh muintir na ríochta aontaithe pas a thaispeáint agus iad ag dul ó chuid amháin go cuid eile den ríocht .
is aonad faid é méadar , aonad bunúsach den chóras méadrach i gcóras idirnáisiúnta na naonad ( si ) .
tá sé in úsáid ar fud an domhain i gcomhair cúiseanna ginearálta chomh maith le eolaíocht .
go stairiúil , an sainmhíniú a thug acadamh eolaíocht francach ar an méadar ná an fad idir dhá phointe ar bharra phlatanam-iridiam ( a rinneadh chun léiriú 1/10,000,000 den fad ón meánchiorcal tríd páras go dtí an pol thuaidh ) .
anois tá sainmhíniú aici , a thug oifig idirnáisiúnta de meáchan agus tomhais , agus is é sin an fad a thaistealaíonn solas i bhfolús i 1/299,792,458 de soicind .
meastachán simplí air , ná an fad ón urlár go dtí cromán , i gcomhair an meán fhear gan bhróga .
is í an tsiombail atá uirthi ná m .
chun codáin deicheanna a dhéanamh , cuirtear réamhlitir sí roimpi cosúil leis an ciliméadar ( 1000 méadar ) agus ceintiméadar ( 1/100 méadar ) .
is sliabhraon i lár chúige uladh é na speiríní .
ritheann siad ó bhruach thiar loch neathach in oirthear chontae thír eoghain siar go contae dhoire theas , agus is é ceann de na ceantair is airde in éirinn é .
bhí gaeltacht anseo thuas go dtí an 20ú haois .
tá thart faoi 150,000 daoine ina gcónaí ann .
tá go leor eiscirí anseo .
téann an a6 , idir béal feirste agus doire , siar trí bearn ghleann sheaghain sna sléibhte .
speirini , na
is aonach é aonach na gcapall i mbéal átha na sluaighe , gaillimh , in iarthar na héireann .
eagraítear aonach na gcapall i mbéal átha na sluaighe gach uile bhliain ag deireadh mhí mheán fómhair nó i dtús mhí dheireadh fómhair .
seo an t-aonach is mó agus is ársa san eoraip agus tá muintir an bhaile an-bhródúil as .
cruinníonn na sluaite sa bhaile don tseachtain agus bíonn imeachtaí éagsúla ann le linn na seachtaine uile .
seans gurb í annelies marie `` anne '' frank , a rugadh ar 12 meitheamh 1929 i frankfurt-am-main sa ghearmáin , an duine is mó cáil des na milliúin giúdach a maraíodh le linn an uileloisce .
nuair a tháinig na naitsithe i réim , d ’ aistrigh an teaghlach go hamstardam .
bhí an teaghlach faoi bhagairt arís toisc forghabháil na ngearmánach ar an ollainn .
b ’ fhear gnó é an t-athair , otto frank , agus ar 6 iúil 1942 chuaigh an teaghlach agus ceathrar giúdach eile i bhfolach i bhfortheach rúnda in áras a chuideachta i gceantar prinsengracht .
chuaigh otto i muinín miep gies , fostaí de chuid na cuideachta , agus bhíodh ollannaigh dhílse ag tabhairt bia agus leabhar don bhuíon a bhí i bhfolach .
sceitheadh orthu , áfach .
tógadh cách go dtí na campaí géibhinn agus ba é otto amháin a tháinig slán .
bogadh anne agus a deirfiúr margot ó auschwitz , áit ar cailleadh a máthair , go bergen-belsen ach bhuail an tífeas iad ansin .
d ’ éag margot agus go luath ina diaidh , ag tús mhí an mhárta 1945 , cailleadh anne .
frank , anne frank , anne frank , anne
agus é ina fhear óg , rinne kalocsay cúrsa leighis , agus rinneadh príomh-ghalareolaí de ag ospidéal mór i mbúdaipeist .
sa bhliain 1921 a foilsíodh a chéad bhailiúchán filíochta `` môndó kaj koro '' ( domhan agus croí ) .
meastar go leathan gurb eisean a scríobh an bailiúchán soinéad anghrách `` sekretaj sonetoj '' ( soinéid rúnda ) , a foilsíodh faoin ainm cleite « peter peneter » .
eisean a bhí mar eagarthóir ar an iris litríochta esperanto is ar an bhfoilsitheoir `` literatura mondo '' ( domhan na litríochta ) sna 1930-aí agus sna 1940-aí , a bhí mar lárionad ag an budapesta skolo , scoil bhudapest .
i measc a shaothair ar an litríocht is ar an teangeolaíocht tá `` plena gramatiko de esperanto '' ( lánghraiméar esperanto ) agus an parnasa gvidlibro ( treoir pharnassus ) , saothair i gcomhar le gaston waringhien , chomh maith le `` lingvo stilo formo '' ( teanga , stíl , foirm ) faoin stíl san fhilíocht .
bhí baint aige le ciclipéid esperanto in dhá imleabhar .
chuir a lán údar suim in kalocsay , agus is í ada csiszar atá i bhfeidhil a shaothair neamhfhoilisthe anois .
kalocsay , kálmán
is banna rac-cheoil ailtéarnach , trialach , meiriceánach iad sonic youth a bunadh i gcathair nua-eabhrac i 1981 .
bhí baint ag sonic youth leis an ngluaiseacht ceoil agus ealaíne no wave i gcathar nua-eabhrac , ach mhair siad níos faide ná an chuid is mó de na grúpaí no wave eile .
mar chuid den chéad tonn de ghrúpaí iarphunc , lean sonic youth lena léamh ar éiteas an phunc-rac i rith an radhairc faoi thalamh neamhspleách ( mar a léiríonn teideal a gclár faisnéise '1991 : the year punk broke ' ) a bhí dírithe níos mó ar eitic dfé ( déan féin é ) an seánra seachas a fuaim faoi leith .
bhí leithidí siansaí giotáir gleann branca ( a chas go leor den banna léi ) , prótaphunc trom the stooges agus the velvet underground agus punc-fhilíocht patti smith mar inspioráid acu .
moladh sonic youth go minic as ‘ ’ athchóirú ceard a d ’ fhéadfadh giotár a dhéanamh ’ ’ ag baint úsáid as réimse maith tiúnta giotáir neamhortadocsach , ag réiteach giotáir le rudaí cosúil le scriúirí chun timbre na huirlise a athrú .
d ’ eisigh baill den ghrúpa leabhair filíochta agus próis , léirigh siad scannáin , chuir siad taispeáintí amharcealaíona ar stáitse agus go leor eile .
tá neart ábhair ceoil taifeadta agus/nó gníomhaithe acu le healaíontóirí eile agus taobhthionscadail .
140px
eagraíocht mhíleata idirnáisiúnta í eagraíocht chonradh an atlantaigh thuaidh , nó ecat ( béarla : north atlantic treaty organisation - nato , fraincis : organisation du tráite de l'atlantique nord - otan ) .
cuireadh tús leis an gcomhghuaillíocht nuair a síníodh conradh an atlantaigh thuaidh ar an 4 aibreán , 1949 .
tá ceanncheathrú na heagraíochta suite san bhruiséil , an bheilg .
páirtí beag áitiúil i learpholl i sasana ab ea an páirtí protastúnach learpholl .
bhunaigh roinnt baill den ord oráisteach an páirtí i 1903 chun stop a chur le sóisialachas agus inimirce chaitlicigh éireannach go sasana .
bhuaigh siad a suíocháin deireaneach i 1973 .
i 1974 thug an páirtí coimeádach cuireadh dóibh teacht isteach sa pháirtí sin , agus chuaigh siad isteach .
rinne an páirtí aontachtach daonlathach iarracht cumann a bhunú sa chathair tar éis seo .
séard is fuaim ann ná corraí fuinnimh mheicniúil trí damhna .
aithnítear fuaim trí thréithe a tonn .
is iad sin minicíocht , tonnfhad , peiriad , aimplitiúd , agus luas .
áiríonn daoine fuaim trí chreathanna san aer a áiríonn an chluas .
tugtar éisteacht air seo .
comhathraíonn tonnta fuaime de réir brú fuaime ( aimplitiúid ) , tomhasta i decibel ( db ) agus minicíocht ( nó airde ) tomhasta i hertz ( hz ) .
áiríonn an chluas dhaonna normálta minicíochtaí idir thart ar 20hz agus 20khz ( is ionann an nóta is airde ar an bpianó agus 4186hz ) .
má mhaireann fuaim thar tréimhse ama ( ar nós píosa ceoil nó píosa cainte ) , athraíonn a speictream minicíochta thar an tréimhse ama sin .
bíonn fuaim ar bith seachas na cinn is bunúsaí ( m.sh . nóta ó ghabhlóg cheoil mhaith ) comhdhéanta de bhailiúchán tonnta ag minicíochtaí agus aimplitiúidí éagsúla .
tugtar torann ar fhuaim nach bhfuil ag teastáil .
tugtar fuaimeolaíocht ar staidéar eolaíochta a dhéantar ar fhuaim .
is féidir fuaim a digitiú ó fhoinse ar bith ( micreafón , raidió , ceirnín , uirlis cheoil , srl . ) .
is fuaim shamplaithe í fuaim digitithe .
gabhtar sampla d ’ fhuaim i bhfoirm digiteach ( 1anna agus 0anna ) ag ráta in aghaidh an aonaid ama .
tugtar an ráta samplála ar cé chomh minic agus a ghabhtar na samplaí .
tugtar méid an sampla ar cé chomh mór is atá gach sampla ( an líon sonraí ) .
is iad na rátaí samplaithe is coitianta d'fhuaim ar an ríomhaire ná 44.1 khz ( caighdeán cd ) , 22.05 khz agus 11.025 khz .
is méideanna coitianta iad 8 ngiotán nó 16 giotán do mhéid an sampla .
séard is solas ann ná radaíocht leictreamaighnéadach atá infheicthe don súil .
is é an fótón an buncháithnín atá ag solas .
is iad an trí bhuntomhas atá ag solas ná :
léiríonn solas tréithe tonnta agus cáithníní ag an am céanna mar gheall ar deacht toinne is cáithnín a bhíonn i gceist le damhna .
is é 299,792,458 méadar in aghaidh an tsoicind luas solais i bhfolús .
braitheann éifeacht gach uile caighdeán a chuireann pictiúir ag bogadh ar feiniméan ar a thugtar seasmhacht amhairc ( nó amanna seasmhacht físe ; persistence of vision , i mbéarla ) – tréimhse moille i bhfreagairt na súile do radharcanna , rud a fhágann íomhánna breise ar an tsúil .
má léirítear seicheamh d ’ íomhánna socra ag ráta sách scioptha , thar teorainn ar a thugtar an mhinicíocht chónasctha , airítear radharc leanúnach seachas na híomhánna aonaracha .
b'amhránaí , cumadóir , scríbhneoir agus file meiriceánach é james douglas morrison ( 8 nollaig , 1943 - 3 iúil , 1971 ) .
bhain sé cáil amach sna 1960í ina phríomh-amhránaí agus liriceoir sa bhanna rac-cheoil as los angeles , the doors .
ceaptar inniu go bhfuil morrison i measc na hamhránaithe is carasmataí riamh .
nuair a cailleadh morrison i bpáras na fraince sa bhliain 1971 , ní raibh ach seacht mbliana is fiche bainte amach aige .
baineadh geit mór as a chuid tacaithe agus an saol mhór ag an am , agus rinneadh an-dhúrún dó as seo amach , rud a maireann fós .
morrison , jim morrison , jim morrison , jim
is é an búda an t-ainm a thugtar ar gautama siddartha , bunaitheoir an bhúdachais , agus ciallaíonn sé ‘ an té atá ina dhúiseacht ’ .
rugadh é thart faoin mbliain 550 rcr i dtuaisceart na hindia agus ba rí é a athair .
deirtear go ndearnadh tairngreacht agus an búda ina pháiste go rachadh sé sna manaigh nuair a bheadh fulaingt agus cruachás an domhain tugtha faoi deara aige agus go ndéanfadh sé cion tairbhe iontach tábhachtach ó thaobh na spioradáltachta de , rud nár thaitin lena athair ar chor ar bith .
thóg a athair gairdín mór dó agus chuir sé cosc ar aon radharc a bhainfeadh leis an bhfulaingt .
lá amháin , áfach , d ’ éalaigh an búda , agus chonaic sé ceithre radharc : seanfhear , fear tinn , marbhán agus manach .
i ndiaidh do na rudaí seo a fheiceáil , chinn sé ar phálás an rí a fhágáil le bheith ina mhanach agus fáil amach faoin mbealach ab fhearr le cosc a chur ar an bhfulaingt .
chaith sé tamall ag staidéar leis na haiséitigh éagsúla chun ióga a fhoghlaim , ach ní raibh sé sásta leis an dul chun cinn a bhí á dhéanamh aige .
d ’ imigh sé uathu agus shuigh sé síos faoi scáth crainn bodhi , agus mhóidigh sé fanacht ansin go mbeadh an eagnaíocht bainte amach aige .
deirtear , agus é ina shuí ansin , gur mhothaigh sé fulaingt iomlán an chine dhaonna agus gach neach eile , ach ag deireadh na tréimhse chuaigh sé isteach sa nirbheána , ó bhí an eagnaíocht bainte amach aige .
is é atá i gceist le breosla iontaiseach ná hidreacarbóin atá le fáil i ngual , ola , gás nádúrtha , nó aon bhreosla a dhéantar as plandaí agus ainmhithe mairbhe .
ba é an t-eolaí rúiseach mikhail lomonosov a mhol an teoiric go raibh na hidreacarbóin seo le fáil ó na foinsí seo sa bhliain 1757 .
sa lá atá inniu ann , creidtear go forleathan go ndéanann na breoslaí iontaiseacha an dochar atá le feiceáil leis an iarmhairt cheaptha teasa agus téamh domhanda .
maidir leis an téarmeolaíocht cheimiceach , glaoitear ion-hidreacarbóin ar hidreacarbóin aramataca nó airéiní , alcáin , ailcéiní , agus comhdhúile ailcínbhunaithe atá comhdhéanta go hiomlán as carbón nó hidrigin .
glaoitear eisíon-hidreacarbóin go hearráideach ar hidreacarbóin eile le comhdhúile-nasctha nó neamhíonachtí de sulfair nó de nítrigin .
comhdhúil indóite atá ann , agus is iad na comhábhair is mó i mbreoslaí iontaiseacha , mar shampla peitriliam , gual , agus gás nádúrtha .
an t-aon hidreacarbón atá le fáil go flúirseach na meatán . == cineálacha hidreacarbón ==
is é an sony playstation an chéad ríomhaire cluichí a cruthaigh sony .
tháinig sé amach sa bhlian 1994 agus i 2005 deirtear go bhí 100 milliúin acu díltear .
inniu tá playstation2 agus playstation3 ach tá cluichí ps1 fós le fáil in a lán siopaí .
bhí sony ag obair ar an bplaystation , i gcóir níos mó ná 11 bhlian , suas go dtí márta 2006 .
bhí 7,902 cluichí scaoilte le haigh an ps1 .
bhí 'fifa football 2005 ' an ceann dearnach .
tháinig clú ar an playstation le cluichí cosúil le 'gran turismo ' , 'grand theft auto ' agus 'tomb raider ' .
tá tú ionan súgradh le cluichí ps1 ar an bps2 agus ar an bps3 .
is é sony ( nó sony corporation ) comhlacht leictreach as tóiceo .
thosnaigh masaru ibuka sony tar éis an dara cogadh domhanda mar siopa ag shocraigh raidiónna .
inniu díolainn sony teilifíse , raidiónna agus fiú an 'sony walkman ' .
tógann sony a lán airgead isteach ó na ríomhairí gcluichí playstation .
teanga gearmáinice is ea í an albainis nó an lallainnis ( is é an chéad téarma an ceann is minicí a úsáidtear inniu , ach is é an téarma úd lallainnis a bhí i gciste cúrsaí reatha ; scots an t-ainm sa teanga féin ) a labhraítear in albain agus i gcúige uladh .
tugtar lallainnis uirthi i bhfoinsí áirithe gaeilge chomh maith .
is é an t-ainm a úsáidtear i ngaeilge na halban ná a ' bheurla ghallda , is é sin , `` an béarla gallda '' .
inniu , úsáidtear an téarma albainis uladh go hoifigiúil le tagairt don chineál albainise a labhraítear i gcúige uladh , go háirithe i dtuaisceart éireann .
is deacair a rá , cé acu teanga inti féin nó canúint de chuid an bhéarla í an albáinis .
ón taobh amháin de , glactar leis gur ceann de sheanchanúintí an bhéarla í an albainis , ach tá canúintí traidisiúnta seanbhunaithe dá cuid féin ag an albainis chomh maith .
is féidir dearcadh ar an albainis freisin mar chuid den bhéarla mar a labhraítear in albain é , ach tá sí an-difriúil le béarla na halban , is é sin , an leagan den bhéarla chaighdeánach a chleachtaítear in albain .
maidir leis na cainteoirí dúchais , is é an t-ainm is minicí a thugann siad ar an teanga na scots nó bráid scots - is ionann bráid agus broad an bhéarla chaighdeánaigh .
is minic nach dtugann siad `` scots '' ar a bhfuil á labhairt acu , ach ainmneacha cosúil le doric nó buchán claik - is é sin , ainm na canúna cúinge .
ainm seanfhaiseanta é scotch , ach chluinfeá sa chiall seo é an chorruair in éirinn .
tá an t-ainm lallans bunaithe ar lowlands an bhéarla , agus bhain scríbhneoirí an leabhair úd ciste cúrsaí reatha úsáid as an leagan gaeilge lallainnis .
ainm é a d'fheicfeá ag scríbhneoirí albanacha cosúil le robert burns agus robert louis stevenson , cuir i gcás .
sa sliocht seo , is léir gurb é an chiall atá á cur in iúl leis an bhfocal lallans ná `` caint na ndaoine '' , `` canúint na ndaoine simplí '' , seachas aon chineál teanga liteartha nó chaighdeánaithe : `` níor bhuair siad a gcloicne le gramadach ná le rialacha na teanga , ach labhair siad an rud a bhí ar a n-intinn i gcaint shimplí na ndaoine cosúil leat féin nó liomsa . ''
( robert burns )
nuair a thosaigh athbheochan na halbáinise i dtús na fichiú haoise , baineadh úsáid as an bhfocal lallainnis nó lallans le tagairt don `` albainis shintéiseach '' a bhí ag teacht ar an bhfód san am - is é sin , teanga liteartha a bhí curtha i dtoll le chéile as focail chanúnacha chomh maith le focail a tháinig as seanlitríocht na halbáinise .
go dtí an 15ú haois , b'ionann scottis agus gaeilge na halban , agus lucht labhartha na halbáinise ag tabhairt inglis ar an teanga a bhí acu féin .
ina dhiaidh sin , áfach , d'éirigh sé coitianta erse , is é sin , teanga na héireann , a thabhairt ar ghaeilge na halban , agus an t-ainm scottis nó scots ag tagairt don albainis feasta .
ón tseachtú haois ar aghaidh , bhí seanchanúint nortumbrach an bhéarla á labhairt in oir-dheisceart na halban .
bhí an teanga teorannaithe don cheantar seo go dtí an 13ú haois , a fhad agus a bhí gaeilge na halban á labhairt i gcúirt rí na halban .
ina dhiaidh sin , áfach , chuaigh an teanga in úsáid i mbuirgeanna na halban .
is éard a bhí i gceist leis na buirgeanna ná sórt cathracha a bhí curtha ar bun ag dáibhí mac maol coilm ( dáibhí a haon ) , agus é ina rí ar albain sna blianta 1124-1153 .
an meas a bhí ag na daoine ar an albáinis mar theanga , chuaigh sé i méadaíocht , go háirithe nuair a bhí an fhraincis ag imeacht go tiubh .
mar sin , bhí an albainis á labhairt go forleathan i gcuid mhór d'oirthear na halban ón 14ú haois ar aghaidh .
mar sin , tá an albainis bunaithe ar na canúintí a bhí á labhairt sa nortumbarlainn sna meánaoiseanna .
cosúil le canúintí na nortumbarlainne , bhí sí breac le hiasachtaí fraincise agus lochlainnise .
níos deireanaí , fuair an albainis focail ar iasacht ón íseal-ghearmáinis agus ón ollainnis , ó bhí muintir na halban ag tradáil le mairnéalaigh ó thuaisceart na gearmáine agus ón ísiltír .
fuair an albainis cuid mhór focal ón ngàidhlig chomh maith , ní nárbh ionadh .
go háirithe na téacsaí dlíthiúla ó na meánaoiseanna , tá siad breac le hiasachtaí gàidhlig .
sa bhliain 1707 , chuaigh sasana agus albain le chéile in aon ríocht aontaithe amháin .
roimhe sin , b'é an meas a bhí ag na daoine ar an albáinis sa dá thír gur teanga ar leith a bhí i gceist leis an albáinis .
d'imigh sin , áfach , agus tháinig seo : inniu , is minic a labhraíonn na halbanaigh canúintí atá idir eatarthu idir an chanúint albanach agus an béarla caighdeánaithe .
bíonn na halbanaigh ábalta , ina lán cásanna , códmhalartú a dhéanamh ó bhéarla caighdeánaithe go canúint albanach , de réir mar a theastaíonn uathu .
contanóid atá ann , agus níl sé furasta teorainn shoiléir a shocrú idir `` albainis faoi thionchar an bhéarla '' agus `` béarla faoi thionchar na halbáinise '' , ná a rá , cé acu canúintí de chuid bhéarla na halban nó canúintí de chuid na halbáinise atá i gceist le caint na ndaoine in albain an lae inniu .
is éard atá in oideachas trí mheán na breatnaise ná an bhreatnais a úsáid mar phríomh-mhodh teagaisc .
tá an dátheangachas tábhachtach ar feadh saoil na bpáistí sa bhreatain bheag .
bíonn roghanna agus deiseanna an pháiste ag brath ar a chumas teanga an duine , cé acu an bhfuil sé/sí aonteangach , dátheangach nó iltheangach .
rinne ábhar riachtanach den bhreatnais ón bhliain 1990 ar aghaidh do gach dalta scoile sa bhreatain bheag ag eochairchéim 1,2 , agus a 3 ( .i . go dtí aois 14 ) sa bhliain 1999 , bhí eochair chéim 4 éigeantach freisin .
sa lá atá inniu ann , bíonn ar gach dalta sna gnáth scoilleanna sa bhreatain bheag , an bhreatnais a fhoghlaim ( mar chéad nó mar dara theanga ) ar feadh dhá bhliain déag , ó aois a 5 go dtí a 16 ,
ní an soláthair sna scoileanna príomháideacha comh fairsing - bíonn ranganna sa bhreatainis i chuid díobh ach níl a leithéid agus scoileanna príomhaideacha trí mheán na breatnaise ( cé go bhfuil ceann amháin i londan , shasana ) ,
200px
b'úrscéalaí rómánsúil nó gotach í mary wollstonecraft shelley ( 30 lúnasa , 1797 – 1 feabhra , 1851 ) , iníon leis an feimineach mary wollstonecraft agus an fealsamh william godwin .
i measc na leabhair is cáiliúil a scríobh sí na frankenstein .
b'as londain , sasana í , agus bhí sí pósta leis an file rómánsúil percy bysshe shelley .
shelley , mary shelley , mary shelley , mary
is polaiteoir éireannach é gearóid mac ádhaimh ( béarla : gerard adams nó gerry adams ) .
saolaíodh é ar an séú lá de mhí dheireadh fómhair sa bhliain 1946 i mbaile uí mhurchú , béal feirste .
tá gearóid mac ádhaimh ina uachtarán ar shinn féin ó 1983 .
chomh maith leis sin , ba feisire é chun pharlaimint na ríochta aontaithe agus ba feisire i dtionól reachtach thuaisceart éireann é chomh maith , ó 1983 go dtí 2011 .
sheas sé sa toghchán do dháil éireann i gcontae lú sa bhliain 2011 .
ádhaimh , gearóid mac ádhaimh , gearóid mac ádhaimh , gearóid mac ádhaimh , gearóid mac
is polaiteoir seiceach é vladimír špidla ( 21 aibreán , 1951 a rugadh é ) .
bhí sé ina phríomh-aire na seice ó 2002 go dtí 2004 , agus ba choimisinéir eorpach é don fhosaíocht , gnóthaí sóisialta agus comhdheiseanna i gcoimisiún barroso ó 2004 go 2010 .
rinne sé staidéar ar stair in ollscoil shéarlais i bprág .
špidla , günter špidla , günter špidla , günter
club cáiliúil iománaíochta ó chathair chorcaí é fánaithe an ghleanna ( the glenn rovers ) , ón linn dubh sa chathair .
d'imir imireoirí ar nós criostóir uí rinn ( christy ring ) agus denis coughlan ( donnacha ó cochlainn ) leo .
tháinig chéad phoblacht na spáinne i bhfeidhm nuair a d'éirigh amadeo i as , mar rí na spáinne ar an 10 feabhra , 1873 .
an lá dar gcionn , 11 feabhra , d'fhógair poblachtánaigh agus daonlathaigh sa phairlimint an phoblacht .
mhair sé fiche-trí mígo dtí 29 nollaig 1874 agus bhí cúigear uachtaráin aici : estanislao figueras , pi i margall , nicolas salmerón , emilio castelar agus francisco serrano .
bhí na poblachtánaigh ag súil le rialtas feidearálach ach bhí na radacaithe ag súil le poblacht aontaithe , agus comh lua agus a raibh an poblacht fógraithe thosaigh na dhá páirtí ag troid lena chéile ; ar dtús báire chuireadh na radacaithe as cumhacht , agus chuaigh siad leis na daoine a bhí cuirthe amach de bharr an réabhlóid sa bhliain 1868 agus an cogadh cárlach .
chuir treascairt san airm , cúpla éirí amach áitiúla , éagobhsaíocht i mbarcelona , teipeadh éirí amach frith-feidearálaigh , cuman fir oibre idirnáisiúnta ag iarraidh réabhlóid , easpa dlisteanacht phoiliticiúl , agus troideann pearsanta i measc ceannairí an phoblacht , le meath an poblacht .
chuireadh deireadh leis an phoblacht ar an 3 eanáir , 1874 , nuair a d'iafraigh an chaptaen ginearál de maidrid , manuel pavia , ar gach páirtí , ach amháin na carlaityhe agus feidearálaigh , rialtas náisiúnta a bhunú .
dhiúltaigh na monartaigh agus poblachtánaigh , a d'fhág na aontachtaithe radacach agus na bunreachtaithe mar an t-aon grúpa abhí sásta rialú ; arís búnrialtas cúng .
bhúnaigh ginearál francisco serrano rialtas nua agus bhí sé mar uachtaráin ar an poblacht cé nach raibh sé ach mar foirmiúlacht toisc go raibh an cortes imithe .
bhí an méid a bhí ag fórsaí na cárlaithe ag an pointe is mó sa bhliain 1874 , do bheag nár chríochnaigh an cogadh go lua , briseadh airm tuaisceart na poblachtánaigh cúpla uaire ach lean an cogadh de bharr droch aimsir .
thug na mórcaigh a chuid tacaíocht do alfonso , mar an bán rí eilís , agus d'eagraigh canovas del castillo iad .
lean an tréimhse seo den phoblacht go dtí gur thug an oifigeach martínez campos tacaíocht do alfonso i sagunto ar an 29 nollaig 1874 , agus dhiúltaigh an chuid eile den airm dul ina aigheadh .
thit an rialtas as a céile , agus chríochnaigh an phoblacht .
athgairmíodh an monarcacht bourbon le forógra alfonso xii mar rí .
is polaiteoir agus coimisinéir eorpach fionlannach é olli ilmari rehn ( 31 márta , 1962 a rugadh é ) .
rugadh in mikkeli é .
rinne sé staidéar ar eacnamaíocht , caidreamh idirnáisiúnta , agus iriseoireacht i gcoláiste macalester , saint paul , minnesota , sam .
bhain sé céim máistir amach san eolaíocht pholaitiúil ó ollscoil heilsincí sa bhliain 1989 agus phd ón ollscoil oxford .
rehn , olli rehn , olli rehn , olli rehn , olli
is córas bainistíochta bunachar sonraí ( cbbs ) é mysql .
is córas ilúsáideora agus ilsnaithe é .
úsáideann sé sql mar an teanga sainmhínithe sonraí agus an teanga ionramhála sonraí .
is leis an gcomhlacht sualannach mysql ab mysql .
is leo an cóipcheart le haghaidh formhór an chóid .
cuireann siad mysql server ar fáil mar bhogearraí in aisce faoi ceadúnas ginearálta poiblí gnu .
cuireann siad mysql enterprise ar fáil freisin d'eagraíochtaí gnó trí shíntiús traidisiúnta .
baintear úsáid as mysql i bhforbairt láithreáin ghréasáin .
is é an bunachar sonraí a úsáidtear sna hardáin forbartha lamp , mamp , agus wamp ( linux/mac/windows-apache-mysql-php/perl/python ) .
baineann an bogearra foinse-oscailte mediawiki úsáid as an teicneolaíocht seo le láithreáin ar nós an vicipéid a chur i láthair .
bunaíodh clg tomás dáibhís ( béarla : thomas davis gaa club ) sa bhliain 1888 i dtamhlacht .
d'imir an chlub i bpáirc sa seanbhaile i dtamhlacht ar feadh na blianta .
ainmníodh an pháirc `` an reilig '' ( the graveyard ) toisc go raibh sé lonnaithe in aice leis an reilig .
sna 1980idí ceannaíodh suíomh nua i mbóthar cill tippiúr ( kiltipper road ) agus is ansin atá siad lonnaithe anois .
bhain tomás dáibhís craobh sinsear peile bhaile átha cliath sna blianta 1989 , 1990 , 1991 agus craobh sinsear iomána bhaile átha cliath san bhliain 1913 .
baile atha cliath tomas daibhis ( baile atha cliath ) tomas daibhis ( baile atha cliath )
is éard atá i gceist le haonad taighde na bhfórsaí ná aonad faisnéise rúnda de chuid arm na breataine ar bhunaigh roinn chosanta na ríochta aontaithe é sa bhliain 1980 le cuidiú leis na fórsaí slándála na poblachtánaigh éireannacha , an tira sealadach ach go háirithe a chloí .
bhí an taonad lonnaithe i mbeairicí thiepval i lios na gcearrbhach , contae aontroma .
bhí an taonad taighde dírithe ar chaidreamh a choinneáil leis na gníomhairí rúnda a bhí ag obair i measc na bparaimíleatach .
bhí a lán líomhaintí ann go raibh an taonad seo ag déanamh claonpháirteachais , is é sin , ag comhoibriú ar chúla téarmaí leis na paraimíleataigh dhílseacha , ar nós cumann cosanta uladh , agus go raibh freagracht ar an aonad as 14 caitliceach a mharú , an chuid is mó acu i mbéal feirste .
is príomhchathair nevada é carson city .
is é an consolidated municipality of carson city nó bardas comhdhlúite chathair carson an ainm ofigiúil atá air .
tá an chathair suite in iarthar na stáit .
tá marv teixeira ina mhéara .
is drámadóir agus úrscéalaí clúiteach éireanneach é thomas f. kilroy ( rugadh i 1934 i gcill chainnigh ) .
thuil sé a bhunchéim i gcoláiste na hollscoile , baile átha cliath agus bhí sé ina eagrathóir drámaíochta in amharclann na mainistreach ar feadh seal .
bhunaidh sé , in éineacht le brian friel , stephen rea agus tom paulin an complacht drámaíochta field day .
rinneadh ollamh i léinn an bhéarla de in ollscoil na gaillimhe , post ar thréig sé sa bhliain 1989 chun díriú ar a chuid scríobhnóireachta .
tá sé ag cur faoi i gcontae mhaigh eo faoin am seo agus é ina bhall den irish academy of letters , the royal society of literature agus aosdána .
kilroy , thomas kilroy , thomas kilroy , thomas
deirtear go dtáinig ainm na háite ón laidin : vallis , `` gleann '' ; agus an focal ceilteach : tolitum , `` suíomh le buaile dhá abhainn '' .
cialaíonn sé freisin `` cathair sa scamall '' 1 .
tá ceangailt ag a ainm leis an ainm araibise don chathair بلد الوليد a ciallaíonn an cathair de walid .
glaotar pucela uirthi freisin , leasainm , nach bhfuiltear cinnte cá as a tháinig sé , ach b'fhéidir go bhfuil sé ceangailte leis na ridirí a chuaigh le `` juana de arco '' .
ghabh na múraigh an áit sa 10ú aois .
d'fheabhsaigh an cunta pedro ansúrez an sráidbhaile sa 11ú aois ; sa 15ú aois bhí sé mar ait chónaithe do ríthe castilla agus mar phríomhchathair ríocht na spáinne go dtí 1561 , nuair a bhog pilib ii an phríomhchathair go maidrid .
fuair criostóir colambas bás i valladolid sa bhliain 1506 i dteach a bhfuil mar iarsmalann dó .
rinne pilib iii príomhchathair arís di , idir 1601 agus 1606 .
i measc séadchomharthaí an chathair tá , an ardeaglais neamhchríochnaithe , eaglais santa maría la antigua , an plaza mayor ( rinneadh cóip den chearnóg seo i maidrid agus áiteanna eile ar fud an domhain spáinnigh ) , an iarsmalann dealbhóireachta náisiúnta , in aice le heaglais naomh pól , áit a raibh an cnuasach ba mhó de dhealbha adhmaid polacrómataigh sa spáinn , agus dámh dlí d'ollscoil valladolid , tá aghaidh an ollscoil seo ar cheann de na oibreacha narciso tomei a bhfuil fágtha .
tá an iarsmalann eolaíochta in aice abhainn na pisuerga .
tá an t-aon teach de miguel de cervantes a bhfuil fós ag seasamh suite i valladolid fosta .
cé nach bhfuil an ardeaglais críochnaithe , bhí ardeaglais valladolid deartha ag juan de herrera , a bhí mar ailtire do el escorial .
bhain spencer clú amach de thoradh ar a dhán epiciúilthe faerie queene .
is aisling fháthchiallach í an 'faerie queene ' ag ceiliúradh ríshliocht na dtúdair agus eilís i .
rugadh spenser timpeall na bliana 1552 .
d'fhreastail sé ar bhunscoil i londain , an merchant taylors ' school ar dtús a shaoil scolaíochta agus bhain sé an scrúdú maithreánach amach i bpembroke college , cambridge .
1
thaisteal spenser go héirinn , thart fán bhliain 1570 , agus é i seirbhís arthur grey , fear ionaid nua-cheaptha shasana .
ó 1579 go 1580 , d'fhreastail sé mar bhall d'fhórsaí shasana , le linn an dara éirí amach i ndeasmumhain .
spenser , edmund spenser , edmund spenser , edmund
is coincheap ficsin eolaíochta é stargate ( nó an réaltgeata ) a thósaigh sa bhliain 1994 leis an scannán stargate .
chuireann na oibreacha , a léann an scannán , síos ar cruinne ficsin , áit a troideann an domhain le eachtrannach naimhdeach le teicneolaíocht i bhfad níos fearr ná an domhain .
léanann scéal an scannán in úrscéal , dhá sraith beoghníomhaíocht , teilifís ( stargate sg-1 agus stargate atlantis ) , sraith beoite ( stargate infinity ) , agus oibreacha eile mar sin .
tá an saincheadúnas , a bhaineann le mgm , fós rathúil 13 bhliain tar éis an smaoineamh .
de bhárr réalóirí difriúla ag obair go neamhsplach óna chéile thar na bliana , níl gach uile táirge stargate go hiomláin comhsheasmhach lena chéile .
an saincheadúnas is mó ná an scéal a thósaíonn leis an búnscannán , agus a léanann leis na sraith teilifíse stargate sg-1 ( 1997–2007 ) agus stargate atlantis ( 2004– fós ar siúl ) .
chuireadh deireadh le stargate sg-1 mar sraith sa bhliain 2007 , ach léan siad leis saincheadúnas le dhá scanán stargate : the ark of truth agus stargate continuum sa bhliain 2008 .
sa bhliain 2008 d'fhógair sci fi go raibh siad ag cur deireadh leis an sraith stargate atlantis , ach tá scanán eile á scríobh chun deireadh a chuir leis an sraith dheireanach .
comh maith le sin tá sé soiléir go bhfuil sraithscéal eile ag tosnú sa bhliain 2009 darbh ainm stargate universe
tá príomhhscéal na sraitheanna uilig búnathe ar an `` stargate '' ( réaltgeata ) , rud eachtrannach cíocálach a ligeann le iompar chuig stargate eile ar fun an cruinne na mílte solasbliain óna chéile .
tá fórmhór de eipeasóidí stargate faoi an lá atá inniu .
tá an stargate mar rún míleata , agus dá bharr níl aon frithrá idir na scéalta agus an fírinne .
sa scéal , tá cuid mhaith de miotaseolaíocht na heigipte búnaithe ar eachtraí a bhaineann le coimhthíochach a tháinig anseo agus a chuir muintir an domhain faoi smácht sa fíor-aimsir cáite .
bhí cúpla naimhde difriúla ag muintir sg-1 , ach don chuid is mó ( go háirithe i dtosach an sraith ) bhí na goa'uld mar an naimhid is dainséarach .
lig na goa'uld orthu go raibh siad mar déithe , agus chuir siad muintir an sean éigipt faoi chois , agus chuir seo cruth ar a cultúr agus reiligiún , mar dhea .
bhain siad úsáid as na réaltgeataí chun oibrí a bhogadh ón domhain go dtí phlainéid eile ar fud an réaltra .
i stair na héigipt ( mar dhea ) d'éirigh an cine daonna amach agus d'fhág na eachtrannaigh .
bhí an réaltgeata adhlactha agus rinneadh dearmaid air go dtí agus 1928 nuair a ath-aimsíoch é .
i dtús an chéad scanán ( 1994 ) réititgh na eolaithe ( le cabhair seandalaí daniel jackson ) conas an réalgeata a úsáid agus leanann céad sraith sg-1 leis an scéal .
téann saighdiúirí mheiriceá amach sa cruinne ag lorg eolas agus teicneolaíocht , ach déanannn siad cairde agus naimhde ar an mbealach .
is é zürich ( gearmáinis : zürich , fraincis : zürich , béarla : zürich , iodáilis : zurigo ) an chathair is mó san eilbhéis ( daonra : 366,145 sa bhliain 2004 ; daonra an cheantair uirbigh : 1,091,732 ) agus príomhchathair canton zürich .
deirtear gur eascair ainm na cathrach ó fhocal ceilteach nó raetach .
turicum a thugtaí ar an mbaile in aimsir na rómhánach .
thosaigh an dara éirí amach seo i mí iúil na bliana 1579 , nuair a thuairling séamus mac muiris mac ghearailt , in éirinn agus fórsa d'airm an phápa ina theannta aige .
spreag an eachtra seo éirí amach fud fad deisceart na tíre , i measc iad siúd a bhí báúil do ríshliocht mhic gearailt agus a bhí mí-shásta le rialtas shasana .
nuair a chríochnaigh an troid , bhí na ceannaircigh cloíte , nuair bhí gearóid mór mac gearailt , an 15ú déag iarla dheasmumhan básaithe .
bhí dálaí éagsúla taobh thiar den reibiliún , ina measc siúd bhí ; agóid na niarlaí feodacha in aghaidh ionsa nó cur isteach an rialtais lárnach ( londain ) ar a gcuid gnóthaí agus a an cead a bhí acu cumhachtaí a dháileadh ; freagairt imchoimeádacha na néireannach in aghaidh polasaithe na sasanach , a bhí ina ndúshlán do sochaí tradisiúnta agus nósanna na ngael ; agus cosaint an caitliceachas in éadan rialach phrotastúnaigh na sasanach .
mar thoradh ar theip an éirí amach , tharla léirscrios ar ríshliocht dheasmumhain agus plandáladh an mhumhain le coilínigh ó shasana ina dhiaidh sin sa bhliain 1585 .
sa bhreis ar sin , i rith na mblianta a raibh éirí amach ar siúl , maraíodh a lán daoine , b'fhéidir trín den dhaonra , de bharr cogaidh agus nó den ghorta .
maraíodh a lán stoic agus milleadh na barra .
dá bhrí sin is uilig , deirtear nach bhfuair na plandóirí rompu ach talamh bánaithe ina raibh fiailí ag fás go tiubh ann .
rugadh frida kahlo ( 1907-1954 ) i gcathair mheicsiceo ar an 6ú lá de mhí iúil , 1907 .
péintéir ab ea í .
thit polaimiailíteas uirthi agus í 6 bliana d ’ aois .
dá bhrí sin , bhí a lámh dheis i bhfad níos tanaí ná a lámh chlé .
i mí meán fómhar , 1925 , bhí timpiste uafásach aici agus í ar an mbus ag filleadh abhaile ón gcoláiste .
bhris beagnach chuile cnámh ina corp agus ní raibh sos ón bpian aici le linn a saoil .
agus í ag freastal ar chóisir , bhuail sí le péintéir eile , diego rivera , agus phós siad i mí lúnasa , 1929 .
cé go raibh siad i ngrá le chéile , chaith siad a lán ama ag troid .
mhol diego di éadaí traidisiúnta ón mheicsiceo a chaitheamh , agus chaith sí a saol go léir sna héadaí seo .
feictear é seo ina pictiúir .
d ’ úsáid sí a saol crua féin mar ábhar ina pictiúir .
i bhformhór a pictiúir , úsáideann sí íomhánna urghránna : mar shampla , í ag fáil báis , í san ospidéal , í ina cathaoir rothaí , fuil ag teacht amach as a corp , srl .
bhí clú agus cáil uirthi ar fud na cruinne agus bhí gach duine i ngrá léi .
chuaigh a sláinte in olcas i 1953 agus bhí uirthi tuilleadh ama a chaitheamh san ospidéal .
dá bhrí sin , d ’ éirigh sí an-fhéinmharfach .
fuair sí bás ar an 13ú lá de iúil , 1954 .
deirtear gur thóg sí a saol féin .
ina dialann , scríobh sí na focail seo ar an lá roimh a bás :
kahlo , frida kahlo , frida kahlo , frida kahlo , frida
rugadh diego rivera ( 1886-1957 ) ar an 8ú lá de mhí na nollag , 1886 , i gcathair guanajuato i lár mheicsiceo .
bhí saol crua agus athair foréigneach aige agus é ní b'óige .
dá bhrí sin , d ’ fhás sé ina fhear foréigneach freisin .
bhí a lán páistí aige freisin ach níor fhan sé i dteagmháil leo .
chuaigh sé go dtí an fhrainc i 1920 agus bhí an-suim aige sa pholaitíocht , go mór mhór sa chumannachas .
d ’ fhill sé ar mheicsiceo agus bhí an-cháil ar a chuid pictiúir .
is féidir a phictiúir agus a mhúrmhaisithe a fheiscint i meicsiceo , sa fhrainc agus sna stáit aontaithe .
phós sé frida kahlo i 1929 , agus bhí pósadh callóideach acu .
chruthaigh sé an múrmhaisiú in ollscoil mheicsiceo .
tá an múrmhaisiú seo fós ann .
d ’ fhág bás a mhná , frida , croíbhriste é agus fuair sé féin bás 3 bliana ina dhiaidh sin , i 1957 .
rivera , diego rivera , diego rivera , diego rivera , diego
aisteoir meiriceánach ab ea é james byron dean ( 8 feabhra , 1931 – 30 meán fómhair , 1955 ) , a bhain cáil amach sna 1950í , sa scannán rebel without a cause ach go háirithe .
cé go raibh a chlú bainte amach aige as ach trí scannán , maireann déan ina íocón sa lá atá inniu ann .
b'eisean an chéad aisteoir a bhuaigh gradaim an acadaimh sa rang aisteoir is fearr tar éis a bháis .
dean , james dean , james dean , james
is polaiteoir agus fear léinn é david patrick bernard norris ( gaeilge : daithí norris uaireanta ) ( 1 iúil , 1944 a rugadh é ) atá mar sheanadóir i seanad éireann .
rugadh i léopoldville , congó na beilge é .
nuair a bhí sé óg , fuair a athair bás agus tháinig sé go éirinn .
is ball d'eaglais na héireann é agus is fear aerach é .
chaith david norris na blianta ag troid ar son na cearta daonna , go háirithe cearta na homaighnéasach in éirinn nuair a bhí an homaighnéasachas mídhleathach .
chuir sé isteach ar ainmniúchán d ' uachtarántacht na héireann sa bhliain 2011 ach cáineadh a thuairimí ar ghnéas agus aois an toilithe .
tuairiscíodh i mí iúil 2011 gur scríobh david norris litir ar pháipéar an tseanaid sa bhliain 1997 chun trócaire a lorg dá chara , ezra nawi , a bhí os comhair na cúirte cúisithe as luí le buachaill faoi bhun aois an toilithe .
ina dhiaidh seo d'éirigh norris as an rás tar éis do chuid dá fhoireann toghchánaíochta éirí as a rólanna .
tháinig sé isteach sa rás arís áfach sular fógraíodh deireadh a bheith le hainmniúcháin , tar éis gur éirigh leis tacaíocht cheithre chomhairle chontae a fháil .
is gníomhaí ar son foirgneamh seoirseacha é norris agus ball de chumann seoirseach na héireann , agus tá cónaí air ar shráid sheoirse mhór thuaidh i mbaile átha cliath .
d'fhreastal norris ar st .
andrew 's college agus the high school .
uaidh sin lean sé ar aghaidh go coláiste na tríonóide áit a raibh sé mar eagarthóir ar an iris liteartha ollscoile icarus agus ar bhain sé scoláireacht bhunaidh amach ina chéim b.a . i litríocht agus teanga an bhéarla .
léachtóir agus teagascóir ba ea é sa choláiste ó 1968 go 1996 .
scoláire de chuid james joyce atá ann agus glacann sé páirt i gceiliúradh bloomsday .
tá eabhrais agus beagán gaeilge aige .
( utc )
200px
b'fhile rómhánach é publius vergilius maro ( 15 deireadh fómhair , 70 rc – 21 meán fómhair , 19 rc ) , nó veirgil , agus údar na neaclóg , na seoirsicí agus an aeinéid .
dhá leabhar déag de dhánta atá san aeinéid agus b'eipic náisiúnta na himpireachta rómhánaigh í .
b'é louis xiv ( nó louis-dieudonne ) ( 5 meán fómhair , 1638 – 1 meán fómhair , 1715 ) rí na fraince agus rí navarre ón 14 bealtaine 1643 go lá a bháis .
bhí sé ina rí sular shlánaigh sé cúig bliana d'aois , ach ní bhfuair sé cumhachtaí an rí i ndáiríre sular cailleadh an príomh-aire jules mazarin sa bhliain 1661 .
thugtaí `` an grian-rí '' ( le roi soleil as fraincis ) nó louis mór ( louis le grand ) nó an monarc mór ( le grand monarque ) ar louis .
chaith sé dhá bhliain déag is trí scór sa ríchathaoir , ní b'fhaide ná aon mhonarc eile san eoraip .
is iomaí cogadh a chuir louis xiv , cosúil leis an gcogadh franc-ollannach , cogadh léig augsburg , agus cogadh chomharbas na spáinne .
cogúil is uile mar a bhí sé , fuair sé tábhachtach chomh maith feabhas a chur ar chúrsaí an chultúir agus an teanga fraincise a chur i mbéal an phobail níos forleithne .
is éard a dúirt sé agus é ag fáil bháis ná : tá mé ag imeacht anois , ach mairfidh an stát i gcónaí ( fraincis : je m'en vais , mais l'etat demeurera toujours ) .
tá go leor daoine monarcachtach in éirinn - go háirithe na aontachtóirí i gcúige uladh , agus baill an gluaiseacht leasú .
tá an cuid is mó d'éire neamhspleách ó 1922 , ach fós tá teideal banríon éireann ag an banríon sasanach , eilís windsor .
tá an páirtí aontachtach daonlathach agus na páirtithe aontachtach eile monarcachtach .
is ceoltóir sasanach é noel thomas david gallagher ( as gaeilge : nollaig tomás daithí ó gallchóir ) a rugadh in longsight mhanchain ar an 29 bealtaine 1967 .
bhí gallagher ina phríomhscríbhneoir , príomhghiotáraí agus amhránaí sa ghrúpa rac-cheoil oasis , banna a bhunaigh sé in éineacht lena dheartháir liam .
bhain sé rath agus cáil domhanda amach leis an mbanna , agus shroicheadar a mbuaic is airde i lár na nóchaidí nuair a bhí oasis ar an `` mbanna is mó ar domhain '' , mar a deireadh seisean go rialta .
le scaoileadh an albaim definitely maybe sa bhliain 1994 , ghlac gallagher áit lárnach i ngluaiseacht cheoil nua ar a thugtar `` britpop '' , agus bhain sé sult mhór as a cháil nua .
is ceoltóir aonair inniu é , tar éis dó dhroim a thabhairt d'oasis sa bhliain 2009 .
saolaíodh noel gallagher i longsight , réigiún timpeall trí mhíle ó theas ó chathair mhanchain .
tá sé ar an dara duine de triúr buachaill a rugadh le tuismitheoirí éireannacha - is as co. mhaigh eo dá mháthair peggy agus as contae na mí dá athair tommy .
nuair a tháinig a dheartháir liam ar an saol sa bhliain 1972 , bhog an teaghlach go ashburn avenue , áit atá suite sa bhruachbhaile burnage .
bhí óige deacair ag noel , agus é ag troid go minic i gcoinne a athar , fear a bhí faoi tionchar an óil i gcónaí .
de bharr an teannais a bhí sa teach agus an brú a bhí orthu , bhí stad sa chaint aige féin agus a dheartháir is sine paul .
roinn sé seomra leapa le liam agus iad ag fás aníos .
fuair peggy gallagher scaradh dlíthiúil óna fear céile sa bhliain 1976 , ach d'fhanadar le chéile ar feadh sé bliana déag eile sular d'fhág peggy an teach , ag tógáil na buachaillí ina h-éineacht .
mar dhéagóirí , bhí na buachaillí i dtrioblóid go minic , noel ach go háirithe , leis an scoil agus leis na bpóilíní .
thit sé isteach le h-amhsóirí peile sa chathair , grúpaí ar nós an maine line crew , na under-5s agus na young guvnors sna hochtóidí .
agus é trí bliana déag d'aois , gearradh sé mhí promhaidh air , tar éis dó siopa áitiúil a robáladh .
timpeall an am seo , thosaigh sé ag baint triail as an giotáir , agus é ag seinm le chéile leis na bannaí móra ar an raidió .
d'fhéach sé ar the smiths ag casadh an amhráin this charming man ar top of the pops sa bhliain 1983 , agus chuaigh an rud seo go mór i bhfeidhm air .
mar a dúirt sé níos déanaí , `` ó shin i leith , ba mhaith liom a bheith johnny marr '' .
thosaigh sé a shlí bheatha sa cheol le banna mór le rá eile as manchain , inspiral carpets .
theip sé ina iarracht a bheith ina amhránaí sa ghrúpa , ach lean sé ar aghaidh ag obair leo mar `` roadie '' .
nuair a d'fhill ´se ar mhanchain tar éis chamchuairt leis na hinspiral carpets , chuaigh sé chun súil a chaitheamh ar bhanna a dhearthár , rain ab ainm dóibh sna laethanta seo .
ní raibh meas ar bith aige dóibh mar bhanna , ach ghlac sé seilbh orthu agus chuir sé na h-amhráin a bhí scríofa aige féin ar fáil dóibh .
d'athraigh siad ainm an bhanna go oasis , tar éis siopa éadaí sa chathair .
bhain oasis an-cháil amach thar oíche lena gcéad ceirnín definitely maybe .
b'é gallagher a chum na rianta ar fad , roinnt dóibh agus é fós ag obair lena athair ar na láithreáin tógála ar fud na cathrach .
chuaigh ceol an bhanna go mór i bhfeidhm ar ghlúin óg nua , ceol sultmhar agus sonasach a tháinig mar sholás do dhaoine a bhí tuirseach leis an stíl cheoil dorcha a bhí i bhfaisean ag an am , grúinse agus araile .
bhí ainm in airde ag oasis go tobann , agus noel go h-áirithe mar chumadóir agus urlabhraí an ghrúpa .
ó thaobh an chumadóireachta de , cuireadh i leith gallagher uaireanta gur ghoid sé rudaí ó bhannaí éagsúla , mar shampla rolling stones agus a laochra the beatles .
níor shéan gallagher na líomhaintí seo go díreach , ach mhaígh sé go raibh grá mór aige do na fathaigh siúd , agus rinne sé an méid seo mar ómós .
`` leantóir a chumann amhráin '' , mar a thug seisean air .
d'fhág gallagher an banna sa bhliain 2009 de bharr achrann eile lena dheartháir liam , agus `` easpa tacaíochta '' ó bhaill eile agus bainisteoireacht an ghrúpa , mar a thug sé air .
ní fios fós cad a dhéanfaidh sé as seo amach .
phós gallagher faoi dhó - le meg matthews idir 1997 agus 2001 , agus le sara mcdonald idir 2002 agus lá inniu .
tá iníon amháin aige leis an bheirt bhan - anáis , le matthews a rugadh sa bhliain 2001 agus donovan rory macdonald gallagher le mcdonald a rugadh sa bhliain 2007 .
leantóir díograiseach an chumainn sacair manchester city le fada an lá atá ann , ceann de dhá fhoireann mhór na cathrach .
pléann sé cúrsaí peile go rialta sna meáin , man city ach go háirithe .
gallagher , noel gallagher , noel gallagher , noel gallagher , noel
is club peile é bolton wanderers football club i mbolton , sasana .
imrionn an bolton wanderers sa premier league .
is é the reebok stadium an t-ainm a bhfuil ar staid bolton wanderers .
ó eanáir , 2010 :
www.bwfc.co.uk - suíomh oifigiúl bwfc ( as béarla )
bolton
jock rugbaí bleácliathach a tháinig ó pheann an iriseora éirinnigh paul howard is ea an carachtar ficseanúil ross o'carroll-kelly .
scigaithris ar imreoirí rugbaí saibhre as baile átha cliath theas atá ina ainm is a bheith ardnósach agus a fhreastalaíonn ar scoileanna príobháideacha atá in ó ’ carroll-kelly agus a chuid cairde .
duine leithleach a bhfuil cónaí ar i gcarraig an tsionnaigh agus nach bhfuil mórán measa aige ar an gcosmhuintir is ea é , agus is iad an rugbaí agus cailíní na clocha is mó ar a phaidrín .
agus é ar scoil in castlerock ( tagairt shoiléir do coláiste na carraige duibhe , .i . blackrock college - scoil mhór rugbaí i mbaile átha cliath theas ) ba mhó an spéis agus talann a bhí ann chun rugbaí ná chun léinn .
cuirtear síos air mar dhuine a bhfuil an-tóir ag na cailíní air ach nach bhfuil in ann a bheith ceanúil ar éinne seachas air féin .
is i bhfoirm dhialainne sa chéad phearsa a chuirtear síos ar eachtraí uí cheallaigh ( tá paul howard in ainm is a bheith an té a chuir na heachtraí sin ar phár ) .
céadfhoilsíodh na sleachta dialainne ina gcuirtear síos ar a shaol ón aois a 17 mbliana ar aghaidh ar an sunday tribune in eanáir na bliana 1998 agus anois foilsítear uair sa tseachtain iad ar an irish times .
foilsíodh ocht gcinn d ’ úrscéil agus dornán leabhar eile bunaithe ar na hailt sin .
is minic na leabhair sa tsraith seo ar liosta na leabhar is mó éilimh in éirinn .
is é harry potter agus an órchloch ( gaeilge ar harry potter and the philosophers stone ) an chéad leabhar faoi eachtraí an draíodóra óig harry potter .
scríobh j. k. rowling an leabhair ceann seo , chomh maith leis na húrscéalta eile faoi harry .
tháinig an bunleagan béarla i gcló ón gcomhlacht foilsitheoireachta úd bloomsbury sa bhliain 1997 , agus b'é an comhlacht céanna a d'fhoilsigh an leagan gaeilge den leabhar céanna sa bhliain 2004 .
d'aistrigh máire nic mhaoláin an leabhar go gaeilge .
is scoil phríobháideach í catholic university school ar shráid chill mochargán i mbaile átha cliath .
is scoil lán buachaillí é agus is é athair martin daly an príomhoide .
imríonn an scoil rugbaí agus cricéad .
cúpla bhliain ó shin d'oscail bunscoil in aice leis an meánscoil .
is iarpheileadóir do shasana faoi-21 é kevin nolan ( rugadh 24 meitheamh , 1982 i learpholl ) .
imríonn sé faoi láthair mar chaptaen do bolton wanderers f.c. , sa premier league .
tógadh nolan i gclann sacair , agus bhí sé ag iarraidh a bheith ina pheileadóir nuair a bhí sé óg .
sula raibh fiú 14 bhliana d'aois aige , bhí sé ag imirt d'fhoireann gasúir scoile chathair learpholl .
mar pháiste , threisigh sé le liverpool f.c. , ach bhí na himreoirí ab fhearr leis ná eric cantona agus lee sharpe as manchester united .
d'iarr cara dá chuid air chun dul go dtí seisiún fhoireann óige bolton , agus go luath , bhí sé leis an gclub .
nuair a bhí sé 16 bhliana d'aois , fuair sé conradh bliain go bliain , ag an am nuair a bhí an acadamh bolton ag oscailt .
nuair a bhí sé 17 mbliana d'aois , fuair sé conradh gairmiúil agus d'imir sé a chéad chluiche leis an bhfoireann sinsear .
ina chéad séasúr agus é ag imirt sa premier league ( 2001-02 ) , fuair sé ocht gcúil , an dá cheann a fuair sé in aghaidh leicester ar an chéad lá san áireamh .
an séasúr ina dhiaidh sin , fuair sé aon chúl amháin sa chluiche in aghaidh manchester united f.c . in old trafford .
chonaic daoine alex ferguson ag scabhta nolan .
nolan , kevin
is imreoir sacair é henrik pedersen ( r.10 meitheamh , 1975 i kjerellup , an danmhairg ) .
imríonn sé faoi láthair le silkeborg if .
d'imir sé le bolton wanderers ó 2001 go 2007 .
d'imir sé le hull city ón séasúr 2007/2008 .
is imreoir sacair é kevin davies ( r.26 márta , 1977 ) .
imrionn sé faoi láthair le bolton wanderers f.c . d'imir sé le chesterfield , southampton agus blackburn rovers ón bhliain 1993 go 2000 .
d'imir sé le suthampton arís ón bhliain 2000 go 2003 .
tá sé tríocha is haon blian d'aois .
is imreoir sacair é andranik teymourian ( r.6 márta , 1983 ) .
imríonn sé faoi láthair le tractor sazi .
d'imir sé le bolton wanderers f.c . agus fulham f.c . roimhe sin .
tá sé ag imirt ar fhoireann náisiúnta na hiaráine , agus is é an t-aon chríostaí ar an bhfoireann é .
is imreoir sacair é quinton fortune .
níl sé ag imirt le club ar bith faoi láthair .
b'é doncaster rovers an club deireannach a d'imir sé le .
d'imir sé le manchester united ó 1999 go 2006 .
d'imir sé le bolton wanderers ón séasúr 2006/2007 .
is imreoir sacair é el hadji diouf ( r. 15 eanáir , 1981 ) .
imríonn sé faoi láthair le sunderland .
d'imir sé le sochaux , stade rennes agus rc lens ón bhliain 1998 go 2002 .
d'imir sé le liverpool f.c . ón bhlian 2002 go 2005 .
d'imir sé le bolton wanderers ó 2005 go 2008 .
is imreoir sacair é cesar martin .
imríonn sé faoi láthair do cd castellón sa dara sraith sa spáinn mar cúlaí .
d'imir sé cheana do deportivo la coruña agus bolton wanderers f.c..
rugadh é 3 aibreán , 1977 in oviedo , sa spáinn .
éirí amach mí-rathúil a bhí in éirí amach na néireannach óga , nó éirí amach an ghorta mar a ghlaoitear air uaireanta toisc gur tharla sé i rith an ghorta mhóir .
bhí sé eagraithe ag an ngrúpa na héireannaigh óga sa tsráidbhaile baile an gharraí , i gcontae thiobraid árann ar an 29 iúil , 1848 .
ar deireadh , theip ar na ceannaircigh .
is é an comhaontas glas ( béarla : the green party ) páirtí polaitiúil glas na héireann .
bunaíodh i mbaile átha cliath sa bhliain 1981 é faoin ainm páirtí éiceolaíochta na héireann ( ecology party of ireland as béarla ) , ach athraíodh an t-ainm go the green party/an comhaontas glas sa bhliain 1987 .
tháinig fás suntasach ar na glasaigh mar a ghlaoitear orthu , agus sa lá atá inniu ann tá ionadaithe acu ar gach leibhéal rialtais in éirinn agus san eoraip .
chomh maith leis sin , tá cónaidhm comhoibrithe speisialta acu le páirtí glas thuaisceart éireann ó 2006 .
cuid de ghluaiseacht idirnáisiúnta na nglasach é an comhaontas glas .
tá eagraíocht óige bainteach leis an bpáirtí chomh maith , mar atá , óige ghlas .
sa bhliain 1981 , scríobh christopher fettes litir chuig an eagarthóir san irish times agus é ag fiafraí an raibh suim ag daoine eile brainse de pháirtí éiceolaíochta na ríochta aontaithe a bhunú in éirinn .
fuair sé freagraí dearfacha i leith na ceiste seo agus chuir sé gairm chruinnithe ar na daoine a mbeadh suim acu ann sa central hotel i mbaile átha cliath ar an 3 mí na nollag 1981 , chun an smaoineamh seo a fhorbairt .
bhí 80 duine i láthair ar an oíche , agus b'í máire mullarney a bhí ina cathaoirleach ar an gcruinniú .
ceann de na príomhábhair díospóireachta a bhí ann ná an mbeadh an grúpa nua seo ina pháirtí polaitiúil ceart nó ina ghrúpa stocaireachta timpeallachta amháin .
d'aontaigh an chuid is mó dá raibh i láthair go mba cheart páirtí polaitiúil ceart a bhunú agus go mba cheart an páirtí agus lucht a stiúrtha a lonnú in éirinn .
baisteadh páirtí éiceolaíochta na héireann ( the ecology party of ireland as béarla ) ar an ngrúpa nua seo an oíche sin .
sheachnaítí úsáid an fhocail 'glas ' in ainm na heagraíochta ar dtús , ar eagla go samhlófaí an páirtí leis an náisiúnachas nó fiú leis an ira .
ba ghníomh stairiúil é bunú an pháirtí seo i bpolaitíocht na héireann , ós rud é gurbh é an t-aon pháirtí polaitiúil nua ó bhunú an stáit nár tháinig ar an bhfód de thoradh scoilte i bpáirtí nó i ngluaiseacht pholaitiúil éigin eile .
sheas iarrthóirí glasa don dáil don chéad uair san olltoghchán i mí na samhna 1982 , agus seachtar acu san iomaíocht .
bhí triúr i mbaile átha cliath , beirt i gcorcaigh , duine amháin i luimneach agus duine eile i gcill mhantáin .
d'éirigh leo 3,676 vóta a bhaint amach san iomlán ( 0.2 % den vóta náisiúnta ) .
baisteadh an t-ainm nua úd an comhaontas glas ( the green alliance as béarla ) ar an bpáirtí ansin agus ba faoin ainm sin a cláraíodh mar pháirtí polaitiúil é le cléireach na dála ar an 12 aibreán 1984 .
ceapadh go raibh an t-ainm páirtí éiceolaíochta na héireann ag cur mearbhaill ar na daoine .
fuair an páirtí an chéad ionadaí tofa sa bhliain 1985 , nuair a toghadh marcus counihan ar chomhairle baile chill áirne .
sa bhliain 1987 athraíodh an t-ainm béarla arís go the green party ach coinníodh an seanleagan gaelach , an comhaontas glas , i bhfeidhm le leanúnachas a choinneáil le coincheap bunaidh an pháirtí .
b'é roger garland an chéad teachta dála a fuair an páirtí .
vótáladh isteach ó dháilcheantar bhaile átha cliath theas é sa bhliain 1989 , nuair a d'éirigh leis an ceathrú suíochán a bhuachan.1 chaill sé a shuíochán sa bhliain 1992 , ach d'éirigh le trevor sargent ionadaíocht an pháirtí a choinneáil sa dáil , nuair a toghadh san olltoghchán céanna é ó bhaile átha cliath thuaidh .
baineadh geit as an saol polaitiúil sa bhliain 1994 , nuair a d'éirigh leis na hiarrthóirí glasa patricia mckenna agus nuala ahern suíocháin a bhaint amach i bparlaimint na heorpa .
bhí siad ina n-iarrthóirí i mbaile átha cliath agus i gcúige laighean faoi seach .
d'éirigh le trevor sargent a shuíochán a choinneáil in olltoghchán na bliana 1997 , agus bhí leathbhádóir nua aige nuair a toghadh john gormley ar éigean i mbaile átha cliath thoir-theas .
b'é seansuíochán mhichíl mhic dhubhghaill é.2
i ndiaidh an olltoghcháin sa bhliain 1997 , rinneadh leasú agus atheagrú ar struchtúr an pháirtí le cur lena éifeachtúlacht mar mheaisín polaitiúil .
go dtí sin , bhí drogall mór ar na glasaigh roimh iararcacht ar bith sa pháirtí .
ní raibh aon duine ina cheannaire ar an bpáirtí , agus bhí béim an-mhór ar na cinntí comhthola in áit na vótaí tromlaigh .
sa bhliain 2001 , d'athraigh na glasaigh bunreacht an pháirtí , ionas go bhféadfaí ceannaire a cheapadh don pháirtí an chéad uair3 .
b'é trevor sargent a fuair an post , agus é ar an teachta dála ba mhó taithí a bhí ag an bpáirtí.4 .
tamall gearr ina dhiaidh sin , toghadh an teachta dála eile , john gormley , ina chathaoirleach ar an bpáirtí .
post nua a bhí ann freisin .
chuir olltoghchán na bliana 2002 cor i gcinniúint an pháirtí , nó vótáladh seisear teachtaí dála isteach an turas sin .
b'iad sin trevor sargent , john gormley , eamon ryan , paul gogarty , ciarán cuffe agus dan boyle .
i mbaile átha cliath a toghadh an chéad chúigear acu sin , ach tháinig dan boyle ó chorcaigh láir theas .
bhí an comhaontas glas go hard sna pobalbhreitheanna roimh olltoghchán na bliana 2007 agus bhíothas ag súil leis go bhfaighfeadh sé , ar a laghad , seacht suíochán , agus go mbeadh seansanna aige , fiú , dhá cheann déag a ghnóthú .
bhíothas ag tabhairt `` an taoide ghlas '' ( green tide as béarla ) ar an mborradh seo sna meáin chumarsáide .
ach i ndeireadh na dála , níor éirigh leis an bpáirtí ach an sé cinn a fháil .
theip an t-atoghadh ar dan boyle i gcorcaigh , ach ó vótáladh mary white isteach ó cheatharlach-cill chainnigh , choinnigh an páirtí an líon suíochán a bhí aige roimh an toghchán .
tháinig méadú 22 % ( 3.84 % go 4.69 % ) ar vóta náisiúnta an pháirtí ar an iomlán .
cé gur bhain na torthaí seo mealladh as an bpáirtí , olltoghchán stairiúil a bhí ann , ó d'éirigh leo iarrthóir a chur san iomaíocht i ngach uile dháilcheantar sa tír .
nuair a toghadh mary white , bhí an chéad teachta dála mná agus an chéad teachta dála tuaithe ag an bpáirtí , fosta .
mar sin , maolaíodh ar an réamhthuairim nach raibh suim ach ag muintir na gcathrach sna glasaigh .
chuaigh an comhaontas glas i gcomhrialtas le fianna fáil , an páirtí daonlathach agus roinnt teachtaí neamhspleácha , tar éis dóibh clár rialtais a shocrú eatarthu i meitheamh 2007 .
ghlac tromlach suntasach de bhallra an chomhaontais ghlais leis an margadh rialtais ag comhdháil speisialta ag teach an ard-mhéara i mbaile átha cliath ( 441 vóta ar a shon/67 ina choinne/le dhá vóta loite ) .
sa rialtas nua , bhí john gormley ina aire comhshaoil , agus ba é éamon ryan an taire cumarsáide , fuinnimh agus acmhainní nádúrtha .
fuair trevor sargent cúrsaí bia mar shainchúram sa rialtas , agus é ina aire sóisearach .
ba chuid den mhargadh a socraíodh le fianna fáil é go gceapfadh an taoiseach beirt ghlasach ar an seanad .
b'iad an tiar-theachta dála dan boyle agus an comhairleoir contae ó chill mhantáin , déirdre de búrca a roghnaíodh .
ba iad an bheirt seo na chéad seanadóirí riamh ón gcomhaontas glas .
ar 12 feabhra 2010 , d'éirigh de búrca as mar sheanadóir ó thaobh a mí-shásamh leis an slí a bhí an páirtí a bhí ag feidhmiú sa chomh-rialtas .
is é éamon ryan atá ina cheannaire ar an bpáirtí inniu .
tháinig sé i gcomharbas ar john gormley .
b'iad ryan , malcolm noonan agus phil kearney a bhí ina n-iarrthóirí don phost .
comhaontas glas , an comhaontas glas , an
polaiteoir sinsearach éireannach é trevor sargent ( a rugadh i mí iúil 1960 i mbaile átha cliath ) , a bhí ina cheannaire ar an gcomhaontas glas ón mbliain 2001 go dtí mí iúil 2007 .
tógadh é i dteach mealóg , i mbaile átha cliath .
toghadh é ina cheannaire don chéad uair i gcill chainnigh ar 6 deireadh fómhair 2001 , agus atoghadh arís é sna blianta 2003 agus 2005 .
bhuaigh sargent a chéad suíochán mar theachta dála i ndáil éireann sa bhliain 1992 , agus arís sna blianta 1997 agus 2002 i ndáilcheantar bhaile átha cliath thuaidh .
chuaigh sargent isteach sa chomhaontas glas , bliain i ndiaidh a bhunaithe , sa bhliain 1982 .
chuaigh sé san iomaíocht i dtoghchán don chéad uair sna toghcháin áitiúla sa bhliain 1985 agus é ag seasamh i dtoghlach bhaile brigín .
ina dhiaidh sin , sheas sé sna holltoghcháin sna blianta 1987 agus 1989 .
sheas sé sna toghcháin eorpacha sa bhliain 1989 chomh maith ach theip air a bheith tofa , in ainneoin go bhfuair sé vóta níos airde ná an teachta dála mary harney .
ach toghadh é go comhairle contae bhaile átha cliath sa bhliain 1991 .
toghadh é ina theachta dála sa bhliain 1992 .
bhí an chéad suíochán ag na glasaigh buaite ag roger garland in olltoghchán 1989 ach theip air siúd é a choinneáil sa bhliain 1992 , rud a chiallaigh gurbh é sargent an t-aon teacht dála glas ó 1992 go 1997 .
ba é príomh-urlabhra an pháirtí le linn an ama sin , ós rud é go raibh sé mar pholasaí ag na glasaigh san am sin gan ceannaire oifigiúil a bheith acu .
fuarthas réidh leis an bpolasaí sin sa bhliain 2001 agus toghadh sargent ina cheannaire ar an bpáirtí .
bhí páirt mhór ag sargent i nochtadh na caimiléireachta sa rialtas áitiúil in éirinn ag tús na 1990idí .
nocht sé seic a bhí curtha chuige ag forbróir réadmhaoine áirithe , os comhair an tsaoil i dtionól na comhairle contae i mbaile átha cliath agus é ag fiafraí dá raibh i láthair an raibh a leithéid faighte acu siúd chomh maith .
ionsaíodh é go fisiciúil ar an toirt agus maíonn sargent gur rug an comhairleoir don lydon ( ar seanadóir anois é ) greim muiníl air agus é ag iarraidh an seic a fháil uaidh .
ba chonspóid mhór í an eachtra seo sna meáin chumarsáide ag an am agus bhí sí ar na cúiseanna ar bunaíodh na binsithe fiosraithe um mírialtachtaí pleanála , ag deireadh na 1990idí .
mhaígh sargent roimh an olltoghchán i 2007 , go n-éireodh sé as a phost mar cheannaire an pháirtí in áit dul i gcomhrialtas le fianna fáil .
ach tharla sé go ndeachaigh an páirtí i gcomhrialtas le fianna fáil sa deireadh agus chomhlíon sé an gheallúint sin ar oíche na comhdhála nuair a ghlac baill an pháirtí leis an margadh rialtais le fianna fáil .
ina ainneoin seo , ghlac sé go fonnmhar leis an margadh rialtais agus dúirt sé gurb `` í seo an oíche is mó bród i mo shaol '' , nuair a glacadh le dul i gcomhrialtas le fianna fáil .
ceapadh é ina aire rialtais sóisearach sa rialtas sin le sainchúram i leith cúrsaí bia .
tá gaeilge líofa ag sargent , rud a thaispeánann sé ó am go ham agus é ag caint ar tg4 .
bhíodh sé ina mhúinteoir gaeilge sular toghadh é agus bhíodh ranganna gaeilge á múineadh aige ina dháilcheantar féin go dtí le déanaí , fiú agus é ina theachta dála agus ina cheannaire ar an gcomhaontas glas .
chaith sé seal nuair a bhíodh gach ceist a chuireadh sé ar an rialtas sa dáil as gaeilge .
agus é á chur faoi agallamh ar raidió uladh i meitheamh 2007 , bhí sé seo le rá ag an aire gaeltachta éamon ó cuív ina leith :
sargent , trevor sargent , trevor sargent , trevor sargent , trevor sargent , trevor sargent , trevor
is banna ceoil é na red hot chili peppers as california , meiriceá .
tháinig siad le chéile sa bhliain 1983 agus tá siad fós le chéile inniu .
seinneann siad rac-cheol ina cloistear func , miotal trom agus rac sícideileach chomh maith .
sa bhliain 2008 , d'fhógair an banna go mbeidh siad ag tógáil sos ar feadh dhá bhliain ar a laghad .
is iad baill an bhanna faoi láthair ná anthony kiedis ( liriceoir agus amhránaí ) , john frusciante ( giotár ) , fleá ( dordghiotár ) agus chad smith ( drumaí ) .
rugadh mícheál breathnach ( 1881-1908 ) ar an lochán beag i gcois fharraige ar 16ú meán fómhair 1881 .
bhí sé ar dhuine den dream a chuir beocht i scríbhneoireacht na gaeilge le linn na hathbheochana .
chuaigh sé ar scoil an chnoic , áit ar fhoghlaim sé béarla agus a raibh sé ina chúntóir ina diaidh sin .
nuair a bhí sé fiche bliain d ’ aois fuair sé post mar rúnaí ar chraobh londan de chonradh na gaeilge .
scríobh sé aistí dó an claidheamh soluis , agus d'fhoilsigh sé cuan na mara agus a mhuintir in irisleabhar na gaeilge , aiste a bhain duais oireachtais amach sa mbliain 1903 .
ceithre bliana a chaith sé i londain , áit a raibh ranganna gaeilge ar siúl aige agus é gnóthach in imeachtaí an chonartha .
nuair a d'fhág sé londain fuair sé post mar ard-ollamh i gcoláiste chonnacht i dtuar mhic éadaigh , contae mhaigh eo .
chuir sé aithne ar cholm ó gaora , a bhí ina mhúinteoir taistil le conradh na gaeilge ag an am .
bhí an eitinn ar an mbreathnach faoin am sin .
bhíodh sé ag triall ar an eilvéis ar mhaithe lena shláinte , agus rinne sé cur síos ar an tír sin i roinnt aistí a foilsíodh ar an claidheamh soluis agus ansin faoin teideal seilg i measc na nalp .
níor fheabhsaigh a shláinte agus bhí air cur faoi i dteach altranais i mbaile átha cliath .
fuair sé bás ansin i mí dheireadh fómhair na bliana 1908 .
tá sé curtha i reilig an chnoic ina cheantar dúchais .
d'fhoilsigh an breathnach go leor filíochta ar na hirisí gaeilge .
chuir sé gaeilge ar knocknagow , leabhar le charles kickham , thart ar 1905 , aistriúchán ar foilsíodh cuid de sa mbliain 1906 agus an chuid eile tar éis a bháis .
d'fhoilsigh conradh na gaeilge stair na héireann sa mbliain 1906 .
sa mbliain 1980 chuir seosamh ó braonáin leagan nua de seilg i measc na nalp amach sa litriú caighdeánach .
bhí clár cuimhneacháin i dtaobh an bhreathnaigh ar raidió na gaeltachta sa mbliain 1981 , céad bliain tar éis a bhreithe .
breathnach , micheál breathnach , micheál breathnach , micheál breathnach , micheál breathnach , micheál breathnach , micheál
is club sacair é reading f.c . as reading i berkshire , sasana , a bunaíodh sa bhliain 1871 .
imríonn siad sa madejski stadium .
briseadh a mbainisteoir is deireanaí brendan rogers as a phost ar 16 nollaig , 2009 .
éire
is club peile é bohemian football club ( gaeilge : an cumann peile bóithéimeach ) as baile átha cliath .
imríonn siad i bpáirc cnocán uí dhálaigh agus is é pat fenlon traenálaí an chlub .
bhuaigh an club sraith na héireann sa bhliain 2009 .
bunaíodh an club sa bhliain 1890 agus imríonn siad i bpáirc cnocán uí dhálaigh .
bíonn comhlint spóirt ann idir na bóithéimigh agus shamrock rovers .
d'oibríodh a lán daoine leis an gclub , mar shampla pete mahon , stephen kenny , seán connor , roddy collins agus a lán daoine eile ag obair leis an bpósta traenálaí .
bhuaigh `` bohs '' sraith na héireann faoi deich agus bhuaigh siad corn cumann peile na héireann faoi seacht .
bhuaigh siad an `` double '' sa bhliain 2001 agus 2008 .
d'imir an club a lán cluichí móra .
d'imir sé in aghaidh rangers sa bhliain 1984 , agus aberdeen & amp ; kaiserslautern i gcorn uefa sa bhliain 2000 .
d'imir sé san `` intertoto cup '' sa bhliain 2008 , agus chaill siad i gcoinne fk riga .
sa bhliain 2009 , d'imir siad sa uefa champions league , agus bhí orthu imirt i gcoinne red bull salzburg na hostaire .
sa chéad chluiche in salzburg chríochnaigh siad ar chomhscór , fuair jason byrne cúl agus shabháil brian murphy cic píonóis .
sa bhliain 2010 beidh na bóihéimigh ag imirt i sraith na gcuradh arís .
bohemian
is club peile éireannach é shamrock rovers football club ( gaeilge : cumann peile ruagairí na seamróige ) as baile átha cliath a imríonn i sraith na héireann .
is é ruagairí na seamróige an club is rathúla in éirinn .
tá sé shraith déag buaite aige agus ceithre choirn cumann peile na héireann buaite is fiche .
tá níos mó imreoirí soláthartha d'fhoireann sacair náisiúnta phoblacht na héireann leis an club ná aon club eile .
is é an club is rathúla i gcomórtas éireann uile freisin .
bunaíodh ruagairí na seamróige sa rinn sa bhliain 1901 de réir an chlub , ach níl dáta bunaithe soiléir ann .
áitíonn tacadóirí éigin gur is é 1899 dáta bunaidh an chlub .
bhuaigh an club sraith na héireann i 1922/23 in a chéad séasúr san sraith .
bhunaigh sé a stádas is rathúla faoi 1949 le 44 trófaithe móra buaite aige .
bhuaigh an club trí sraith agus dhá chorn chumann peile na héireann le linn na 1950idí agus d'éirigh sé an chéad club éireannach páirt a ghlacadh i gcomórtas eorpach nuair a d'imir sé i gcorn na heorpa sa bhliain 1958 .
bhuaigh an club sé chorn chumann peile na héireann i ndiaidh a chéile sa 1960idí , rud atá curiarracht .
chuaigh an fhoireann go dtí na stáit aontaithe mheiriceá sa bhliain 1967 agus bhunaigh siad an cumann sacair aontaithe in éineacht le clubanna eorpacha eile .
bhuaigh an club sraith na héireann ceithre uair i ndiaidh a chéile idir 1983 agus 1987 .
d'imir an club ag páirc ghleann molúra ó 1926 go 1987 , nuair a dhíol úinéirí na chlub an staid le forbróirí maoine in imthosca conspóideacha .
bhog an fhoireann timpeall baile átha cliath ar dhá bhlian is fiche ina dhiaidh sin ag imirt i staideanna ar cíos .
bhog an club isteach i staid thamhlachta roimh tús na séasúr 2009 , tar éis fanacht fada mar gheall ar díospóidí dhlíthiúil agus moilleadóireachta nuair a raibh an club caomhnaithe ar éag lena tacadóirí .
chaith ruagairí na seamróige geansaithe le stríoca glas agus bán go dtí 1926 , nuair a thosaigh sé ag imirt i ngeansaithe le fonsaí ina áit .
is é an tseamróg siombail an chlub .
tá an club ar úinéireacht ag na tacadóirí ó 2005 .
tá sé á reáchtáil ar bhonn ballraíochta .
is é taobh theas de bhaile átha cliath áit dhúchais fhormhór na tacadóirí .
bíonn iompairc dhian ann idir na fonsaí agus bohemians .
bunaíodh an club sa rinn sa bhliain 1901 de réir an chlub , bhunaigh ruagairí na seamróige a stádas is rathúla in éireann faoi 1949 le 44 trófaithe móra buaite aige lena n-áirítear sé teidil sraithe na héireann agus 11 coirn cumann peile na héireann .
ghlac paddy coad an post imreoir-traenálaí le drogall sa bhliain 1949 tar éis bás jimmy dunne .
d'imríodh sé leis an club ar feadh beagnach ocht mbliana roimhe sin agus é féin á thaispeáin mar duine de na himreoirí is fearr i sraith na héireann .
thionscain sé beartas óige radacach ina chéad trí bliana i bhfeighil .
thionscain sé modhanna traenála réabhlóideacha freisin agus chuir treise ar oilteacht theicniúil agus peil seilbhe .
stíl pheile tapa a bhí bunaithe ar phasáil ab ea an toradh agus chuir sé leis bhforbairt an chluiche in éireann .
bhuaigh an club sraith na héireann don chéad uair i gcúig bliana déag sa bhliain 1954 nuair a chríochnaigh paddy ambrose an séasúr mar ardaimsitheoir na fóirne .
bhuaigh an foireann a bhí ainmnithe mar coad 's colts dhá teidil sraithe eile de bhreis ar dhá coirn cpe .
ghlac seán thomás ról an fhoireann a athfhoirgniú tar éis an imeacht paddy coad agus séasúr mírathúil faoi bhun an ceannas albie murphy .
d'fhan paddy ambrose agus ronnie nolan leis an club agus bhí siad ceangailte le himreoirí eile iomaí lena n-áirítear idirnáisiúntais éireannacha frank ó ’ néill agus johnny fullam .
tháinig liam tuohy ar ais go dtí na fonsaí mar captaen freisin .
bhuaigh an club gach trófaí intíre cé is moite den chorn top four i shéasúr 1963-64 agus d'fhulaing cailleadh caol i gcoinne an sealbhóir valencia i gcorn aontaí idirchathracha .
5em auto ; width : 99 % ; background : # bfd4f7 ; text-align : left ; '' ! colspán= '' 2 '' align=center bgcolor= '' # 008000 ''
chaith ruagairí na seamróige geansaithe le stríoca glas agus bán go dtí 1926 , nuair a thosaigh an fhoireann ag imirt i ngeansaithe le fonsaí ina áit .
mhol john sheridan , comhalta de choiste , an smaoineamh ar bhonn an caidreamh maith idir belfast celtic agus an club .
ar an 11 meán fómhair 1926 , d'imir an club a gcéad chluiche ag páirc ghleann molúra , baile an mhuilinn in aghaidh dhún dealgan tar éis tréimhsí ag páirc na rinne , páirc na shelbourne , na glasáin agus páirc roimhe ag baile an mhuilinn .
tharlaigh an oscailt oifigiúil ar an 19 meán fómhair 1926 le cluiche cairdeachais in aghaidh cheiltigh bhéal feirste .
ainmníodh an staid sa 1930idí nuair a d'ainmnigh na húinéirí nua , na cunningham 's , é tar éis a mbaile dúchasach sa sléibhte chill mhantáin .
chríochnaigh siad an staid nuair a thóg siad lochtáin ( áiteanna sheasta ) agus chuir siad díon suas ar an lochtán os comhair an phríomhardáin go raibh tógtha lena tacaí .
d'fhan sé beagnach neamháthraithe ó shin go dtí a scartáil sa bhliain 1990 .
cuireadh suas tuilsolais sa 1980idí .
ba é 20 000 toilleadh an staid ( 1 000 suíocháin ) an chuid is mó den a shaoil .
ba é 28 000 taifead tinrimh an staid .
dhíol úinéirí an chlub , na kilcoyne 's , an staid le forbróirí maoine sa bhliain 1987 .
bhí sé ceannaithe acu ó an t-ord íosánach go díreach roimhe seo .
rinne an slua ionradh ar an bpáirc ag an cluiche deireanach ag an staid in aghaidh sligo ar an 12 aibreán 1987 .
is é taobh theas de bhaile átha cliath an áit dhúchais formhór na tacadóirí , ach tarraingíonn an club tacadóirí ar fud an cathair agus an tír .
cuimsíonn an bonn tacaíochta clubanna tiomnaithe a cur tacaigh lena foireann ag cluichí as baile .
bíonn grúpa ultras i gcomhcheangal leis an club .
déanann na srfc ultras taispeántais na tacaíocht ag cluichí ag úsáid bratacha agus bladhmanna láimhe .
bíonn cleamhnacht ann idir na srfc ultras agus grúpaí eorpach eile lena n-áirítear tacadóirí na roma , hammarby agus panathinaikos .
is iad an grúpa ultras is sine in éireann , bunaithe sa bhliain 2001 .
grúpaí ultras eile in éireann agus borradh in iompraíocht i gcomhcheangal lena cultúr a bhí de thoradh ar an bunú na srfc ultras .
bhí páirc ghleann molúra i d'óstach do tinrimh tuairim 20 000 daoine go rialta go dtí na 1970idí .
chuaigh na huimhreacha seo i laghad nuair a thréig formhór pobail spóirt na héireann sacar éireannach .
bhuaigh an club sraith na héireann ceithre uair i ndiaidh a chéile idir 1983 agus 1987 ach bhí an staid i d'óstach do tinrimh tuairim cheathrú cuid an figiúr roimhe seo .
tá a lán iompairceanna comhroinnte idir ruagairí na seamróige agus clubanna eile ar feadh a stair .
is é an iompairc comhroinnte leis an shelbourne an iompairc den sórt is sine .
bunaíodh sé ar bhonn bunúis na clubanna sa rinn .
maireann sé mar iompairc tánaisteach le taobh an dearbaí áitiúil le st patrick 's athletic .
ba é drumcondra príomhiompairc an chlub le linn na 1950idí agus 1960idí ach cuireadh bohemians in ionad drumcondra mar an club móra ar an taobh thuais sa 1970idí .
is club sacair amaitéarach é leicester celtic afc as baile átha cliath .
is iomaí foireann atá an chlub ó faoi-7 go dtí an leinster senior league .
imríonn gach foireann i bpáirc loreto .
1 - suíomh oifigiúil
láithreoir teilifíse ab ea é frank hall .
bhí sé mar láithreoir ar the late late show i gcóir bhliain amháin ( 1968-'69 ) .
ach bhain sé an cháil is mó amach leis an seó teilifíse grinn , hall 's pictorial weekly .
rugadh é i gcontae an dúin i 1921 agus fuair sé bás i 1995 .
hall , frank
is stáisiún teilifís spóirt é setanta sports atá suite in éirinn .
tá setanta le fáil tríod an domhain fresin .
bhí sé bunaithe i 1990 agus tá sé fós ag fás inniu .
tá na stáisiún seo go léir le fáil ó setanta sports :
is traenálaí peile é jacques santini .
rugadh sé i 1952 sa fhrainc .
d'imir sé i gcóir as saint-etienne agus bhí sé mar thraenálaí le haigh toulouse fc , lille osc , as saint-etienne , fc sochaux , olympique lyonnais , an fhrainc , tottenham hotspur agus aj auxerre .
santini , jacques santini , jacques
tá an chathair suite i ngleann ina dtagann béal abhann an odet agus an steir le chéile gar do chósta thiar-theas na briotáine agus is príomh-chathair contae penn-ar-bed i .
tá sí 55km siar ó thuaidh ó an orient , 172km siar ó roazhon agus 485km siar ó dheas ó pháras .
tagann a h-ainm ón bhfocal briotanach kembraeg ( mar an gcéanna leis an bhfocal cumar as gaeilge ) ar ghabhal dhá ghleann .
bhí baile ann in aimsir na rómhánach agus ba shuíomh easpaig í sa bhliain 495 .
glaotar bro-gerne ( la cornuaille as fraincis ) ar an réigiún mór-thimpeall kemper mar gurb as corn na breataine muintir na háite a theith ó na sacsanaigh i ndiaidh titim impireacht na róimhe sa 6ú haois .
aontaíodh an deoise le diúcacht na briotáine san 11ú haois ach scriosadh kemper le linn cogaidh cathartha na fraince san 14ú aois agus ghabh diúc montfort i sa bhliain 1364 .
i ndiaidh éirí amach tuathaigh bro-gerne sa bhliain 1490 , thosaigh kemper , i dteannta leis an gcuid eile den bhriotáin , ag teacht faoi thionchar na fraince .
tar éis pósadh an bhan-diúca claude le rí na fraince sa bhliain 1518 , bhí bunús dlíthiúil ag éileamh tí valois ar an mbriotáin .
aithníodh go forleathan é nuair a tháinig henri iv navarre i réim le bunú tí bourbon sa bhliain 1584 agus nuair a ghéill rialtas sealadach na briotáine mercouer don rí sa bhliain 1598 .
bunaíodh tionscail potadóireachta faience quimper sa bhliain 1690 .
rugadh rené laennec , aireagóir an steiteascóip i gkemper sa bhliain 1781 .
aistríodh ainm an bhaile go montagne-sur-odet ar feadh tamaill bhig i ndiaidh réabhlóid na fraince sa bhliain 1789 .
tháinig an iarnród chuig an gcathair ar a slí go dtí calafort douarnenz sa bhliain 1863. aontaíodh na ceithre chomhphobail ( kemper , ergue-armel , kerfeunteun agus penhars ) sa bhliain 1960 chun mór-chathair kemper a chruthú .
is í ardeaglais ar stíl gotach naomh chorentin ( a ainmníodh i gcuimhne an chéad easpag kemper ) an radharc is cáiliúla i gkemper .
tógadh í idir an 13ú agus an 16ú aois .
tá a dá thúr 80m ar airde agus tógadh stuanna ar an mbeirt díobh sa 19ú aois .
bunaíodh séipéal locmara ar stíl rómhánúil sa 11ú haois .
tá sean-fhallaí an bhaile fós le feiscint gar do sean-phálás an easpaig .
tá cuma ar leith ar shean-bhaile kemper agus tá a lán tithe leath-adhmad le feiscint fós ann .
tá fócas na cathrach dírithe freisin ar na céanna ar bhruach an odet .
tá bailiúcháin mór d'earraí ó shean-saol na briotáine le feiscint in iarsmalann réigiúnach na briotáine ( musée departmental breton ) atá suite i sean-phálás an easpaig .
tá iarsmalann na healaíona ( musée des beaux arts ) in aice le pálás an easpaig , foirgneamh ón 19ú aois ina bhfuil bailiúcháin pictiúirí ón 14ú aois i leith .
ina measc , tá pictiúirí bhoucher , chorot , oudey agus rubens chomh maith le saothair scoil pont-aven ar nós denis , lacombe , moufra agus serusior .
tá an bhriotáinis agus cultúr na briotáine níos láidre i mbró-gerne ná in aon limistéar eile .
bíonn féile rince bhrò-gerne ar siúl i gkemper le linn seachtain deireanach iúil gach bliain .
is féidir obair an photaire cáiliúla jean-baptiste bousquet le feiscint in iarsmalann fáience .
tá kemper nascaithe le luimneach na h-éireann , remscheid na gearmáine , an eaglais bhreac na h-alban agus ourense na spáinne .
d'fhreastail sé ar choláiste eoin agus ar ucd , áit ar bhain sé céim amach san
thuill sé clú dó féin ar dtús mar dhuine de láithreoirí an chláir dhátheangaigh do pháistí ar rté , echo island .
chaith sé tréimhse trí bliana ag obair ar an gclár áirithe sin go dtí go bhfuair sé post mar dhuine de láithreoirí an chláir ghrinn do n't feed the gondolas .
bhí bunús á chur aige lena ghairm bheatha mar fhuirseoir ar a bhoinn le linn an ama sin agus seónna á gcur ar siúl aige ar fud na héireann agus na breataine .
aithnítear anois é ar fud na héireann agus na ríochta aontaithe mar go mbíonn dhá chlár éagsúla á gcur i láthair aige ar an dá thaobh de mhuir éireann , is iad sin , 'the panel ' in éirinn agus 'mock the week ' i sasana .
tá dvd amháin aige - 'live at the theatre royal ' .
ar an seó ar channel 4 - '100 greatest stand ups ' , tháinig dara sa 42ú áit .
tá sé ina chónaí go buan i londain anois agus é tar éis a chailín susan a phósadh sa bhliain 2006 .
is cainteoir líofa gaeilge é agus bhíodh cuid den chlár echo island á cur i láthair i ngaeilge aige .
is é racbhanna banna ceoil a seineann ceoil rac .
de gnáth i racbhanna ( nó grúpa rac ) bíonn 3-5 daoine mar bhall .
de gnáth bíonn seinteor giotár , dordghiotár , drumaí agus amhránaí .
uaireanta bíonn seinteor méarchlár agus cúpla uirlisí eile .
traenálaí peile éireannach is ea brian kerr a rugadh i ndroimneach i mbaile átha cliath ar 5 márta 1953 .
ba é kerr traenálaí fhoireann sacair na héireann idir na blianta 2003 agus 2005 .
ar 6 aibreán 2009 , ceapadh mar thraenálaí nua fhoireann sacair oileáin fharó é .
ar 9 meán fómhair , 2009 , d'éirigh le kerr a chéad chluiche a bhuachan mar thraenálaí oileáin fharó 2 - 1 in aghaidh na liotuáine - an chéad bhua a bhí ag an bhfoireann i gcluiche cáilithe ón mbliain 2001 .
kerr , brian kerr , brian kerr , brian
coláiste gaeilge samhraidh is ea spleodar .
tá cúig choláiste ann , i gcorr na móna , camus , ros muc , leitir mealláin agus leitir móir .
tá gach ceann suite i gconamara , gaillimh .
cuireann spleodar ar fáil imeachtaí d'iar-scoláirí i rith na bliana .
`` spleodar geimhridh , '' nó `` iar-aire spleodair , '' a glaoitear air seo .
tugann siad deis do scoláirí a gcuid cairde a fheiceáil arís agus a gcuid gaeilge a cleachtadh .
is é an céad rud a eagraítear tar éis an samhraidh ná an tóstal .
in institiúid teicneolaíochta áth luain a bhíonn sé ar siúl ag tús mí meán fómhair .
200px
ba dhrámadóir agus iriseoir éireannach é hugh leonard ( 9 samhain 1926 - 12 feabhra 2009 ) .
ba é john keyes byrne an fíorainm a bhí air ó thús a shaoil agus thugadh a chairde jack air .
léiríodh a chéad dráma 'an chulaith mhór lá breithe ' ( the big birthday suit ) , in amharclann na mainistreach i 1956 .
bhí saol cruthaíoch torthúil aige ó shin agus ocht ndráma déag scríofa aige .
ina theannta sin , d'fhoilsigh sé dhá shaothar beathaisnéise ; ceann dar teideal 'sa bhaile roimh an oíche ' ( home before night ) i 1979 agus ceann eile darb ainm 'amuigh in am an dorchadais ' ( out after dark ) i 1989 .
bhíodh alt rialta á scríobh aige sa sunday independent ar feadh séala , dar teideal curmudgeon .
bhí dúil mór aige sna cait agus i mbialanna agus gráin aige do gay byrne .
bhain sé duais tony dá dhráma dá i 1977 .
cuntas osréalaíoch greannmhar ar a óige agus ar a athair altrama is ea é .
bhí cónaí ar i mbaile átha cliath .
cúl báire sacair éireannach is ea séamus `` shay '' given ( gaeilge : séamus mac dhuibhín ) .
rugadh i leifear i gcontae dhún na ngall é sa bhliain 1976 .
ba é ceiltigh ghlaschú an chéad chlub ar shínigh sé leis nuair a bhí sé ina leaid óg .
rinne sé an turas fada go halbain agus é sé bliana déag d'aois .
chaith sé cúpla bliain ann .
tháinig feabhas ar a chuid scileanna de réir a chéile agus é ag traenáil in éineacht le cúl báirí oilte ar nós packie bonner ( pádraig ó cnaimshí ) , gordon marshall agus stewart kerr .
i mí eanáir na bliana 1994 , bhí sé i measc na n-ionadaithe don chluiche old firm in aghaidh na raonaithe .
níos déanaí sa bhliain sin , d'fhág sé parkhead agus d'imigh sé go lancashire , sasana áit a thosaigh sé ag imirt le blackburn rovers .
nuair a bhí sé ann , thug mick mccarthy deis don given óg imirt mar chúl báire le foireann na héireann .
d'imir sé an chéad chluiche lena thír dhúchais in aghaidh na rúise sa bhliain 1996 , agus thug sé taispeántas réasúnta maith .
ag an am céanna , bhí sé deacair dó a áit a choimeád i bhfoireann blackburn rovers , toisc go raibh an cúl báire sasanach tim flowers ann chomh maith .
mar sin , chuaigh sé ar dtús go dtí swindon town agus ansin go dtí sunderland chun taithí a fháil .
cheannaigh newcastle united é sa bhliain 1997 áit inár choinnigh sé a áit idir na póstaí ó shin go dtí 1 feabhra 2009 .
cheannaigh manchester city f.c . é sa bhliain 2009 i gcomhair thart ar 8 milliún euro .
given , shay given , shay given , shay
rugadh mark `` bill '' bailey i sasana sa bhliain 1964 .
is fuirseoir , aisteoir agus ceoltóir é .
ghlac sé páirt sa chlár black books mar manny .
is aoi rialtach é ar na cláranna '' agus never mind the buzzcocks '' .
is údar , fuirseoir agus láithreoir teilifíse sasanach é stephen fry .
rugadh é ar 24 lúnasa 1957 in hampstead , londain .
tá a lán leabhair scríobhte aige agus tá sé mar láithreoir ar an seó qi : quite interesting .
fry , stephen fry , stephen fry , stephen
is aisteoir agus ceoltóir as california é kyle gass ( kg nó kage ) .
tá sé sna grúpaí tenacious d agus trainwreck .
rugadh sé sa bhlian 1960 agus bhuail sé le jack black i 1984 .
mhún kyle le jack conas an giotár a sheint .
gass , kyle gass , kyle
foirmíodh an chomórtas mar an `` fa premier league '' ar an 20ú feabhra 1992 , nuair a cheannaigh na clubanna ón football league first division na stoic go léir sa chomórtas .
ar an 12ú feabhra 2007 athraíodh an t-ainm chuig an `` premier league '' , agus i samhradh na bliana sin fuarthas réidh chomh maith leis na hainmneacha `` premiership '' agus `` english premier league '' chun an chomórtas a aontú faoi ainm amháin thart timpeall an domhain .
san iomlán d'imir 43 club sa léig ó 1992-93 suas go dtí 2007-08 .
is iad seo na clubanna atá ag imirt sa tséasúr 2009-10 ná :
bhí liam ó loingsigh ( béarla : liam lynch ; 9 samhain , 1893 – 10 aibreán , 1923 ) ina oifigeach san airm óglaigh na héireann i rith cogadh na saoirse agus ginearál i gceannas ar fórsaí i gcoinne an chonradh i rith cogadh cathartha na héireann .
rugadh liam i sráidbhaile i gcontae luimneach , gar do bhaile mhistéala i gcontae chorcaí .
jeremiah agus máire ceallaigh uí loingsigh ab ea a thuistí .
d'fhreastail sé ar scoil ghleann na gcreabhar ar feadh a leanbhaois .
sa bhliain 1910 , agus é seacht mbliana déag d'aois , thosaigh sé printíseacht i gcrua-earraí trádála uí néill i mbaile mhistéala , áit a bhí sé ina bhaill de conradh na gaeilge agus sean-ord na nibeirneach .
níos déanaí fuair sé post i gceannaí admhaid de bara i mbaile mainistir fhear maí .
díreach tar éis éirí amach na cásca , 1916 , chonaic sé gabhadh agus maraíodh david agus richard ceannt as teach bawnard ag constáblacht ríoga na héireann .
i gcorcaigh , rinne ó loingsigh eagrú ar na hóglaigh ansin sa bhliain 1919 , agus i rith an chogaidh bhí sé ina cheannfort ar bhriogáid 2 den ira .
chabhraigh ó loingsigh le ghabhadh an oifigeach sasanach ginearál lúcás , i mí meitheamh , 1920 .
lámhachadh coirnéil danford i rith an eachtra .
d'éalaigh lúcás nuair a bhí sé i lámh fir an tira as contae an chláir .
gabhadh é féin , chomh maith le oifigí eile ón bhriogáid 2 , i halla cathrach corcaigh i mí lúnasa , 1920 .
gabhadh traolach mac suibhne , méara corcaigh - a fuair bás de bharr stailc ocrais i bpríosún .
thug loingsigh ainm bréagach , agus ligeadh saor é trí lá níos déanaí .
i rith an am céanna , bhí na sasanaigh tar éis beirt a mharaíodh , ag ceapadh gur liam a bhí iontu ( bhí an t-ainm céanna acu ) .
i mí meán fómhar , 1920 , chomh maith le ernie o mháille , thóg sé fórsa le dún arn na sasanaigh a thógáil i magh ealla .
thóg siad na hairm go léir agus chuir siad an foirgneamh trí thine .
roimh deireadh 1920 , bhí an bua ag briogáid uí loingsigh thar fórsaí na sasanaigh dhá uair eile trí luíochán .
lean sé leis an dtreallchogaíocht i dtús na bliana 1921 .
ach san am céanna maraíodh 10 óglach , gabhadh 8 eile i mainstir na mórna , agus theip ar luíochán ar traein ag upton .
fuair suas le 10 ball den ira bás .
i mí aibreáin 1921 , ath-eagraíodh an t-ira arís bunaithe ar réigiúin .
bhí an méid clú agus cáil bainte amach ag liam gur rinneadh ceannfort den chéad rannán deisceart de .
ón am seo go dtí an sos-cogaidh a chuir deireadh leis an gcogadh i mí iúil 1921 , bhí an ranann seo faoi bhrú de bharr méadú fórsaí na sasnaigh sa deisceart agus ath-eagrú an fórsa seo chun deighleáil le bearta an treallchogadh .
nuair a tháinig an soschogadh bhí loingsigh sásta toisc an easpa airm a bhí aige , ach cheap sé go leanfadh an cogadh tar éis tamaill .
bhí reachtanna i curtha i bhfeidhm i 1609 , agus de réir na reachtanna seo bhí ar taoisigh na ngarbhchríocha a n-oidhrí a sheoladh chuig scoileanna protastúnacha béarla sna hísealchríocha ghallda .
de bharr seo is uilig , chinn clann mhícuisdean agus clann clann mhic leòid na hearadh glacadh leis an phrotustúnachas .
club peile sasanach is ea blackburn rovers football club , as blackburn , lancashire .
bhí an club bunaithe sa bhliain 1875 agus imríonn sé sa premier league anois ag ewood park .
is é sam allardyce an traenálaí .
clár teilifíse ba ea black books le dylan moran , bill bailey agus tamsin gréig .
dráma grinn ba ea .
scríobh graham linehan , dylan moran , arthur mathews , kevin cecil agus andy riley an clár .
lean black books ar aghaidh ó 2000 go-dtí 2004 ar channel 4 .
san iomlán bhí 18 eipeasóid de black books agus rith siad i gcomhair 25 nóiméad .
is é bernard black ( dylan moran ) an príomhcharachtar agus tá siopa leabhar aige .
tá 218 pobal i mbró-gerne ina raibh 456,307 daoine ina gcónaí sa bhlian 1999 .
tá achar 5,979km² ar an limistéar .
tagann an t-ainm fraincise cornuaille ón bhfocal briotáinis do chorn na breataine mar gur go dtí an chríoch seo a theith sean-bhreatnaigh ón gcorn ó na sacsanaigh tar éis titim impireacht na róimhe .
deineadh an chéad tagairt don limistéar idir na blianta 852 agus 857 i réim easpag anawaten ar dheoise chorentin naofa a bunaíodh sa bhlian 495 .
ina dhiaidh sin , tugadh bro-gerne ar limistéar dheoise kemper .
aontaíodh an deoise le diúcacht na briotáine san 11ú aois .
i ndiaidh réabhlóid na fraince , ath-eagraíodh bro-gerne mar chuid de chontae penn-ar-bed .
is anseo is láidre atá cultúr na briotáine agus is ann freisin atá an ceantar is mó ina labhraítear fós an bhriotáinis mar ghnáth-theanga .
tá ker-ys , nó ys , cathair a bhí , de réir finnscéalta na briotáine , lonnaithe i gcuan douarnenez , penn-ar-bed .
ba é an rí grádlon a thóg é dá iníon dahut .
staid spóirt éireannach é páirc an phiarsaigh ( béarla : pearse stadium ) , atá suite i lár na gaillimhe .
is é an staid is mó i gcontae na gaillimhe é , agus is é an áit ina bhfuil craobh de chumann lúthchleas gael bunaithe sa chontae .
is sa staid seo a imríos foirne iománaíochta agus peile an chontae a gcuid cluichí .
cuirtear ceolchoirmeacha ar siúl i bpáirc an phiarsaigh freisin .
osclaíodh an staidiam ar an 16 meitheamh 1957 , nuair a tháinig 16,000 duine amach chun féachaint ar gaillimh ag fáil an lámh in uachtar i gcoinne chiarraí sa pheil agus tiobraid árann san iomáint .
thit an staid as úsáid ag tús na 1990idí .
rinneadh athchóiriú mór ann sa bhliain 2002 , ámh , agus ath-osclaíodh é i mí bealtaine 2003 le cóir suí níos mó , 20,000 duine .
cé nárbh fhear ard é seán , bhí sé láidir agus ba dhuine des na tosaithe is tapúla sa chluiche é i mbarr a réime .
b'imreoir an-chróga é chomh maith , rud tabachtach i ré iomána a bhí i bhfad níos fisiciúla ná mar a bhfuil sé i láthair na huaire , agus dá bharr sin , ba scórálaí cúl den chéad scoth é .
rugadh é i sráidbhaile áth na coite ( atá anois ar imeall cathair luimnigh ) , mac le daithí de paor , garraíodóir as cill díoma , co. luimnigh , agus eibhlín nic ghearailt .
thosnaigh sé ag iomáint ar dtús i scoil náisiúnta mhóin a ’ lín le cabhair sheáin uí cheallaigh ( máistir na scoile ) , iar-chathaoirleach choiste clg chontae luimnigh agus aithníodh láithreach go raibh scileanna thar an ngnáth aige .
ba lúthchleasaí maith é freisin agus bhuaigh sé roinnt mhaith comórtaisí scoile sa rith 100 slat ach dhírigh sé ar an iomáint nuair a chuaigh sé isteach i gclg átháin a bunaíodh cúpla bliain roimhe sin .
i ndiaidh na bunscoile , bhuaigh seán scoláireacht chuig scoil ealaíona agus ceirde mainistir ghleann stail , áit inar oileadh mar shiúinéir é .
bhí foireann iontach láidir ag an gclub um an dtaca sin agus bhuadar craobh iomána sinsir luimnigh gach blian idir 1933 agus 1939 agus arís idir 1942 agus 1948 .
bhuaigh seán féin cúig bhonn déag , an ceann deireannach sa bhlian 1955 nuair a d ’ éirigh sé as imirt .
d ’ imir sé ar fhoireann an chontae den chéad uair sa bhlian 1935 .
lena chomhghuallaithe as átháin , mar shampla mícheál mac aodha , seán mac aodha , pádraig ó scanláin , tadhg ó riain , pádraig mac mathúna agus mícheál ó hicí , ba bhall d'fhoireann luimnigh é ar bhuaigh craobh iomána na héireann sna blainta 1936 agus 1940 .
ba chaptaen na fóirne é sa bhlian 1947 nuair a bhuaigh sé a cheathrú bhonn sa tsraith náisiúnta iomána .
d ’ imir sé sa gheansaí glas don uair dheireannach i mbliain 1949 .
bhí seán ar fhoireann na mumhan a bhuaigh corn an iarnróid faoi sheacht idir 1940 agus 1948 .
ceaptar gurbh é sin an fhoireann ba láidre riamh i stair an iomána le laochra an chluiche ar nós críostóir ó rinn , micheál ó braonáin agus seán ó loinsigh ( corcaigh ) agus seán ó catháin ( port lairge ) chomh maith lena gcomh-imreoirí as luimneach .
ba pheileadóir cumasach é seán chomh maith .
d ’ imir sé ar fhoireann an chontae i rith blianta na 1930í agus bhuaigh se cúig bhonn peile luimnigh i nidaidh a chéile idir 1935 agus 1939 .
ghnóthaigh sé bonn sóisearach i gcraobh na mumhan sa bhlian 1939 .
bhí seán fostaithe ar na hiarnróid ag córas iompar éireann agus aistríodh go trá lí i gcontae chiarraí é sa bhliain 1955 .
chuaigh sé isteach i gclg aibhistín de staic agus ba bhall den chlub céanna é a mhac gearóid de paor , a bhuaigh craobh peile na héireann le ciarraí sna blianta 1975 , 78 , 79 , 80 , 81 , 84 , 85 agus 86 .
ba gharmhac leis é stiofán mac conmara , a bhí ar fhoireann an chláir nuair a bhuadar craobh iomána na héireann sa bhliain 1995 .
sa bhliain 1973 , bhí sé mar thraenálaí ar fhoireann luimnigh ar bhuaigh craobh iomána na héireann don uair dheireannach go nuige seo .
ainmníodh seán mar dhuine de laochra iomána na haoise sa bhliain 1991 .
d ’ éag sé i dtrá lí sa bhliain 1994 agus , ceithre bliana ina dhiaidh sin , tógadh dealbh cuimhneacháin in ómós dó i lár áth na coite .
b'as garraí eoin i luimneach do sheán sabhat .
bhí sé ina bhall den réalt , roinn ghaelach chathlán mhuire , agus é óg .
ina fhear fásta dó , bhí sé ag obair ina chléireach do chomhlacht james mcmahon , comhlacht mór áitiúil a bhí ag plé le trádáil an adhmaid .
bhí sé ina bhall de chonradh na gaeilge , agus smaointe úra aige : mhol sé , mar shampla , go gcuirfí tús le hiris mhagaidh do na páistí as gaeilge .
thairis sin , ba shuim leis cúrsaí míleata , agus bhí sé ina bhall den fhórsa cosanta áitiúil .
an oibríocht chogaidh ba trúig bháis do shabhat , ba chuid é d'fheachtas na teorainne a bhí ar siúl ag an ira i ndeireadh na gcaogaidí agus i dtús na seascaidí .
áit bheag is ea é achadh lon , agus ba dheacair do na hóglaigh an bhearaic a aithint , ó bhí sí ar aonchuma leis na tithe eile .
mar sin , ba dhóbair dóibh gan sonrú a chur inti nuair a tháinig siad a fhad léi ar an trucail .
ní raibh a ndóthain lón cogaidh acu le haghaidh an mheaisínghunna a bhí in úsáid acu le haird na bpéas a tharraingt , chun go bhféadfadh an chuid eile den bhuíon a bpléascán a chur .
nuair a rith an lón lámhaigh orthu , thosaigh na péas ag freagairt na tine .
b'é seán sabhat ba túisce a buaileadh , ó bhí sé ina sheasamh thuas ar an trucail , agus radharc maith ag na péas air .
chaith duine de na hóglaigh pléascáinín láimhe i dtreo na bearaice , ach nuair a bhuail sé fuinneog , léim sé ar ais i dtreo na trucaile , áit ar phléasc sé .
fágadh seisear fear de na hóglaigh gonta , ina measc seán sabhat agus feargal ó hanluain , a raibh néal an bháis orthu cheana féin .
d'éirigh leis na hóglaigh éalú go teach sábháilte faoin tuath cupla ciliméadar taobh amuigh d'achadh lon , áit ar cuireadh sabhat agus mac uí anluain ina luí i mbóitheach ar feadh tamaill , go dtí go bhfaighfí cabhair dóibh .
lean na péas na hóglaigh go dtí an fheirm seo , áfach , agus loisc siad a gcuid arm i dtreo na trucaile agus an bhoithigh .
tá dhá insint ar an dóigh ar bhásaigh an bheirt fhear .
de réir leagain amháin , bhí siad gonta go héag cheana féin , agus gur shíothlaigh siad le linn an fhrithionsaí a rinne na péas .
de réir an leagain eile , bhuail piléir na bpéas iad áit a raibh siad ina luí sa bhóitheach , ionas gur maraíodh iad .
adhlacadh seán sabhat i reilig chnoc lorcáin i luimneach i ndiaidh do na sluaite móra é a chomóradh tríd an gcathair .
an dóigh a ndeachaigh bás shabhat agus uí anluain i bhfeidhm ar na daoine chabhraigh sé le ceathrar iarrthóirí de chuid shinn féin olltoghchán na bliana 1957 a bhuachan agus suíocháin a bhaint amach mar theachtaí dála .
chum an luimníoch seán ó coisealbha an t-amhrán seán south of garryowen ( `` seán sabhat as garraí eoin '' ) i ndilchuimhne ar sheán sabhat , agus áirítear ar ceann de na hamhráin chatha is mó le rá i gcónaí é .
scríobh doiminic ó beacháin amhrán cáiliúil eile faoi bhás fheargail uí anluain , the patriot game .
ceiliúrann sinn féin cuimhne na beirte seo lá coille gach bliain le searmanas cuimhneacháin i reilig chnoc lorcáin .
sabhat , seán sabhat , seán sabhat , seán
rugadh i gcathair luimnigh é agus ba dheartháir óg é chaitlín ní dhálaigh , bean thomáis uí chléirigh , duine dos na taoisigh a d'eagraigh an téirí amach agus a shínigh forógra na poblachta a d'fhógraigh poblacht na héireann ag tús an éirí amach .
ba bhall de bhráithreachas na poblachta ( irb ) é agus b ’ uncail dó an sean-fhiníneach seán ó dálaigh a ghlac páirt in éirí amach na bhfíníní sa bhlian 1867 .
ghlac cathlán uí dhálaigh seilbh ar na hardchúirtenna agus ar láthair eile ar an dtaobh iar-thuaisceart bhaile átha cliath agus ba sa limistéar sin a bhí an cogaíocht is fíochmhaire an éirí amach .
ghéill an cathlán tar éis ceithre lá ar an 29ú lá d ’ aibreán .
ba é tuairim foirinn a chathlán agus oifigigh shasanacha a throid ina choinne araon gurbh ceannaire míleata den scoth é an dálach .
i ndiaidh triail rúnda míleata , lámhaigh arm na breataine é ar an 4ú bealtaine .
ní raibh sé ach 25 blian d ’ aois ag an am .
ó dálaigh , eamonn ó dálaigh , eamonn ó dálaigh , eamonn ó dálaigh , eamonn dálaigh , eamonn ó
traenálaí agus iar-imreoir peile is ea é arsene wenger obe ( rugadh é ar 22 deireadh fómhair 1949 i strasbourg , san fhrainc ) .
d'imir wenger le rc strasbourg idir 1978 agus 1981 .
tar éis seo , ghlac sé post ina thraenálaí le as nancy , agus le as monaco agus nagoya grampus eight ina dhiaidh sin .
sa bhliain 1996 ghlac sé post ina thraenálaí le harsenal f.c . - post atá aige fós inniu .
bhuaigh sé an légion d'honneur i 2002 agus i 2003 bhronn banríon eilís ii na ríochta aontaithe obe air .
wenger , arsene wenger , arsene wenger , arsene
amhránaí agus aisteoir meiriceánach é justin randall timberlake , a rugadh sa bhliain 1981 i memphis , tennessee .
tháinig clú agus cáil air lena ghrúpa popcheoil 'n sync .
scaoil sé a chéad albam mar amhránaí aonair justified sa bhliain 2002 , agus bhí níos mó ná 7,000,000 cóip díolta sa bhliain 2007 .
tháinig a dhara albam ( futuresex/lovesounds ) amach sa bhliain 2006 .
timberlake , justin timberlake , justin
'sé ceann do na coirn is clúití é gur féidir a bhaint amach le lucht féachanna domhanda do thart ar aon bhilliún duine .
bunaíodh an comórtas sa séasúr 1955/56 mar chomórtas do bhuaiteoirí sraitheanna peile na heorpa faoin teideal corn na heorpa , ach ó shéasúr 1992/93 , athainmníodh an comórtas chuig an uefa champions league agus glacann na foirne is fearr san eorap páirt ann gach bliain .
bhuaigh f.c . barcelona ón spáinn an comórtas seo i mí bealtaine 2009 , i gcoinne manchester united as manchain , sasana .
bhuaigh dylan an perrier comedy award nuair a bhí sé ach ceithre bliana is fiche d'aois .
is é an duine is óige chun an duais seo a bhuachaint riamh .
ghlac sé páirt sa chlár black books ar channel four , clár a scríobh sé i gcomhoibriú le graham linehan .
phós dylan a bhean chéile i 1997 agus tá beirt pháistí acu faoi láthair .
is é god save the queen ( gaeilge : go sábhála dia an bhanríon ) amhrán náisiúnta na ríochta aontaithe .
do mhaitheas caoin , neo-ghann , bí dortadh air a cheann , gun sgur , gun díth ; ceart-reachdán bíodh rá linn , a síor thoirt aobhair dhúinn , le guth s le cridh bhith seinn dhia , díon an rígh !
is imreoir sacair éireannach as baile átha cliath é anthony stokes .
rugadh sa bhliain 1988 é ar an 25ú iúil .
chuaigh sé go dtí arsenal ó shelbourne , nuair a bhí sé 15 bliana d'aois .
chuaigh sé amach ar iasacht chuig an club albanach falkirk ach tar éis sé chluiche déag agus ceithre chúl déag , cheannaigh roy keane é le haghaidh sunderland i eanáir 2007 .
d'imir sé ar fhoireann na héireann i gcoinne san mairíne i feabhra 2007 .
sa bhliain 2009 , d'fhill sé ar albain arís chun imirt le hibernian agus sa bhliain 2010 cheannaigh ceiltigh ghlaschú é .
imreoir sacair éireannach is ea stephen james ireland , a rugadh sa chóbh i gcontae chorcaí ar an 22 lúnasa , 1985 .
bhí sé ag imirt le cobh ramblers sular aistrigh sé go manchester city f.c . agus é cúig bliana déag d'aois .
d'imir sé leo ar feadh cúig bhliain ach nuair a tháinig na réaltaí móra díoladh é go aston villa sa bhliain 2010 ( mar aon le shay given ) .
chuaigh sé ar iasacht go newcastle united ag tús na bliana 2011 .
ag tús an tséasúir 2011-12 bhí sé ar ais ag aston villa agus tá an uimhir 7 faighte aige de bhárr imeacht ashley young go manchester united .
bhí gairmréim an-ghearr ach rathúil le poblacht na héireann , idir 2006 agus 2007 .
d'imir sé cúig chluiche agus d'aimsigh sé trí chúl .
d'fhág sé an fhoireann roimh chluiche tábhachtach in aghaidh phoblacht na seice agus tá sé ráite aige nach bhfuil sé ar intinn aige filleadh ar ais .
ireland , stephen ireland , stephen ireland , stephen
club sacair is ea cobh ramblers football club atá suite san cóbh , i gcontae chorcaí .
imríonn na ramblers i st .
colman 's park .
thosaigh cúpla imreoir cáiliúil a chuid gairme sacar i gcóbh - go háirithe roy keane agus stephen ireland , beirt a bhí fadhbanna acu leis an foireann náisiúnta .
club peile sasanach is ea manchester city football club atá suite i manchain .
imríonn an club sa premier league agus sa staid , an city of manchester stadium .
is é roberto mancini an traenálaí faoi láthair .
== imreoirí ==
iar-imreoir agus traenálaí sacair is ea stuart pearce , a rugadh ar an 24 aibreán , 1962 i londain , sasana ) .
tá an leasainm 'psycho ' aige .
d'imir pearce i gcomhair coventry city , nottingham forest , newcastle united , west ham united agus manchester city , agus d'imir sé 78 cluiche le foireann náisiúnta shasana .
faoi láthair , tá sé ina thraenálaí ar fhoireann sasanach faoi 21 .
iar-thraenálaí manchester city é .
ceann de na cathanna le linn chogadh na fionlainne idir an tsualainn agus an rúis ab ea é cath oraváinen .
cuireadh an cath in oravainen ( sualainnis : oravais ) ar an 14 deireadh fómhair 1808 , agus is é tuairim na staraithe cogaidh gurbh ansin a chaill an tsualainn an seans deireanach leis an gcogadh sin a ghnóthú .
comórtas peile éireannach is ea sraithchomórtas peile náisiúnta ( béarla : national football league ) , a eagraíonn cumann lúthchleas gael go bliantúil san earrach ( feabhra - aibreán ) .
níl an tsraith chomh tábhachtach is atá craobh peile na héireann , rud atá fíor maidir leis an gcomórtas iomána freisin .
ar an taobh eile , tá stair fhada bhródúil ag na sraitheanna náisiúnta .
craoltar cluichí beo ar tg4 agus setanta sports .
is é allianz an t-urraitheoir faoi láthair .
cuireadh an chéad chomórtas ar siúl i rith an gheimhridh 1925-1926 , mar a bhí an nós suas go dtí an bhliain 2002 nuair a bogadh é go dtí an tearrach .
bhuaigh laois an chéad chomórtas .
bhí suim ag na foirne go léir sa chomórtas ón tús , ach bhaintí úsáid as den chuid is mó chun cleachtas a fháil sular thosaigh craobh na héireann sa tsamhradh .
is é mainchín ( saint munchin as béarla ) éarlamh cathrach agus deoise luimnigh .
ciallaíonn a ainm manach nó sagart beag .
níl mórán eolais fágtha anois faoina shaol ach ceaptar gur rugadh gar don chathair ag deireadh an 6ú aois é agus gur fuair sé bás sa 7ú aois .
deirtear gurbh eisean an chéad easpag luimnigh agus gur bhunaigh sé mainistir san áit ar a ghlaoitear anois sparr thumhan ach , tar éis argóint le taoiseach na h-áite , bhí air bogadh amach as an gcathair .
nuair a d ’ imigh sé 6km siar ó dheas go mungairit chun mhainistir eile a bhunú , chuir sé mallacht ar an gcathair ionas ná éireodh go deo le na h-áitreabhaigh ach go mbeadh an rath ag an stróinséar amháin .
tá iarsmaí mhainistir meánaoiseach fós le feiscint i mungairit thart ar an sean-reilig .
tá paróiste mainchín naofa suite ar bhruach thuaidh cathair luimnigh agus deirtear go bhfuil séipéal caitliceach mhainchín suite ar shuíomh sean-mhainistir mhainchín i sparr thumhan in aice le carraig an chonartha agus droichid thumhan .
is é coláiste mhainchín i gcorrbhaile meánscoil deoise luimnigh .
ceiliúrtar lá fhéile mhainchín ar an 2ú eanáir .
rugadh dolores mcnamara i mblackpool , lancashire , sasana , ar an 13ú eanáir , 1960 ach d ’ fhás sí suas i ngarraí eoin i gcathair luimnigh , áit in a bhfuil sí fós ina cónaí .
ar an 31ú iúil , 2005 cheannaigh sí ticéad euromillions i siopa spar i ngarraí eoin agus bhí sí ag ól le roinnt dá cairde i dtigh tábhairne tobin ’ s taobh dorais nuair a chonaic sí a huimhreacha ar an dteilifís .
bhí €115 milliún buaite aici , an duais is mó riamh sa chrannchur .
ba phéintéir éireannach de chuid na 20ú aoise a bhí i seán céitinn ( 1889-1977 ) ( béarla : sean keating ) a chum roinnt de na pictiúir phoiblí is cáiliúla in éirinn .
rugadh i gcathair luimnigh é agus d ’ fhoghlaim sé líníocht i ngairmscoil luimnigh sular bhuaigh sé scoláireacht bronnta ag an bpéintéir cáiliúil william orpen sa bhlian 1909 chun staidéar sa scoil cathrach na healaíona i mbaile átha cliath .
chaith sé an-chuid ama sna blianta ina dhiaidh ar oileáin árainn agus i stiúidió orpen i lonndain .
nuair a d ’ fill sé ar éireann sa bhlian 1916 , chum sé pictiúirí faoi cogadh na saoirse agus an gcogadh cathartha .
ina measc siúd , tá men of the south ( fir an deiscirt ) ( 1921 ) , faoi bhuíon óglaigh na héireann ag fanacht ar fheithicil arm na breataine agus an allegory ( fís ) ( 1922 ) , bailiúchán daoine éagsúla mar shamhlaíocht saorstát nua éireann .
bhain sé an-chuid cáil as stíl gaisceach a shaothair .
toghadh mar bhall acadamh ríoga na héireann sa bhlian 1923 .
ba é scéim idreleictreach na sionnaine mór-thaispeántas tionscalach an stáit nua agus fuair sé coimisiúin ó bhord soláthar leicreachas chun ard na croise a phéinteáil .
chum sé miural phallúin na héireann ag aonach an domhain i nua eabhrac sa bhlian 1939 .
taispeánadh a shaothair ag seo acadamh ríoga na héireann gach blian ó 1914 suas go 1975 agus ba uachtarán an acadaimh é idir nablinta ó 1949 go 1962 .
bhí an-thionchar aige ar oiliún na h-ealaíona in éirinn agus ní raibh aon bá riamh aige le ealaíon teibí an 20ú aois .
bhí sé ag obair fós nuair a chailleadh sa bhlian 1977 i mbaile átha cliath é .
ba mhac leis saoirbhreitheach céitinn , td lucht oibre agus aire tionscal agus tráchtála rialtas na héireann idir 1973 agus 1977 .
céitinn , seán céitinn , seán céitinn , seán céitinn , seán
is láithreoir teilifíse agus raidió éireannach é ryan tubridy , a rugadh ar 28 bealtaine sa bhliain 1973 .
is as an gcarraig dhubh i mbaile átha cliath dó .
tar éis dó blianta a chaitheamh ag cur cláir éagsúla i láthair ( mar shampla the rose of tralee ) , fuair sé a sheó cainte féin tubridy tonight ar rté 1 sa bhliain 2004 .
fógraíodh i mbealtaine 2009 go mbeadh sé mar láithreoir nua the late late show , tar éis do phat kenny a fhógairt go mbeadh sé ag éirí as an bpost sin ag deireadh shéasúr 2008-2009 .
cuirfidh sé an seó sin i láthair don chéad uair ar 5 meán fómhair 2009 .
tubridy , ryan tubridy , ryan tubridy , ryan
is seó cainte éireannach é tubridy tonight a chraoltar ar an stáisiún rté 1 gach satharn nuair a bhíonn an nuacht críochnaithe .
is é ryan tubridy a chuireann an clár i láthair , agus craoladh an chéad eipeasóid ar an 16 deireadh fómhair 2004 .
críochnaíodh i 2009 é , mar thosaigh tubridy ag cur i láthair the late late show .
i measc na daoine cáiliúla a bhí le feiceáil ar an gclár bhí :
is aisteoir meiriceánach é martin sheen , a saolaíodh leis an ainm ramón gerardo antonio estevez ar an 3 lúnasa , 1940 i ndayton , ohio .
tháinig clú agus cáil air mar 'captain willard ' sa scannán apocalypse now , mar josiah bartlet sa sraith the west wing agus mar 'captain oliver queenan ' sa scannán the departed .
is aisteoirí iad a pháistí - charlie sheen , emilio estevez , ramón luis estevez agus renée estevez .
chaith sheen seal ag staidéar in ollscoil na héireann i ngaillimh i 2006 .
sheen , martin sheen , martin
aisteoir scannáin agus teilifíse meiriceánach is ea charlie sheen ( a rugadh mar carlos irwin estevez ar an 3 meán fómhair , 1965 ) .
is é martin sheen a athair agus is deartháir leis emilio estevez , aisteoir eile .
tháinig cáil air as an gclár teilifíse grinn two and a half men .
tá na gradaim golden globe , golden icon award , emmy , agus alma bronnta air , agus ainmníodh é do roinnt ghradam eile .
ar an 7ú lá márta , 2011 bhris an slabhra craolta teilifíse cbs agus an comhlacht warner brothers charlie sheen as a phost ar two and a half men mar gheall ar iompar a ghlactaí mar chonspóideach .
sheen , charlie
fuirseoir agus aisteoir éireannach é ardal o'hanlon ( gaeilge : ardal ó hanluain ) , a rugadh ar an 8 deireadh fómhair 1965 , i gcarraig mhachaire rois , contae mhuineacháin .
bháil sé clú agus cáil amach i rith na nóchaidí mar 'father dougal mcguire ' sa chlár teilifíse father ted , agus níos déanaí mar 'george sunday ' sa chlár my hero .
o'hanlon , ardal o'hanlon , ardal o'hanlon , ardal
chuaigh a chlann ar imirce go sasana nuair a bhí stiofán ach ceithre blian d ’ aois agus d ’ fhás sé suas i chelmsford , essex .
tá mórán gaolta fós aige i luimneach agus baineann sé an-mhórtas as a ghaelachas , rud a admhaíonn sé arís is arís in agallaimh poiblí .
is col ceathar do ailbe ó fionáin ( albert finnan ) , imreoir cp luimnigh i mblianta na 1990í .
ba welling united i leag an deiscirt a chéad club ach ba le birmingham city a d ’ imir sé don chéad uair mar gairm-pheileadóir sa bhlian 1995 .
ní bhfuair sé ach 15 cluichí leo , áfach , agus d ’ aistriigh sé go notts county an blian dár gcionn .
tar éis dhá bhlian agus 80 cluiche leosan , d ’ íoch an chlub as londain fulham £600,000 air agus ba bhall dá fhoireann a bhain áit sa phremiership amach sa bhlian 2002 .
aithníodh mar imreoir an-thapaidh é le an-scil chros-phas chun an liathróid a dhíriú ar na lár-thosaithe istigh sa bhosca éirice .
d ’ íoch learpholl €4,900,000 chun a chonartha a cheannach sa bhlian 2003 .
gortáiodh go minic é le linn a chéad bhliana sa chlub ach ghnóthaigh sé geansaí uimhir 2 dó féin ag tús an séasúir dá gcionn .
sa bhlian chéanna , bhuaigh sé boinn sa charling cup agus i sraith seaimpín uefa cé go raibh air an pháirc a fhágaint ag leath-am sa chluiche ceannais i gcoinne a.c. milan de bharr gortú coise .
d'imir sé le learpholl ó 2003 go 2008 .
d ’ imir stiofán ar fhoireann na héireann don chéad uair ar an 26ú aibreán , 2000 i mbóthar lansdúin i gcoinne na gréige .
tháinig sé isteach san fhoireann tar éis gortú stiofán mac giolla chearra agus is céad rogha na dtacaithe é beagnach ó shin i leith .
fionáin , stiofán ó fionáin , stiofán ó fionáin , stiofán ó
rugadh i gcill íde in iarthar chontae luimnigh do chlann normannach a chuir fúthu san áit sa 12ú aois .
uaisle caitliceach ab ea a mhuintir agus throideadar ar son airm an rí shéamuis ii le linn an chogaidh liamach agus cé ná raibh sé ach 13 bhliain d ’ aois ag an am , throid an lásach mar leifneán i bhfórsaí na héireann faoi cheannais phádraig sáirséil le linn léigear luimnigh .
tar éis chonradh luimnigh sa bhliain 1691 , theith sé lena athair agus a dheartháir go dtí an fhrainc i dteannta leis na géanna fiáin .
nuair a chailleadh a ghaolta ag trod le briogáid na héireann ar son rí lua xiv na fraince san iodáil , d ’ aistrigh sé go arm na hostaire .
chaith sé dhá bhliain ann sular lean sé a cheannfort charles eugene de croy isteach in arm nua na rúise a bhí á eagrú ag an am ag an impirie peadar mór .
bhí sé i gceannas ar aonad mhúscadóirí i gcath tubaisteach narva agus gortaíodh go dona é le linn cogadh mór an tuaiscirt i gcoinne na sualannaigh .
mar sin féin , ardaíodh go rang an choirnéil é sa bhliain 1706 agus , sa bhliain dár gcionn , d ’ aithnigh ceannaireacht impriúlacht an airm a éachtanna le linn cath pholtava .
ba an lasach an chéad saighdiúir rúiseach a tháinig iseach i rīga i ndiaidh an léigir agus , ina dhiaidh sin , ghabh sé seilbh ar dhún straitéiseach na sulainnigh in umea sa bhliain 1719 .
sa bhliain 1723 , ceapadh mar cheannaire fórsaí na rúise insna críocha baltacha agus ba ghobhairneoir rīga é trí bhliain ina dhiaidh sin .
tháinig sé ar ais san arm i gcomhair cogadh leanúnacht na polainne agus b ’ é an lásach a dhíbir stanisław leszczynski ó bhársa go gdańsk .
i ndiaidh léigear gdańsk sa bhliain 1734 , mhairséal sé siar lena thrúpaí go dtí an réan i dteannta le arm eoghan savoia .
shroich sé barr a réim mar cheannaire mhíleata linn an chogaidh i gcoinne na dturcach .
ghabh sé azov sa bhliain 1736 agus an chrim tar éis dhá chath sa bhliain sin agus ceann eile i 1738 .
d ’ fhill sé ar ghobhairneoracht rīga ina dhaiadh sin ach , ós rud é ná raibh suim riamh aige sa pholataíocht , chaill sé a phost agus a thioncar i ndiaidh bháis áine .
glaodh arís ar an lásach nuair a thosnaigh cogadh eile i gcoinne na sualannaigh agus ceapadh mar ceannfort an airm impriúlachta é .
chuir an arm le chéile go rí-thapaidh agus , tar éis na sualannaigh a ghlanadh amach as an bhfionlainn go léir de bharr cathanna vilmanstrand , frederikshamn , porvoo agus hämeenlinna agus léigear helsinki , ghéilleadar dó sa bhliain 1742 .
d ’ fhill an lásach arís ar rīga , air ar éag sé ar an 19ú aibreán 1751 .
ba cheann de cheannairí is cáiliúla in arm na hostaire sa dara leath den 18ú aois mac an lasaigh prionnsias de lása ( franz moritz von lacy as gearmáinis ) .
cliamhain dó ab ea seoirse de brún , luimníoch eile a d'fhreastal mar cheannaire eile arim impriúla na rúise , a phós a iníon eibhlín .
lása , peadar de lása , peadar de lása , peadar de
baineann an idirtheangeolaíocht leis an téarma laidne interlingua , a chiallaíonn `` cumarsáid idir daoine le teangacha éagsúla '' .
seo an sainmhíniú a thugann an dr detlev blanke , duine de na saineolaithe domhanda ar an mbrainse nua seo den teangeolaíocht :
dá bhrí sin , is féidir an `` idirtheangeolaíocht '' a thuiscint , óna struchtúr moirféimeach , mar eolaíocht a bhaineann le dhá réimse eolais :
tá trí ghrúpa sainmhínithe ann .
dá réir , is ionann an idirtheangeolaíocht agus
is sa vicipéid in esperanto atá an cur síos is cuimsithí ar an idirtheangeolaíocht le fáil .
is polaiteoir slóivéanach é janez potocnik ( 22 márta , 1958 a rugadh é ) .
ba choimisinéir eorpach é don eolaíocht agus taighde i gcoimisiún barroso ón bhliain 2004 go 2010 .
potočnik , janez potočnik , janez
ba é thabo mvuyelwa mbeki ( rugadh 18 meitheamh 1942 ) uachtarán na hafraice theas agus ceannaire an pháirtí pholaitiúil an anc .
tháinig sé i gcomharbacht ar nelson mandela mar uachtarán na hafraice theas sa bhliain 1999 .
d'éirigh sé as mar uachtarán i meán fómhair 2008 tar éis cinnidh an anc gan tacaíocht a thabhairt dó i bparlaimint na hafraice theas .
bhí an bua ag jacob zuma air i dtoghchán ceannaireachta an anc ar 18 mí na nollag 2007 .
rugadh in indutywa é , áit atá anois i gcúige eastern cape .
is cainteoir xhosa é ó dhúchas .
d'fhág sé an afraic theas sa bhliain 1962 agus chaith sé 28 mbliana taobh amuigh den tír , ag obair ar son an anc an t-am ar fad . == tagairtí ==
mbeki , thabo
is polaiteoir agus ceardchumannaí sa tsiombáib é morgan richard tsvangirai ( 10 márta 1952 ) .
is é tsvangirai bunaitheoir agus ceannaire an movement for democratic change .
príomh-aire na siombáibe is ea é .
ghlac sé mionn oifige ar an 11 feabhra , 2009 .
beidh sé i gcomhrialtas le robert mugabe , an t-uachtarán .
tsvangirai , morgan tsvangirai , morgan
rugadh an sáirséalach i leamhcán , contae átha cliath sa bhliain 1660 do chlann normannach a tháinig go héirinn ag deireadh an 12ú haois .
b ’ uasal caitliceach a athair pádraig , a phós áine ní mhórdha , iníon an taoisigh ghaelaigh ruairí ó mórdha , a bhí i gceannas ar éirí amach 1641 i gcoinne riail na sasanach in éirinn .
thug sé seirbhís i gcathlán sasanach a throid ar son rí laoiseach xiv na fraince le linn réimeas an rí séarlas ii i sasana agus d ’ fhill sé ar shasana nuair a tháinig an caitliceach , rí séamus ii i réim sa bhliain 1685 .
le linn chogadh cathartha shasana , throid sé i gcath sedgemoor i gcoinne fhórsaí dhiúc monmouth ar 6 iúil 1685 .
rinneadh coirnéal de an bhliain dár gcionn agus d ’ fhill sé ar éirinn i dteannta risteárd talbóid , iarla thír chonaill , chun ceannaireacht chaitliceach a chur ar arm na héireann .
caitheadh an rí séamus as cumhacht sa bhliain 1688 agus ainmníodh a chliamháin phrotastúnach , liam iii oráiste na hollainne mar chomharba air .
theith sé go dtí an fhrainc agus le cabhair ó laoiseach xiv , tháinig sé go héirinn chun a réimeas a athghabháil .
duine dá cheannairí ab ea an sairséalach , a ghabh seilbh ar chúige chonnacht do shéamus ii agus rinneadh ginearál de dá bharr .
ghlac sé páirt i léigear dhoire ( 1689 ) , cath na bóinne ( 1690 ) agus cath eachroma ( 1690 ) mar dhuine de na ceannairí éireannacha , ach chaill fórsaí an rí séamus an trí cinn díobh .
nuair a chúlaigh arm shéamuis go luimneach , bhain an sairséalach cáil mhór amach nuair a phléasc sé gunnaí móra na liamach san aer le cabhair ón ropaire gealapa ó hógáin i mbaile an fhaoitigh gar do phailís na gréine i gcontae luimnigh ( 1690 ) .
dá bharr sin , ni raibh na liamaigh in ann luimneach a ghabháil roimh theacht an gheimhridh .
lean an léigear ar aghaidh go dtí fómhar na bliana dár gcionn , ach faoin am sin bhí fórsaí an tsáirséalaigh ina n-aonar agus b ’ éigean dóibh géilleadh .
tar éis idirghabháil idir an sairséalach agus ginearál ginkel na liamach , síníodh conradh luimnigh , a thug cearta creidimh do chaitlicigh na héireann .
sheol an sáirséalach agus formhór a shaighdiúirí ó chalafort luimnigh ar 22 mí na nollag 1691 agus chuaigh siad isteach in arm na fraince .
tugadh 'na géanna fiáine ' orthu agus bhain an-chuid díobh ( ar nós pheadair de lása ) mór-cháil amach mar cheannairí airm sna blianta dár gcionn .
ach ní raibh saol fada ag an sairséalach .
throid sé go cróga ar son laoiseach xiv i bhflóndras ach goineadh go dona é ag cath landen agus fuair sé bás i hüy na beilge ar 21 lúnasa 1693 .
adhlacadh i reilig shéipéal mháirtín naofa sa bhaile sin é .
deirtear gurbh iad a fhocail dheireanacha ná “ mo thrua nach ar son na héireann é seo . ”
bhris na sasanaigh conradh luimnigh beagnach chomh luath agus a thriomaigh an dúch agus baineadh gach ceart sibhialta ó chaitlicigh na éireann go gairid ina dhiaidh sin .
ach lean cuimhne ar phádraig sairséal ar aghaidh i measc na gnáthmhuintire agus ainmníodh an-chuid bóithre , clubanna , droichead agus a leithéid as ina onóir , go mór mór i dtimpeallacht chathair luimnigh .
ina measc siúd , tá droichead an tsairséalaigh , sráid an tsáirséalaigh , club clg sháirséalaigh na mainistreach agus dún an tsairséalaigh i gcathair luimnigh , carraig phádraig sáirséal i gcontae luimnigh , baile sarsfield in ontario , ceanada agus club sacair vélez sarsfield i mbuenos aires na hairgintíne .
ainmníodh club clg sháirséalaigh leamhcáin as chomh maith , ina bhaile dúchais féin .
is féidir marcaíocht an tsáirséalaigh a leanúint trí chontaetha an chláir , thiobraid árann agus luimnigh .
deirtear gurbh é seo bealach an tsáirséalaigh thar fhórsaí na liamach le linn do gunnaí na sasanach a phléascadh san aer .
tá dealbh cuimhneacháin an tsáirséalaigh le feiscint i bplás na hard-eaglaise i luimneach agus seasann sé ar shuaitheantas chomhairle chontae luimnigh .
is cuid de rosc catha an tsáirséalaigh “ cuimhnigh ar luimneach agus ar fheall na sasanach ” é mana chomhairle chontae luimnigh agus choiste clg chontae luimnigh .
phós pádraig sáirséal an bhantiarna nóra de búrca , iníon iarla chlann riocaird , agus saolaíodh mac amháin agus iníon amháin dóibh .
tháinig séamus sáirséal i gcomharbacht ar a athair mar dhara iarla leamhcáin ach d ’ éag sé gan chlann sa bhliain 1718 .
sáirséal , pádraig sáirséal , pádraig sáirséal , pádraig sáirséal , pádraig
is liosta é seo de na hiománaithe a bhain an gradam sárimreoirí na bliana amach idir 1971 agus an lá atá inniu ann .
tosaíonn sé leis an duais chú chulainn , an gradam a tógadh amach idir na blianta 1963 agus 1967 .
cuireadh tús leis an duais nua iománaí na bliana sa bhliain 1995 .
tá buaiteoir an ghradaim seo le feiceáil thíos sa chló trom .
oilibhéar breathnach ( cill chainnigh ) , tomás ó nia ( loch garman ) , aibhistín ó floinn ( port láirge ) , seán ó dúghaill ( tiobraid árann ) , séamus de cléir ( cill chainnigh ) , liam mac riocaird ( loch garman ) , labhrás ó coinneáin ( port láirge ) , téadóir inglis ( tiobraid árann ) , deasún ó foghlú ( baile átha cliath ) , séamus ó dúghaill ( tiobraid árann ) , mícheál ó flannaile ( port láirge ) , éadbhard ó cathaoir ( cill chainnigh ) , liam ó dubhanaigh ( tiobraid árann ) , séamus mac gabhann ( an clár ) , pilib ó greacháin ( port láirge )
oilibhéar breathnach ( cill chainnigh ) , seán ó dúghaill ( tiobraid árann ) , pádraig diolún ( cill chainnigh ) , tomás ó nia ( loch garman ) , séamus de cléir ( cill chainnigh ) , antóin de bhál ( tiobraid árann ) , pádraig mac éinrí ( cill chainnigh ) , mícheál de róiste ( tiobraid árann ) , pádraig ó móráin ( cill chainnigh ) , séamus ó dúghaill ( tiobraid árann ) , mícheál céitinn ( tiobraid árann ) , éadbhard ó cathaoir ( cill chainnigh ) , tomás breathnach ( cill chainnigh ) , seán mac cionaoith ( tiobraid árann ) , dónal ó nialláin ( tiobraid árann )
seán ó donnchú ( tiobraid árann ) , tomás ó nia ( loch garman ) , aibhistín ó floinn ( port láirge ) , ciarán ó ciara ( tiobraid árann ) , donncha ó ríordáin ( corcaigh ) , antóin de bhál ( tiobraid árann ) , séamus ó duagáin ( gaillimh ) , pilib mac liam ( loch garman ) , mícheál de róiste ( tiobraid árann ) , séamus ó dúghaill ( tiobraid árann ) , pádraig ó cearúill ( cill chainnigh ) , pádraig ó cróinín ( an clár ) , dónal ó nialláin ( tiobraid árann ) , seán mac cionaoith ( tiobraid árann ) , seán mac lochlainn ( tiobraid árann )
pádraig de barra ( corcaigh ) , pádraig mac éinrí ( cill chainnigh ) , aibhistín ó floinn ( port láirge ) , donncha ó murchú ( corcaigh ) , séamus de cléir ( cill chainnigh ) , caoimhín ó longáin ( luimneach ) , máirtín ó cuagáin ( cill chainnigh ) , bearnard ó hartagáin ( luimneach ) , téadóir inglis ( tiobraid árann ) , seán de barra ( corcaigh ) , éadbhard ó cathaoir ( cill chainnigh ) , pádraig ó cróinín ( an clár ) , pádraig ó mháirín ( uíbh fhailí ) , seán mac cionaoith ( tiobraid árann ) , maitiú ó sionnaigh ( gaillimh )
ainmníodh saerbhreathach mac cárthaigh ( corcaigh ) ina iománaí na bliana , ach níor bhronnadh duais chú chulainn air .
oilibhéar breathnach ( cill chainnigh ) , pádraig mac éinrí ( cill chainnigh ) , pádraig diolún ( cill chainnigh ) , séamus ó treasaigh ( cill chainnigh ) , séamus de cléir ( cill chainnigh ) , séamus ó cuileannáin ( an clár ) , lionárd mag fhionnbhairr ( tiobraid árann ) , micheál de róiste ( tiobraid árann ) , pádraig ó móráin ( cill chainnigh ) , éadbhard ó cathaoir ( cill chainnigh ) , antóin de bhál ( tiobraid árann ) , pádraig ó cróinín ( an clár ) , dónal ó nialláin ( tiobraid árann ) , antóin ó deoráin ( loch garman ) , micheál céitinn ( tiobraid árann )
iománaí na bliana 1968-70 :
damien ó máirtín ( uíbh fhailí ) , antóin ó meachair ( corcaigh ) , pádraig ó hartagáin ( luimneach ) , séamus ó treasaigh ( cill chainnigh ) , tadhg ó conchúir ( tiobraid árann ) , micheál de róiste ( tiobraid árann ) , máirtín ó cuagáin ( cill chainnigh ) , seán ó conghaile ( gaillimh ) , proinsias mac coimín ( cill chainnigh ) , proinsias ó lachtnáin ( tiobraid árann ) , micheál céitinn ( tiobraid árann ) , éadbhard ó cathaoir ( cill chainnigh ) , micheál mac fheorais ( baile átha cliath ) , réamann mac coimín ( corcaigh ) , éamann ó criagáin ( luimneach )
nollaig ó sceacháin ( cill chainnigh ) , antóin ó meachair ( corcaigh ) , pádraig ó hartagáin ( luimneach ) , séamus ó treasaigh ( cill chainnigh ) , pádraig ó leathlobhair ( cill chainnigh ) , micheál iacób ( loch garman ) , conn de róiste ( corcaigh ) , donncha ó cochláin ( corcaigh ) , proinsias mac coimín ( cill chainnigh ) , proinsias ó lachtnáin ( tiobraid árann ) , pádraig ó dúlainne ( cill chainnigh ) , éadbhard ó cathaoir ( cill chainnigh ) , séarlas ó cárthaigh ( corcaigh ) , réamann mac coimín ( corcaigh ) , éamann ó criagáin ( luimneach )
nollaig ó sceacháin ( cill chainnigh ) , pilib ó lorcáin ( cill chainnigh ) , pádraig ó hartagáin ( luimneach ) , séamus ó briain ( luimneach ) , colm ó deoráin ( loch garman ) , pádraig mac éinrí ( cill chainnigh ) , seán ó foghlú ( luimneach ) , liam ó briain ( cill chainnigh ) , risteárd ó binéid ( luimneach ) , proinsias ó lachtnáin ( tiobraid árann ) , pádraig ó dúlainne ( cill chainnigh ) , éamann ó greacháin ( luimneach ) , máirtín ó coigligh ( loch garman ) , ciarán puirséil ( cill chainnigh ) , éadbhard ó cathaoir ( cill chainnigh )
nollaig ó sceacháin ( cill chainnigh ) , pilib ó lorcáin ( cill chainnigh ) , pádraig ó hartagáin ( luimneach ) , seán ó hargáin ( corcaigh ) , gearóid ó lachtnáin ( an clár ) , pádraig mac éinrí ( cill chainnigh ) , conn de róiste ( corcaigh ) , liam ó briain ( cill chainnigh ) , seán ó gealbháin ( port láirge ) , seosamh mac cionaoith ( luimneach ) , máirtín ó coigligh ( loch garman ) , mícheál ó crotaigh ( cill chainnigh ) , seán ó coigligh ( loch garman ) , ciarán puirséil ( cill chainnigh ) , éadbhard ó cathaoir ( cill chainnigh )
nollaig ó sceacháin ( cill chainnigh ) , niall mac an airchinnigh ( gaillimh ) , pádraig ó hartagáin ( luimneach ) , briain mac óda ( cill chainnigh ) , tadhg ó conchúir ( tiobraid árann ) , seán ó síoda ( gaillimh ) , eighneachán ó cléireacháin ( gaillimh ) , liam ó briain ( cill chainnigh ) , gearóid ó cárthaigh ( corcaigh ) , máirtín ó coigligh ( loch garman ) , seosamh mac cionaoith ( luimneach ) , éamann ó greacháin ( luimneach ) , mícheál ó braonáin ( cill chainnigh ) , ciarán puirséil ( cill chainnigh ) , éadbhard ó cathaoir ( cill chainnigh )
nollaig ó sceacháin ( cill chainnigh ) , pilib ó lorcáin ( cill chainnigh ) , liam ó murchú ( loch garman ) , seán mac mathúna ( an clár ) , seosamh mac donncha ( gaillimh ) , micheál iacób ( loch garman ) , donncha ó cochláin ( corcaigh ) , proinsias de búrca ( gaillimh ) , pádraig ó maoileáin ( corcaigh ) , micheál ó maoileoin ( corcaigh ) , máirtín ó coigligh ( loch garman ) , séamus de barra-ó murchú ( corcaigh ) , micheál ó braonáin ( cill chainnigh ) , antóin ó deoráin ( loch garman ) , seán ó laoire ( corcaigh )
séamus ó duraic ( an clár ) , seán mac mathúna ( an clár ) , máirtín ó dochartaigh ( corcaigh ) , seán ó hargáin ( corcaigh ) , gearóid ó lachtnáin ( an clár ) , micheál iacób ( loch garman ) , donncha ó cochláin ( corcaigh ) , tomás ó ciosáin ( corcaigh ) , m ó maolruanaidh ( an clár ) , criostóir mac eochaidh ( loch garman ) , séamas de barra-ó murchú ( corcaigh ) , p. s. ó maolmhuaidh ( gaillimh ) , séarlas mac cárthaigh ( corcaigh ) , réamann mac coimín ( corcaigh ) , seán ó laoire ( corcaigh )
séamus ó duraic ( an clár ) , pilib ó lorcáin ( cill chainnigh ) , máirtín ó dochartaigh ( corcaigh ) , seán ó hargáin ( corcaigh ) , seosamh ó haonasa ( cill chainnigh ) , gearóid ó haonasa ( cill chainnigh ) , donncha ó cochláin ( corcaigh ) , tomás ó ciosáin ( corcaigh ) , eighneachán ó cléireacháin ( gaillimh ) , séamas de barra-ó murchú ( corcaigh ) , nollaig ó cathasaigh ( an clár ) , colm ó heoghanáin ( an clár ) , séarlas mac cárthaigh ( corcaigh ) , seosamh mac cionaoith ( luimneach ) , tomás de buitléir ( tiobraid árann )
pádraig mac lachtna ( tiobraid árann ) , brian ó murchú ( corcaigh ) , máirtín ó dochartaigh ( corcaigh ) , tadhg ó conchúir ( tiobraid árann ) , diarmaid mac curtain ( corcaigh ) , gearóid ó haonasa ( cill chainnigh ) , eighneachán ó cléireacháin ( gaillimh ) , seán ó conghaile ( gaillimh ) , seosamh ó haonasa ( cill chainnigh ) , seán ó callanáin ( an clár ) , proinsias de búrca ( gaillimh ) liam ó briain ( cill chainnigh ) , micheál ó braonáin ( cill chainnigh ) , seosamh mac cionaoith ( luimneach ) , éamonn ó bogaigh ( loch garman )
pádraig mac lachtna ( tiobraid árann ) , niall mac an airchinnigh ( gaillimh ) , lionárd mac ionnrachtaigh ( luimneach ) , séamus ó cuana ( gaillimh ) , diarmaid mac curtain ( corcaigh ) , seán ó síoda ( gaillimh ) , eighneachán ó cléireacháin ( gaillimh ) , joachim ó ceallaigh ( uíbh fhailí ) , mossie breathnach ( port láirge ) , seosamh ó conghaile ( gaillimh ) , pádraig ó hargáin ( corcaigh ) , pádraig ó cearúill ( uíbh fhailí ) , bearnard mac giollarnáth ( gaillimh ) , seosamh mac cionaoith ( luimneach ) , éamann ó criagáin ( luimneach )
séamus ó duraic ( an clár ) , brian ó murchú ( corcaigh ) , lionard mac ionnrachtaigh ( luimneach ) , séamus ó cuana ( gaillimh ) , liam ó donnchú ( luimneach ) , seán stac ( an clár ) , gearóid ó cochláin ( uíbh fhailí ) , stiofán mac mathúna ( gaillimh ) , liam currams ( uíbh fhailí ) , seán ó callanáin ( an clár ) , seoirse ó conchúir ( loch garman ) , marcus ó corragáin ( uíbh fhailí ) , pádraig ó cearúill ( uíbh fhailí ) , seosamh mac cionaoith ( luimneach ) , seán ó flaitheartaigh ( uíbh fhailí )
nollaig ó sceacháin ( cill chainnigh ) , seán ó gealbháin ( port láirge ) , briain mac óda ( cill chainnigh ) , pádraig ó fiobhra ( uíbh fhailí ) , aodhán ó fógartaigh ( uíbh fhailí ) , gearóid ó haonasa ( cill chainnigh ) , pádraig de priondragás ( cill chainnigh ) , taidhgín ó crualaoich ( corcaigh ) , proinsias mac coimín ( cill chainnigh ) , antóin ó súilleabháin ( corcaigh ) , pádraig ó hargáin ( corcaigh ) , risteárd de paor ( cill chainnigh ) , liam mac giolla phádraig ( cill chainnigh ) , criostóir ó hifearnáin ( cill chainnigh ) , séamus ó huaine ( port láirge )
nollaig ó sceacháin ( cill chainnigh ) , seán ó haonasa ( cill chainnigh ) , lionard mac ionnrachtaigh ( luimneach ) , risteárd ó heára ( cill chainnigh ) , seosamh ó haonasa ( cill chainnigh ) , gearóid ó haonasa ( cill chainnigh ) , tomás ó ciosáin ( corcaigh ) , seán ó fiannachta ( corcaigh ) , proinsias mac coimín ( cill chainnigh ) , nioclás inglis ( tiobraid árann ) , gearóid ó fionnalaigh ( cill chainnigh ) , nollaig ó laighin ( gaillimh ) , liam mac giolla phádraig ( cill chainnigh ) , seamus de barra-ó murchú ( corcaigh ) , liam ó fionnalaigh ( cill chainnigh )
gearóid mac cuinneagáin ( corcaigh ) , pádraig mac muiris ( luimneach ) , eoghan ó cochláin ( uíbh fhailí ) , pádraig ó fiobhra ( uíbh fhailí ) , seosamh ó haonasa ( cill chainnigh ) , seán ó crualaoich ( corcaigh ) , diarmuid mac curtain ( corcaigh ) , seán ó fiannachta ( corcaigh ) , joachim ó ceallaigh ( uíbh fhailí ) , nioclás inglis ( tiobraid árann ) , ciarán ó braonáin ( cill chainnigh ) , pádraig ó ceallaigh ( luimneach ) , tomás ó maolcatha ( corcaigh ) , nollaig ó laighin ( gaillimh ) , seán ó laoire ( corcaigh )
gearóid mac cuinneagáin ( corcaigh ) , séamus ó cadhain ( gaillimh ) , eoghan ó cochláin ( uíbh fhailí ) , sailbheastar ó linneáin ( gaillimh ) , peadar ó fiannachta ( gaillimh ) , pádraig ó dúlainne ( uíbh fhailí ) , gearóid ó cochláin ( uíbh fhailí ) , seán ó fiannachta ( corcaigh ) , pádraig critchley laois , nioclás inglis ( tiobraid árann ) , breandán ó loinscigh ( gaillimh ) , seosamh ó cuana ( gaillimh ) , pádraig ó cléirigh ( uíbh fhailí ) , pádraig ó hargáin ( uíbh fhailí ) , liam ó fionnalaigh ( cill chainnigh )
gearóid mac cuinneagáin ( corcaigh ) , donncha ó maolchatha ( corcaigh ) , conchúr ó haodha ( gaillimh ) , sailbhéastar ó linneáin ( gaillimh ) , peadar ó fiannachta ( gaillimh ) , antóin mac céadaigh ( gaillimh ) , riobeárd ó riain ( tiobraid árann ) , seán ó fiannachta ( corcaigh ) , richie power ( cill chainnigh ) , antóin ó súilleabháin ( corcaigh ) , tomás ó maolchatha ( corcaigh ) , seosamh ó cuana ( gaillimh ) , dáithí mac giolla chaoin ( clg coiste chontae na hiarmhí ) , séamus de barra-ó murchú ( corcaigh ) , caoimhín ó haonasa ( corcaigh )
cainneach ó hógáin ( tiobraid árann ) , seosamh ó haonasa ( cill chainnigh ) , conchúr ó haodha ( gaillimh ) , oilibhéar mac giolla chainnigh ( gaillimh ) , peadar ó fiannachta ( gaillimh ) , gearóid mac éinrí ( cill chainnigh ) , seán ó conaráin ( loch garman ) , stiofán mac mathúna ( gaillimh ) , seán ó fiannachta ( corcaigh ) , máirtín mac cráth ( gaillimh ) , seosamh ó cuana ( gaillimh ) , aodhán ó riain ( tiobraid árann ) , pádraig ó sionnaigh ( tiobraid árann ) , nioclás inglis ( tiobraid árann ) , liam ó fionnalaigh ( cill chainnigh )
seán mac coimín ( gaillimh ) , sailbhéastar ó linneáin ( gaillimh ) , conchúr ó haodha ( gaillimh ) , máirtín ó hainmidh ( uíbh fhailí ) , peadar ó fiannachta ( gaillimh ) , antóin mac céadaigh ( gaillimh ) , riobeárd ó riain ( tiobraid árann ) , colm bonner ( tiobraid árann ) , seoirse ó conchúir ( loch garman ) , déaglán ó riain ( tiobraid árann ) , ciarán ó bairr ( clg coiste chontae aontroma ) , máirtín ó neachtain ( gaillimh ) , máirtín mac craith ( gaillimh ) , nioclás inglis ( tiobraid árann ) , antóin ó súilleabháin ( corcaigh )
seán mac coimín ( gaillimh ) , aodhán ó fógartaigh ( uibh fhailí ) , éamann ó cléirigh ( loch garman ) , deasún ó donnaile ( clg coiste chontae aontroma ) , conal bonner ( tiobraid árann ) , riobeárd ó riain ( tiobraid árann ) , seán ó treasaigh ( gaillimh ) , micheál ó colmáin ( gaillimh ) , deaglán mac giolla arraith ( tiobraid árann ) , éanna ó riain ( gaillimh ) , seosamh ó cuana ( gaillimh ) , olcán mac pheadrais ( clg coiste chontae aontroma ) , pádraig ó sionnaigh ( tiobraid árann ) , cormac bonner ( tiobraid árann ) , nioclás inglis ( tiobraid árann )
gearóid mac cuinneagáin ( corcaigh ) , seán mac consaidín ( corcaigh ) , nollaig mac síthigh ( tiobraid árann ) , seán ó gormáin ( corcaigh ) , peadar ó fiannachta ( gaillimh ) , séamus ó ciosáin ( corcaigh ) , liam ó duinn ( loch garman ) , micheál ó colmáin ( gaillimh ) , seán pilíneach ( uíbh fhailí ) , micheál ó cléirigh ( tiobraid árann ) , seosamh ó cuana ( gaillimh ) , antóin ó súilleabháin ( corcaigh ) , éamann ó muireasa ( cill chainnigh ) , brian mac mathúna ( baile átha cliath ) , seán mac giobúin ( corcaigh )
micheál breathnach ( cill chainnigh ) , pól ó dúláinne ( tiobraid árann ) , nollaig mac síthigh ( tiobraid árann ) , seán ó treasaigh ( gaillimh ) , conal bonner ( tiobraid árann ) , séamus ó ciosáin ( corcaigh ) , cathal ó casthasaigh ( corcaigh ) , toirealach ó neachtain ( clg coiste chontae aontroma ) , seán ó laocha ( tiobraid árann ) , mícheál ó cléirigh ( tiobraid árann ) , gearóid ó ciarba ( luimneach ) , d. s. ó ciara ( cill chainnigh ) , pádraig ó sionnaigh ( tiobraid árann ) , cormac bonner ( tiobraid árann ) , seán mac giobúin ( corcaigh )
tomás mac uaid ( luimneach ) , brian ó corcáin ( corcaigh ) , pádraig ó dubhúir ( cill chainnigh ) , liam mac shim ( cill chainnigh ) , brian ó faoileacháin ( uíbh fhailí ) , ciarán ó ciara ( luimneach ) , liam ó conchúir ( cill chainnigh ) , mícheál ó faoláin ( cill chainnigh ) , seán mac cárthaigh ( corcaigh ) , gearóid mag reachtain ( an dún ) , seán de paor ( cill chainnigh ) , antóin ó súilleabháin ( corcaigh ) , mícheál ó cléirigh ( tiobraid árann ) , liam ó fionnalaigh ( cill chainnigh ) , d. s. ó ciara ( cill chainnigh )
micheál breathnach ( cill chainnigh ) , éamann ó conchúir ( cill chainnigh ) , seán ó gormáin ( corcaigh ) , liam mac shim ( cill chainnigh ) , liam ó duinn ( loch garman ) , pádraig ó néill ( cill chainnigh ) , pádraig ó ceallaigh ( gaillimh ) , pádraig ó maoileoin ( gaillimh ) , pól mac cóilín ( clg coiste chontae aontroma ) , máirtín ó stóirín ( loch garman ) , seán de paor ( cill chainnigh ) , d. s. ó ciara ( cill chainnigh ) , mícheál ó cléirigh ( tiobraid árann ) , seosamh ó coinín ( gaillimh ) , barra mac aogáin ( corcaigh )
seosamh mac uaid ( luimneach ) , antóin ó dálaigh ( an clár ) , caoimhín ó coinneacháin ( uíbh fhailí ) , máirtín ó hainmidh ( uíbh fhailí ) , daithí ó cléireacháin ( luimneach ) , hoibeárd ó roigne ( uíbh fhailí ) , caoimhín ó mairtín ( uíbh fhailí ) , micheál ó huallacháin ( luimneach ) , ciarán ó ciara ( luimneach ) , seán ó dúlaoich ( uíbh fhailí ) , gearóid ó ciarba ( luimneach ) , seán ó laocha ( tiobraid árann ) , liam ó dúlaoich ( uíbh fhailí ) , d. s. ó ciara ( cill chainnigh ) , damien ó coigligh ( luimneach )
daithí mac gearailt ( an clár ) , caoimhín ó coinneacháin ( uíbh fhailí ) , brian ó leocháin ( an clár ) , liam ó dúghaill ( an clár ) , brian ó faoileacháin ( uíbh fhailí ) , seán mac mathúna ( an clár ) , antóin ó dálaigh ( an clár ) , micheál ó colmáin ( gaillimh ) , oilibhéar báicéir ( an clár ) , seán ó dúlaoich ( uíbh fhailí ) , gearóid ó ciarba ( luimneach ) , séamus ó conchúir ( an clár ) , liam ó dúlaoich ( uíbh fhailí ) , d. s. ó ciara ( cill chainnigh ) , gearóid ó lochláin ( an clár )
seosamh mac uaid ( luimneach ) , tomás helebert ( gaillimh ) , brian ó leocháin ( an clár ) , labhrás ó gormáin ( loch garman ) , liam ó duinn ( loch garman ) , ciarán ó ciara ( luimneach ) , marcas ó foghlú ( luimneach ) , adrian ó fionnalláin ( loch garman ) , mícheál ó huallacháin ( luimneach ) , ruairí mac cárthaigh ( loch garman ) , máirtín ó stóirín , ( loch garman ) , labhrás ó murchú ( loch garman ) , liam ó cathail ( tiobraid árann ) , gearóid ó ciarba ( luimneach ) , tomás ó díomasaigh ( loch garman )
damien mac éinrí ( loch garman ) , pól shelley ( tiobraid árann ) , brian ó leocháin ( an clár ) , liam ó conchúir ( cill chainnigh ) , liam ó dúghaill ( an clár ) , seán mac mathúna ( an clár ) , liam mac eochagáin ( cill chainnigh ) , cóilín ó líongsigh ( an clár ) , tomás ó doinn ( tiobraid árann ) , séamus ó conchúir ( an clár ) , déaglán ó riain ( tiobraid árann ) , seán ó laocha ( tiobraid árann ) , caoimhín ó bruadaú ( gaillimh ) , gearóid ó lochláin ( an clár ) , d. s. ó ciara ( cill chainnigh )
stiofán ó broin ( uíbh fhailí ) , liam ó conchúir ( cill chainnigh ) , caoimhín ó coinneacháin ( uíbh fhailí ) , máirtín ó hainmidh ( uíbh fhailí ) , antóin ó dálaigh ( an clár ) , seán mac mathúna ( an clár ) , caoimhín ó máirtín ( uíbh fhailí ) , antóin de brún ( port láirge ) , oilibhéar báicéir ( an clár ) , micheál ó duigeannáin ( uíbh fhailí ) , máirtín ó stóirín ( loch garman ) , séamus ó conchúir ( an clár ) , seosamh ó dúlaoich ( uíbh fhailí ) , brian ó faoileacháin ( uíbh fhailí ) , séarlas mac artúir ( cill chainnigh )
dónal óg cíosóg ( corcaigh ) , fearghal ó riain ( corcaigh ) , diarmuid ó súilleabháin ( corcaigh ) , proinsias ó leocháin ( an clár ) , brian ó faoileacháin ( uíbh fhailí ) , brian ó corcáin ( corcaigh ) , peadar de barra ( cill chainnigh ) , aindriú mac cumascaigh ( cill chainnigh ) , tomás ó duinn ( tiobraid árann ) , d. s. ó ciara ( cill chainnigh ) , seán ó troithigh ( uíbh fhailí ) , brian mac fhíobhuí ( cill chainnigh ) , seán mac craith ( corcaigh ) , seosamh ó déin ( corcaigh ) , niall ó giollagáin ( an clár )
breandán ó coimín ( tiobraid árann ) , nollaig ó hicí ( cill chainnigh ) , diarmuid ó súilleabháin ( corcaigh ) , liam ó conchúir ( cill chainnigh ) , seán ó cearúil ( tiobraid árann ) , éamann ó cinnéide ( cill chainnigh ) , peadar de barra ( cill chainnigh ) , seán ó dúlaoich ( uíbh fhailí ) , aindriú mac cumascaigh ( cill chainnigh ) , donncha ó broin ( cill chainnigh ) , seosamh ó coinín ( gaillimh ) , anraí ó sibhleáin ( cill chainnigh ) , séarlas mac artúir ( cill chainnigh ) , d. s. ó ciara ( cill chainnigh ) , seosamh ó déin ( corcaigh )
breandán ó coimín ( tiobraid árann ) , dara ó riain ( loch garman ) , pilib ó meachair ( tiobraid árann ) , oilibhéar ó cainín ( gaillimh ) , éamann ó corcáin ( tiobraid árann ) , liam mac hoistícín ( gaillimh ) , marcas ó foghlú ( luimneach ) , tomás ó doinn ( tiobraid árann ) , éamann mac ionnrachtaigh ( tiobraid árann ) , marcas ó laoire ( tiobraid árann ) , séamus ó conchúir ( an clár ) , caoimhín ó bruadaú ( gaillimh ) , séarlas ó cárthaigh ( cill chainnigh ) , eoghan mac giolla eoin ( gaillimh ) , eoin ó ceallaigh ( tiobraid árann )
daithí mac gearailt ( an clár ) , micheál caomhánach ( cill chainnigh ) , briain ó leocháin ( an clár ) , pilib ó lorcáin ( cill chainnigh ) , fearghal ó hartaile ( port láirge ) , peadar de barra ( cill chainnigh ) , pól ó ceallaigh ( tiobraid árann ) , cóilín ó liongsigh ( an clár ) , derek ó loinn ( cill chainnigh ) , eoin ó ceallaigh ( port láirge ) , anraí ó sibhleáin ( cill chainnigh ) , cainneach mac craith ( port láirge ) , eoin ó ceallaigh ( tiobraid árann ) , máirtín mac cumascaigh ( cill chainnigh ) , d. s. ó ciara ( cill chainnigh )
breandán ó coimín ( tiobraid árann ) , mícheál caomhánach ( cill chainnigh ) , nollaig ó hicí ( cill chainnigh ) , oilibhéar ó cainín ( gaillimh ) , seán óg ó hailpín ( corcaigh ) , rónán ó corráin ( corcaigh ) , j. j. ó dúlainne ( cill chainnigh ) , derek ó loinn ( cill chainnigh ) , tomás breathnach ( cill chainnigh ) , seán ó maoláin ( port láirge ) , anraí ó sibhleáin ( cill chainnigh ) , éamann ó braonáin ( cill chainnigh ) , sétanta ó hailpín ( corcaigh ) , máirtín mac cumascaigh ( cill chainnigh ) , seosamh ó déin ( corcaigh )
damien mac éinrí ( loch garman ) , wayne scorlóg ( corcaigh ) , diarmuid ó súilleabháin ( corcaigh ) , tomás breathnach ( cill chainnigh ) , j. j. ó dúlainne ( cill chainnigh ) , rónán ó corráin ( corcaigh ) , seán óg ó hailpín ( corcaigh ) , cainneach mac craith ( port láirge ) , gearóid ó conchúir ( corcaigh ) , dónal ó sheancháin ( port láirge ) , niall ó cárthaigh ( corcaigh ) , anraí ó sibhleáin ( cill chainnigh ) , eoin ó ceallaigh ( tiobraid árann ) , briain ó corcáin ( corcaigh ) , pól ó floinn ( port láirge )
daithí mac gearailt ( an clár ) , pádraig ó maolchluiche ( corcaigh ) , diarmuid ó súilleabháin ( corcaigh ) , oilibhéar ó cainín ( gaillimh ) , derek ó hargadáin ( gaillimh ) , seán gairnéir ( corcaigh ) , seán óg ó hailpín ( corcaigh ) , gearóid ó conchúir ( corcaigh ) , pól ó ceallaigh ( tiobraid árann ) , beircheart ó conchúir ( corcaigh ) , anraí ó sibhleáin ( cill chainnigh ) , tomás breathnach ( cill chainnigh ) , gearóid ó fearchair ( gaillimh ) , eoin ó ceallaigh ( tiobraid árann ) , damien ó haodha ( gaillimh )
dónal óg cíosóg ( corcaigh ) , eoin ó murchú ( port láirge ) , j. j. ó dúlainne ( cill chainnigh ) , brian ó murchú ( corcaigh ) , antóin de brún ( port láirge ) , rónán ó corráin ( corcaigh ) , tomás breathnach ( cill chainnigh ) , gearóid ó conchubhair ( corcaigh ) , séamas mac giolla phádraig ( cill chainnigh ) , dónal ó sheancháin ( port láirge ) , anraí ó sibhleáin ( cill chainnigh ) , éamann ó braonáin ( cill chainnigh ) , eoin ó ceallaigh ( tiobraid árann ) , máirtín mac cumascaigh ( cill chainnigh ) , antóin mac dhuifinn ( an clár )
brian mac muirí ( luimneach ) , mícheál caomhánach ( cill chainnigh ) , déaglán ó fainín ( tiobraid árann ) , seán tirial ( cill chainnigh ) , tomás breathnach ( cill chainnigh ) , cainneach mac craith ( port láirge ) , antóin de brún ( port láirge ) , mícheál breathnach ( port láirge ) , séamas mac giolla phádraig ( cill chainnigh ) , dónal ó sheancháin ( port láirge ) , oilibhéar ó móráin ( luimneach ) , stiofáin ó maolánfaidh ( port láirge ) , aindriú ó seachnasaigh ( luimneach ) , anraí ó sibhleáin ( cill chainnigh ) , éamann ó braonáin ( cill chainnigh )
breandán mac coimín ( tiobraid árann ) , mícheál caomhánach ( cill chainnigh ) , nollaig ó hicí ( cill chainnigh ) , seán tirial ( cill chainnigh ) , tomás breatnach ( cill chainnigh ) , conchúr mac mathúna ( tiobraid árann ) , j. j. ó dúláinne ( cill chainnigh ) , séamas mac giolla phádraig ( cill chainnigh ) , seán mac craith ( tiobraid árann ) , beircheart ó conchúir ( corcaigh ) , anraí ó sibhleáin ( cill chainnigh ) , eoin ó lorcáin ( cill chainnigh ) , éamann ó braonáin ( cill chainnigh ) , eoin ó ceallaigh ( port láirge ) , seosamh ó cainín ( gaillimh )
p.s . ó riain ( cill chainnigh ) , ollie ó cainín ( gaillimh ) , pádraig ó meachair ( tiobraid árann ) , seán tirial ( cill chainnigh ) , tomás breatnach ( cill chainnigh ) , mícheál breatnach ( port láirge ) , conchúr mac mathúna ( tiobraid árann ) , mícheál rís ( cill chainnigh ) , ailéin mac craib ( tiobraid árann ) , labhrás ó coirbín ( tiobraid árann ) , anraí ó sibhleáin ( cill chainnigh ) , eoin ó lorcáin ( cill chainnigh ) ,
is bruachbhaile i mbaile átha cliath é leamhcán ( ) atá suite in iarthar chontae átha cliath , ar bhruach na life .
ba shráidbhaile é go dtí gur cuireadh tús le forbairt tithíochta an-mhór ar fud na háite sna 1990idí .
tá fadhbanna tráchta ag cur isteach go mór ar an áit mar gheall ar an bhfás seo .
rugadh laoch mór i stair na héireann , pádraig sáirséal , ann i 1660 .
tá club cumann lúthchleas gael an bhaile ainmnithe i gcuimhne air ; sáirséalaigh leamhcáin .
is é flóndras ( vlaanderen as ollainnis , flandres as fraincis ) a ghlaoitear ar leath thuaidh na beilge .
labhraítear pléimeannais , canúint ollainnise sa réigiún in áit na fraincise .
labhraítear an fhraincis , dara teanga oifigiúil na beilge , sa vallóin , áit atá mar leath theas na tíre .
phléimeann , an
is í blanche lambert lincoln ( 30 meán fómhair , 1960 ) seanadóir na stát aontaithe sinsearach ón arkansas .
is ball den páirtí poblachtach í .
toghadh ar dtús i 1998 , b'í an bhean is óige a tógadh go dtí an seanad ag 38 .
rugadh i helena contae philips , arkansas i lincoln .
d'fhreastail sí ar scoileanna poiblí arkansas agus bhain sí amach céim ón beancholáiste randolph-macon i lynchburg , virginia i 1982 .
rinne sí staidéar ar dlí ag an ollscoil arkansas .
lincoln , blanche
rugadh i cathair luimnigh é ar an 15ú meitheamh 1698 do chlann uasal normannach .
ach ós gur caitliceach é , b ’ éigean dó imeacht thar lear chun freastal mar shaighdiúir .
shrois sé an rúis , áit a raibh peadar de lása , luimníoch eile , ina cheannaire ar an arm agus phós de brún eibhlín , iníon an lásaigh .
nuair a tharla ceannairc i gcoinne an bhan-impire áine , chabhraigh de brún chun í a choimeád i gcumhacht agus ardaíodh go rang an choirnéil é .
bhain sé an-cháil amach le linn cogadh na seacht mbliana agus ba ghinearál é nuair a ghortaíodh é ag cath zorndorf .
ina dhiaidh sin , d ’ fhreastal sé tríocha bliana mar ghobharnóir na heastóine agus na livóine .
d ’ éag sé i rīga in aois 94 blian ar an 18ú meán fómhair 1792 .
brun , seoirse de brun , seoirse de brun , seoirse de brun , seoirse de
rugadh in uimhir 4 sráid pádraig , luimneach í sa bhliain 1818 , iníon le máistear bhuíon ceol míleata art ó haodha agus a bhean máire ní chearrbhail , bean aimsire .
baisteadh in airdeaglais mhuire agus tógadh suas mar phrotastúnach ( eaglais na héireann ) í .
nuair a d'fhág a h-athair an teaghlach , b'éigean di tosnú ag obair mar chailín aimsire i dtigh an tiarna luimnigh i sráid annraoi .
nuair a chlois an dochtúir knox , easpag protastúnach luimnigh í ag canadh le linn a h-oibre , d ’ íoch sé a costaisí staidéir faoin múinteoir cáiliúil antonio sapio i mbaile átha cliath .
chan sí go poiblí don chéad uair sa bhliain 1837 i mbaile átha cliath agus aithníodh láithreach go raibh guth thar an ngnáth aici .
seacht mbliain ina dhiaidh sin ba í an prima donna in amharclann la scála i milano na hiodáile .
sa bhliain 1849 , chan sí roimh bhanríona victoria sasana agus d ’ fill sí ar luimneach an bliain dár gcionn nuair a ghlac sí an príomh-pháirt i gceoldráma bellini la somnambula .
thaistil sí go forleathan san eoraip , i meiriceá agus san astráil .
ainmníodh sráid ina h-onóir i san francisco , áit inar phós sí a bainisteoir william avery bushnell sa bhliain 1857 agus ba an bhan-amhránaí ar an bpá is airde ar domhain í ag an am .
cailleadh í ag barr a réim in aois 43 bhliain i londain i mí lúnasa 1861 agus adhlacadh i reilig kensal green sa chathair sin í .
aodha , caitríona ní h aodha , caitríona ní h aodha , caitríona ní h aodha , caitríona ní h
is amhránaí éireannach í dolores ní ríordáin ( rugadh 1971 ) a scríonn an-chuid dá hamhráin .
rugadh dolores ar an 6ú meán fómhair 1971 i mbaile bricín , contae luimnigh , an páiste ab óige i gclann seachtair .
b ’ fheirmeoirí iad a muintir .
baisteadh mar chaitliceach í agus bhí mór-thionchar ag a creidimh uirthi agus í ag fás suas .
chuaigh sí ar an mbunscoil i gcathair eile agus ar meánscoil cnoc na labhras i gcathair luimnigh .
bhunaigh na deatharacha maidhc agus nollaig ó hógáin as luimneach agus feargal ó leathlobhair ón bpáirtín , contae an chláir the cranberries saw us sa bhlian 1989 ach d'fhág an príomh-amhránaí niall ó cuinn an grúpa sa bhlian dár gcionn .
ba chara chailín an chúinnigh í dolores agus bhuaigh sí trial i gcomhair príomh-amhránaí nua mar chomharba air .
tar éis iad a gcéad albam “ everybody else is doing it , so why ca n't we ? ” a chur amach sa bhliain 1993 , ghearr an grúpa an t-ainm go dtí the cranberries .
cé go raibh leanúint láidir ag an mbuíon i luimneach ar dtús , ba i meiriceá a bhain said mór-chlú amach , go mór mór ar chúrsa na nollscoileanna .
dhíol an chéad albam go láidir ar dhá bhruach an atlantaigh agus d ’ fhoilsigh siad ceithre albam eile ina dhiaidh , `` no need to argue '' ( 1994 ) , `` to the faithful departed '' ( 1996 ) , `` bury the hatchet '' ( 1999 ) agus `` wake up and smell the coffee '' ( 2001 ) chomh maith leis an mbailiúcháin “ stars - the best of 1992 – 2002 ” ( 1992 ) .
is deartháir léi ps ó ríordáin , bainisteoir na gcranberries .
cé nár bhriseadar suas riamh go h-oifigiúil , chan na cranberries le chéile don uair dheireannach sa bhliain 2003 agus lean na baill a spéiseanna pearsanta féin .
chan sí an t-amhrán “ pure love ” leis an iodálach zucchero ar an albam “ zú & amp ; co ” ( 2004 ) agus sa bhliain céanna d ’ oibrigh sí leis an gcumadóir angelo badalamenti ar fhuaimrian an scannáin “ evilenko ” .
chan sí “ mirror lover ” ar albam “ tripomatic fairytales 3003 ” le jam & amp ; spoon .
chuir sí a céad albam aonair “ are you listening ? ” amach i mí bealtaine na bliana 2007 .
tá dolores pósta leis an gceanadach don burton , iar-bhainisteoir an ghrúpa sasanach duran duran .
tá triúr clainne ( taylor , molly agus dakota ) aici agus leas-mhac ( donnie ) .
tá cónaí orthu i mbinn éadair , contae átha cliath .
chomh maith le sin , tá caibín adhmaid aici in ontario , ceanada , graí capaill i gcill mocheallóg , contae luimnigh , agus villa saoire i mbenissa na spáinne .
riordáin , dolores ní riordáin , dolores ní
rugadh i sráid mhulgrave i gcathair luimnigh í ar an 3ú nollaig 1897 .
ba thógalaí é a hathair agus tá tigh an teaghlaigh , áras bóirmhe , fós ina sheasamh ós comhair ospidéal meabhar-ghalar sheosaimh .
d ’ éag a máthair in aois a cúig bhliana di agus chuaigh sí ar mheánscoil cnoc na labhras sa chathair .
tar éis di freastal ar choláiste ollscoil bhaile átha cliath , thosaigh sí ag obair le nuachtán an manchester guardian i manchain , sasana .
cuireadh a céad dráma distinguished villa : a play in three acts ar stáitse sa bhliain 1926 agus foilsíodh a céad úrscéal without my cloak cúig bhliain ina dhiaidh .
ach ba leis an úrscéal the ante room a bhain sí mór-chlú amach sa bhliain 1934 .
bhain roinnt dá scríbhinní le téama an leisbeachais agus , dá bharr sin , cuireadh cosc ar foilsiú a h-úrscéalta mary lavelle agus the land of spices in éirinn .
mhair an cosc go dti blianta na 1970í .
níor phós sí riamh agus chaith sé an chuid is mó dá saol i sasana .
d'oibrigh sí le seirbhísí eolais na breataine le linn an dara cogadh domhanda .
d ’ éag sí i gcathair canterbury , kent ar an 13ú lúnasa 1974 .
tá bailiúchán mór dá scríbhinní le feiscint i leabharlann glucksman in ollscoil luimnigh .
ath-fhoilsíodh a h-úrscéal deireannach as music and splendour ( 1958 ) sa bhliain 2005 .
tagann slua mór gach bliain chun freastal ar dheireadh seacthaine cháit ní bhriain in ollscoil luimnigh .
bhriain , cáit ní bhriain , cáit ní bhriain , cáit ní bhriain , cáit ní
is polaiteoir éireannach é jim higgins ( 4 meitheamh 1945 a rugadh é ) .
is feisire de chuid pharlaimint na heorpa é don toghcheantar thiar thuaidh .
bhí sé ina td ar feadh tréimhse agus bhí sé ina sheanadóir ón mbliain 1997 ( nuair a chaill sé a ionad i ndáil éireann ) go dtí an bhliain 2007 .
bhí sé ina aire stáit sa roinn airgeadais sa bhliain 1995 agus ag roinn an taoisigh , ag an roinn cosanta ó 1995 go 1997 é .
is ball d'fhine gael é .
higgins , jim higgins , jim
polaiteoir éireannach , aire rialtais agus teachta dála ab ea donnchadha ó máille ( 1 eanáir 1921-10 márta 1968 ) .
ba bhall de pháirtí fhianna fáil é .
rugadh i gcathair luimnigh é sa bhliain 1921 , díreach nuair a fógraíodh sos-chomhraic le linn chogadh saoirse na héireann .
ba dhlíodóirí iad a mhuintir ach ní raibh spéis ar leith ag éinne díobh i bpolaitíocht náisiúnach na linne .
chuaigh sé ar mheánscoil íosánach choláiste an chorráin sa chathair agus d ’ fhreastal sé ar choláiste ollscoile na gaillimhe ina dhiaidh sin .
bronnadh an chéim innealtóireachta bé air sa bhliain 1943 .
d ’ fhill sé ar luimneach , ag obair mar innealtóir ann agus toghadh mar chomhairleoir cathrach é .
d ’ fhreastail sé bliain amháin mar mhéara na cathrach , an tríú deartháir as an gclann céanna a tháinig san oifig sin , sular toghadh mar theachta dála é i ndáilcheantar luimneach thoir sa bhliain 1954 i gcomharba domhnaill de búrca a bhí tar éis éirí as dáil éireann .
ba chúl-bhinseoir an fhreasúra ar dtús é , cul-bhinseoir rialtais i ndiaidh a ath-thoghacháin i 1957 agus fuair sé a chéad phost stáit nuair a cheapadh mar rúnaí pairliminte an aire airgeadais shéamuis uí riain é sa bhliain 1961 .
ghnóthaigh ó máille vóta ábhal-mór in ollthoghachán 1965 agus , ós rud é go raibh glún nua ag teacht i réim i bhfianna fáil ag an am ná raibh baint díreach acu le cogadh na saoirse , cheap an taoiseach seán lemass mar aire sláinte é sa rialtas nua .
nuair a lean seán ó loinsigh lemass mar thaoiseach sa bhliain dár gcionn , aistríodh ó máille go dtí an roinn oideachais .
b ’ fhear bríomhar i gcónaí é agus ní raibh aon foighne riamh aige leis an agallamh .
laistigh de dhá bhliain , thug sé isteach meán-scolaíocht saor in aisce do chách , bhunaigh sé na hinstitiúid teicneolaíochta sa tríú leibhéal agus na scoileanna cuimsithigh sa dara leibhéal agus thosnaigh sé an córas iompar scoile .
ba réabhlóid bun go barr é i gcóras oideachais na héireann ach tháinig na h-athruithe i bhfeidhm d ’ ainneoin naimhdeas na roinne airgidis agus dílsithe an sean-chórais .
duine beoga a bhí ann agus thaitn go mór leis an saol tapaidh .
is cuid de bhéalíodeas polaitíochta na héireann éachtanna uí mháille , cathail uí heochaidh agus bhriain uí luineacháin le linn blianta na 1960í .
ach bhuail taom croí go tobann air agus déag sé ina chathair dhúchais ar an 10 márta 1968 agus é gan ach 46 bhliain d ’ aois .
lean a nia deasún ó máille é mar td luimneach thoir nuair a bhuaigh sé an fo-thoghachán agus is garneacht dó fiona ní mháille , td an pháirtí daonlathaigh dhún laoghaire .
is aisteoir stáitse agus scannán é a mhac darach ó máille .
polaiteoir éireannach , teachta dála , craoltóir agus iar-uachtarán parlaimint na heorpa é pádraig mac an choiligh ( a rugadh ar 28 samhain , 1952 ) ( pat cox as béarla ) .
ba bhall d ’ fhianna fáil , an pháirtí daonlathach agus an eldr , grúpa na bhfeisirí liobrálaigh i bparlaimint na heorpa , é le linn a shaol pholaitiúil .
rugadh i mbaile átha cliath é ar an 28ú samhain 1952 ach d ’ fhás sé suas i gcathair luimnigh , áit a raibh cónaí ar a mhuintir .
tar éis freastal ollscoile i gcoláiste na tríonóide i mbaile átha cliath dó , ceapadh mar léachtóir san eacnamaíocht agus sa pholataíocht san fhoras náisiúnta um ardoideachais ( anois ollscoil luimnigh ) é sa bhliain 1979 .
tháining sé isteach i bhfianna fáil chun tacaíoicht a thabhairt do dheasún ó máille , teachta dála luimneach thoir agus aire tionscal agus tracthála agus sheas sé mar iarrathóir i dtoghacháin áitiúil chomhairle cathrach luimnigh i 1979 .
níor éirigh leis suíochán a bhuachaint i bhard 1 ar bhruach thuaidh na cathrach .
ba mar ainilísí polaitiúil ar an stáisiún raidió neamh-oifigiúil big l i luimneach a chéad job mar craoltóir agus ghnóthaigh sé ainm dó féin as a thuairiscí faoin dtrí ollthoghachán i mblianta 1981 agus 1982 .
dá bahrr sinn , ceapadh ina iriseoir ar dtús agus ina láiritheoir níos déanaí ar phríomh-chlár polaitiúil an chraoltóra náisiúnta rté , today tonight .
d ’ fhág mac an choiligh rté nuair a bhunaigh ó máille le cabhair ó riobárd ó maolluaidh agus máire ní áirne an páirtí daonlathach i nidiaidh dá chaitheamh amach as fianna fáil ag cathal ó heochaidh .
ba chox chéad ard-stiúiritheoir an pháirtí nua .
toghadh mar feisire parlaimint na heorpa do cheanntar mumhan é sa bhlian 1989 agus bhuaigh sé suíocháin i ndáil éireann i ndáilcheanntar corcaigh lár-theas trí bhliain ina dhiaidh sin .
nuair a d ’ éirigh ó máille as cinnireacht a pháirtí , sheas cox i gcoinne ní áirne ach buadh air tar éis comhraic an-ghéar .
nuair a tháinig an chéad thoghachán eorpach eile sa bhlian 1994 , ba mhian le ó máille go n-éireodh cox as agus é féin a ainmniú mar an t-aon iarrathóir pd i dtogh-cheanntar na mumhan .
ós rud é go raibh clú éigin á bhaint amach aige cheana féin i measc an ghrúpa liobrálach i strasbourg , dhiúltaigh mac an choiligh éirí as a shuíochán .
d ’ fhág sé na daonlathaigh , sheas sé mar iarrathóir neamhspleách agus bhuiagh sé ar a shean-chara ó máille .
díreach i ndiaidh a thoghacháin , déirigh sé as mar theachta dála corcaigh lár-theas .
ceapadh mar ceannaire na liobrálach é sa bhlian 1998 agus nuair tháinig seans an uachtarántacht na parlaiminte chucu sa bhlian 2002 , bronnadh an gradam ar chox .
bhí an-suim aige i leathnú an aontais eorpaigh tar éis titim an chumannachais in oirthear na heorpa .
chomh maith le sin , d ’ oibrigh sé go dian chun go bhfaigheadh an parlaimint tuilleadh thionchar ar chinniúintí comhairle na nairí .
ba le linn uachtarántacht mhic an choiligh ar chaith an parlaimint coimisiún jacques santer as oifig ar an 15ú márta 1999 nuair a dhiúltaigh duine den fhoireann , édith cresson na fraince éirí as i ndiaidh coiste fiosrúcháin a cáineadh go géar .
le leathnú an aontais , chaill éire dhá shuíochán sa thionól nua agus , ós rud é ná raibh ach trí chinn acu fágtha i dtogh-cheantar na mhumhan in áit cúig chinn sa thoghachán roimhe sin , níor sheas sé arís sa bhliain 2004 .
is uachtarán gluaiseacht na heorpa é i láthair na h-uaire .
ba cheimiceoir agus mianreolaí éireannach é peadar de bhulbh ( 1727-1803 ) ( peter woulfe as béarla ) agus is ina onóir a thugtar an-tainm ar an mianra wolfraimít .
rugadh i luimneach é sa bhliain 1727 do chlann normannach a chuir fúthu in iarthar an chontae san 12ú aois .
chuaigh sé i mbun staidéir ar an eolaíocht i gcoláiste na tríonóide i mbaile átha cliath agus chuaigh sé go sasana agus go dtí mór-roinn na heorpa i mbun oibre ina dhiaidh .
chaith sé seal ag obair i madrid na spáinne .
bhí an tuairim aige go raibh dúil neamh-aitheanta sa wolfraimít , rud a chabhraigh le fionnú an mhiotail tungsten .
chomh maith le sin , chum sé próiseas nua chun fosfar a scagadh .
sa bhliain 1779 , chuir sé tuairisc síos faoi chruthú dathaigh buí nuair a measctar indigo le aigéad nítreach .
ba é sin aigéad picreach a úsáideadh san 19ú aois mar bhunús an chéad dathaigh sintéiseach sa bhliain 1849 , mar ábhar pléascadh ag jean-baptísite dumas sa bhliain 1885 agus mar ábhar antiseipteach i gcoinne dóiteán craiceán .
chum sé an buidéal bhulbhach , gléas folcadh ceimiceach le trí mhuineál air lenar féidir gás a scagadh trí leacht .
bhí an-suim aige i rith a shaoil san ailcheimic ( conas ór a dhéanamh as miotail eile ar nós luaidhe ) .
ceapadh mar bhall den royal society ( an cumann ríoga ) é agus bronnadh bonn copley air .
cailleadh i lonndain é sa bhliain 1803 .
bhulbh , peadar de bhulbh , peadar de bhulbh , peadar de bhulbh , peadar de
gach uile gheimhreadh gan teip ( insa tuath ) cuireann an lucht seilge na pháirceanna dé mar bheadh an chaor thine ann .
brisid tré mhótaí do-áirithe agus ní fhéachaid siar .
ní thuigtear dóibh a mbaois .
agus rud eile de , mairíonn na daoine seo mórchuid madraí rua !
is é seo a gcuspóir anuasal .
do bhí an cheart ag oscar wilde , dar le mórán daoine insa tuath , nuair a thug sé orthu “ daoine dolúáite insa tóir ar ainmhithe do-ite ” .
is cuid fíor , ach brónach , é an lucht seilge den saol tuaithe fé láthair .
-- -- feic : oscar wilde
sraith theilifíse mheiriceánach is ea bones .
craoladh an chéad eipeasóid ar an fox broadcasting company ar 13 meán fómhair , 2005 .
is iad david boreanaz , emily deschanel , michaela conlin , eric millegan , t. j. thyne agus tamara taylor an fhoireann aisteoirí rialta .
léiríonn josephson entertainment , far field productions agus 20th century fox an tsraith freisin .
tá an tsraith bunaithe go neamhchruinn ar sraith úrscéalta faoi antraipeolaíocht fhóiréinseach le kathy reichs .
scríbhneoir gearmánach de phór na hungáire ab ea é hans habe , nó jános bekéssy , mar a bhí air ar dtús .
saolaíodh i mbudapest é ar an 12 feabhra 1911 , agus shíothlaigh sé i locarno san iodáil ar an 29 meán fómhair 1977 .
chuaigh an teaghlach a chónaí i vín i ndiaidh an chéad chogadh domhanda , ach tharraing a athair , an foilsitheoir imre bekéssy , náire air féin agus ar a mhuintir leis an iompraíocht scannalach a bhí ar siúl aige , agus nuair a chuaigh an mac le hiriseoireacht i ndáiríre , ghlac sé an t-ainm hans habe air féin .
cé go raibh ungáiris ó dhúchas aige , d'fhoghlaim sé gearmáinis go luath ina chéad óige , agus mar sin , ní bhfuair sé deacair scríbhneoireacht a chleachtadh sa teanga .
bhí habe ag lochtú na naitsithe agus na bhfaisistithe ina chuid scríbhneoireachta , agus nuair a rinne hitler cúige gearmánach den ostair , theith habe lena anam .
ar dtús , shocraigh sé síos san fhrainc agus chuaigh sé sna saighdiúirí sa léigiún coimhthíoch le buille a bhualadh in aghaidh hitler .
i ndiaidh do na naitsithe an fhrainc a fhorghabháil , fuair sé é féin cimithe i gcampa géibhinn drancy , ach d'éirigh leis éalú agus an tír a fhágáil in éineacht lena bhean chéile .
tríd an spáinn agus tríd an bportaingéil , tháinig an bheirt acu go dtí na stáit aontaithe .
i meiriceá , áfach , fuair habe colscaradh agus phós sé bean shaibhir mheiriceánach , eleanor hutton , sa bhliain 1942 .
saolaíodh mac dóibh go gairid ina dhiaidh sin .
ón mbliain 1942 ar aghaidh , throid habe in arm na stát aontaithe , agus fuair sé oiliúint sa chogaíocht shíceolaíoch agus sa bholscaireacht .
goineadh é ag ceithre ócáid déag le linn an chogaidh .
nuair a bhí an ghearmáin cloíte , chuir habe bun le sraith de nuachtáin ar fud na gearmáine , agus é ag iarraidh intleachtóirí agus scríbhneoirí frith-fhaisisteacha a earcú lena n-aghaidh .
bhí sé gníomhach ina iriseoir sa ghearmáin agus ina scriptscríbhneoir do hollywood san am céanna , agus tháinig na póstaí sna sálaí ag a chéile .
le heloise hardt , rugadh a iníon dó , marina elizabeth , sa bhliain 1951 , ach dhúnmharaigh an sraithmharfóir meiriceánach charles manson agus lucht a leanúna an iníon nuair a bhí sí ina cailín óg .
sa bhliain 1954 , phós sé a bhean dheireanach , licci balla .
agus é ag dul anonn in aois , d'éirigh habe ní ba choimeádaí ina chuid tuairimí , agus sna seachtóidí , bhí sé á shíorlochtú ag na radacaigh óga .
scríobh sé breis is fiche leabhar , cuid mhaith úrscéalta ina measc , agus stíl thraidisiúnta scríbhneoireachta aige : ní raibh mórán tuisceana aige riamh do na sruthanna nua-aimseartha litríochta i ndiaidh an chogaidh .
go háirithe , ní raibh sé ábalta mórán céille a bhaint as saothar gruppe 47 .
bhí cuid mhaith dá chuid scríbhinní ficseanúla bunaithe ar eachtraí a shaoil féin .
habe , hans habe , hans habe , hans
tá 354 píosaí sa chailís , agus is iad na píosaí is mó díobh an dá leathchruinne airgid atá nasctha le seam faoi bhanda cré-umha óraithe .
chomh maith le hór agus le hairgead , baineadh feidhm as cré-umha óraithe , pras agus peatar luaidhe .
bhí casúireacht , greanadóireacht , teilgean céarach leáite , appliqué agus cloisonné ar na modhanna oibre a úsáideadh lena déanamh .
séamas ó cuinn agus páid ó flannagáin , beirt ógánach , a fuair é sa bhliain 1868 agus iad ag baint phrátaí ar an taobh thiar theas den riaráiste , ráth atá láimh le hardach i gcontae luimnigh .
istigh sa chailís féin a bhí an chuid eile den taisce , agus an t-iomlán curtha i bhfolach faoi leac .
anois tá an taisce iomlán in ard-mhúsaem na héireann i mbaile átha cliath .
úrscéal le gunter grass is ea é im krebsgang ( siúl an phortáin ) a foilsíodh sa bhliain 2002 .
is é an rud atá ann ná súil leathfhicseanúil , leathfhírinneach ar eachtra stairiúil agus an dóigh a bhfuil sí ag imirt a tionchair ar an saol comhaimseartha .
iriseoir darb ainm paul a insíonn an scéal , fear a rugadh ar an lá céanna , an 30ú eanáir 1945 , ar bádh an long ollmhór úd wilhelm gustloff .
long paisinéirí a bhí ann agus í ag iompar sibhialtaigh ón bprúis thoir , an cúige gearmánach a bhí díreach ar tí titim leis an arm sóivéadach .
tháinig máthair paul , tulla pokriefke , slán as an tubaiste , agus í ar duine den deich míle a bhí ar bord .
bhí sí ag iompar clainne , agus ansin , rugadh paul di ar bord an lowe ( `` an leon '' ) , an bháid toirpéid a shábháil í .
in imeacht na mblianta , tháinig paul i mbun a mhéide , phós sé , agus saolaíodh mac dó , konny , sula bhfuair sé colscaradh óna bhean .
b'í a sheanmháthair ba mhó a chuaigh i bhfeidhm ar an stócach , agus í a spreagadh chun rud éigin fiúntach a dhéanamh le cuimhne na ndaoine a maraíodh ar bord an wilhelm gustloff a urramú .
rinne sé dianstaidéar ar an idirlíon ar an bhfear ar hainmníodh an long as , mar atá , wilhelm gustloff , feidhmeannach naitsíoch sna tríochaidí .
fuair sé bás nuair a scaoil mac léinn óg giúdach darbh ainm david frankfurter urchar leis .
chuaigh an eachtra lámhaigh seo go mór i gcion ar konny .
ar an idirlíon , casadh wolfgang , buachaill ar comhaois leis féin , air , agus d'éirigh siad cairdiúil le chéile .
gearmánach óg a bhí ann , agus é an-bháúil le cás na ngiúdach .
shocraigh siad bualadh le chéile , agus chuaigh siad ag baint lán a súl as dealbh wilhelm gustloff in éineacht .
cheap konny go raibh maslú á dhéanamh ag wolgang ar chuimhne gustloff .
anois ghlac seiseann ról david franfurter agus shamhlaigh sé wolfgang in áit gustloff na blianta roimhe agus dhúnmharaigh sé wolfgang .
daoradh chun príosúin é .
rinneadh mairtíreach de i súile na nua-naitsithe .
fuair níos mó daoine bás tubaisteach i suncáil na loinge sin ná in aon tubaiste mhara roimhe sin nó ina dhiaidh sin , agus rinne na nua-naitsithe siombail den long don éagóir a shíl siad a bheith á himirt ar na gearmánaigh i ndiaidh an dara cogadh domhanda .
san úrscéal seo , snaidhmeann grass an eachtra stairiúil agus na fadhbanna comhaimseartha dá chéile leis an máistreacht is dual dó .
tá tailte ag an mbaváir san ostair - na saalforste , mar a thugtar orthu .
is é sin , is le stát na baváire iad ó thaobh na húinéireachta de , ach san am céanna , tá siad suite taobh istigh de chríocha na hostaire .
go traidisiúnta , roinntear saorstát na baváire ina thrí chuige , mar atá , allgau - an svaib baváireach ( allgau - bayerische schwaben ) , an fhrancóin ( franken ) , an bhaváir uachtarach ( oberbayern ) , agus oirthear na baváire ( ostbayern ) .
is codanna den tsean-bhaváir iad an bhaváir uachtarach ( oberbayern ) , an bhaváir íochtarach ( niederbayern ) , agus an phalaitíneáit thuas ( oberpfalz ) .
is cathracha móra eile sa bhaváir iad nürnberg , augsburg , regensburg agus ingolstadt .
tá clú agus cáil ar an mbaváir mar gheall ar na halpa baváireacha ( bayerische alpen ) sa bhaváir uachtarach .
is é zugspitze an sliabh is airde , 2962m os cionn leibhéal na farraige .
bhí na cluichí oilimpeacha gheimhridh ar siúl ansin i 1936 , in garmisch-partenkirchen , baile gar don zugspitze .
más sna stáit aontaithe a thosaigh an spealadh mór , ní raibh an cúlú eacnamaíochta seo i bhfad á leathadh go dtí an eoraip .
rinne an spealadh mór an-dochar do na tíortha tionsclaíochta chomh maith leis na tíortha tearcfhorbartha a bhí beo ar easpórtáil na n-amhábhar .
chuaigh an tráchtáil idirnáisiúnta go mór mór ar gcúl , chomh maith le hioncam na ndaoine aonair agus an stáit , leis na praghsanna agus le brabús na ngnólachtaí .
bhí na cathracha ar fud an domhain thíos leis an gcúlú , go háirithe má bhí a muintir i dtuilleamaí na tromthionsclaíochta le haghaidh ioncaim .
tháinig deireadh leis na hoibreacha tógála ina lán tíortha .
rinneadh damáiste nár bheag don fheirmeoireacht agus do na ceantair thuaithe fosta , nuair a thit praghsanna na mbarraí síos go 40-60 % .
b'iad na mianadóirí agus lucht leagtha na gcrann ba mhó a d'fhulaing , áfach , ó bhí an t-éileamh ar a gcuid táirgí ag cúlú go sciobtha , agus iad ar beagán roghanna eile fostaíochta .
bhí sé difriúil i dtíortha éagsúla an uair a tháinig deireadh leis an spealadh .
an chuid ba mhó de na tíortha , chuir siad scéimeanna rilífe i bhfeidhm , agus is iomaí tír ina raibh na cúrsaí polaitíochta ag dul chun géireadais , agus na páirtithe antoisceacha ar chlé agus ar dheis ag éirí níos láidre ná roimhe sin .
bhí an daonlathas thíos leis an bhforbairt seo , agus tháinig deachtóireachtaí ar an bhfód in áiteanna .
is minic a thagraítear don spealadh mhór mar a bheadh tuairteáil thobann ann , ach le fírinne , is fearr a rá gur de réir a chéile a tháinig an meath ar eacnamaíocht na stát aontaithe .
bhí fuadach ar an stocmhargadh i dtús na bliana 1930 , ach d'fhill an margadh ar an leibhéal ó thús na bliana 1929 i mí aibreáin , beagnach 30 % faoi bhun an leibhéil ó mhí mheán fómhair 1929 .
bhí caiteachas an rialtais agus na ngnólachtaí ní b'airde sa chéad leath den bhliain 1930 ná sa bhliain roimhe sin , ach san am céanna , thit caiteachas na ngnáth-thomhaltóirí le 10 % , ó bhí cuid mhór acu tar éis a lán airgid a chailleadh sa stocmhargadh .
ón samhradh 1930 ar aghaidh , bhí triomach trom ag déanamh dochair do cheantair mhóra talmhaíochta na stát aontaithe , rud a chuir leis an gcúlú eacnamaíochta .
in earrach na bliana 1930 , bhí an creidmheas saor , ach ba leasc leis na daoine tuilleadh fiacha a ghlacadh orthu i bhfianaise na neamhchinnteachta airgeadais .
i mbealtaine 1930 , ní rabhthas ag ceannach an oiread de ghluaisteáin agus a bhíothas sa bhliain 1928 .
thosaigh na praghsanna ag dul i laghad , ach choinnigh na tuarastail a seanleibhéal go dtí an bhliain 1931 .
b'iad na ceantair thalmhaíochta , mhianadóireachta agus chearchallóireachta ba mhó a bhí thíos leis .
bhí praghsanna na mbarraí talmhaíochta ag titim go géar gasta , agus ní raibh malairt jabanna ar fáil do na mianadóireachta ná do lucht leagtha na gcrann .
b'é cúlú eacnamaíocht mheiriceá a tharraing síos geilleagar na dtíortha eile , ach ansin , b'iad na coinníollacha áitiúla a d'fhág an tír seo níb fhearr nó ní ba mheasa as ná an tír úd eile .
i ndeireadh na bliana 1930 , bhí na cúrsaí ag dul chun donais go dostóptha , go dtí gur sroicheadh umar na haimléise i márta 1933 .
cuid den ghnáthshaol is ea iad na timthrialla gnó nuair nach féidir an soláthar agus an t-éileamh a chothromú le chéile .
cúis conspóide agus imní is ea í an cheist , cén fáth a n-iompaíonn meathlú den ghnáthchineál , ar cuid nádúrtha de gach timthriall é , ina spealadh mór .
níl na scoláirí ar aon fhocal faoi dhearbhchúiseanna an spealta ná faoi cé chomh tábhachtach a bhíonn siad i gcomparáid le chéile .
tá dlúthbhaint ag míniú na gcúiseanna leis an gceist , conas is féidir spealadh mór a sheachaint amach anseo , agus mar sin , bíonn tuairimí polaitiúla na scoláirí ag imirt a dtionchair ar an anailís a dhéanann siad ar imeachtaí na staire .
ceist níos cuimsithí atá ann fós , cé acu an saormhargadh nó na rialtais ba mhó ba chiontaí .
ar theip an margadh , nó an ea nach raibh na rialtais ábalta teip na mbanc a chosc agus na torthaí - an scaollcheannach agus trá an tsoláthair airgid - a stopadh roimh ré ?
iad siúd a chreideann gur chóir don stát ladar a chur i gcúrsaí an gheilleagair , cuireann siad an milleán ar an margadh , iad siúd a chreideann sa saormhargadh , is dóigh leo gurbh é an rialtas a rinne praiseach de .
na teoiricí atá ann inniu , is féidir trí phríomhdhearcadh a aithint thar a chéile iontu .
thar aon rud eile , tá an eacnamaíocht chlasaiceach cheartchreidmheach ann , is é sin , an teoiric airgeadaíochais , an scoil ostarach , agus an teoiric nua-chlasaiceach .
cuireann na teoiricí seo an bhéim is mó ar thorthaí macreacnamaíochta an tsoláthair airgid agus an tsoláthair óir .
b'é an t-ór ba chúltaca dá lán airgeadraí roimh an spealadh mór .
an dara cineál teoiricí , is iad na teoiricí struchtúrtha iad , na teoiricí céinseacha ach go háirithe , chomh maith le teoiricí na heacnamaíochta institiúidí .
cuireann na teoiricí seo béim ar an tomhaltas ró-íseal agus ar an infheistiú ró-ard ( an rud a dtugtar an bhoilgeog eacnamaíochta air ) , ar mhí-iompar na mbaincéirí agus ar neamhinniúlacht na n-údarás stáit .
tá teoiric eile bunaithe ar bharrachas na dtráchtearraí agus ar an dóigh a raibh na meiriceánaigh ag cur a gcuid airgead i dtaisce in áit a bheith á gcaitheamh .
is é an t-aon rud a n-aontaíonn na scoileanna éagsúla eacnamaíochta faoi go raibh mímhuinín mhór ag na daoine as an ngeilleagar .
ar an drochuair , nuair a bhí an scaoll agus an díbhoilsciú ann , is iomaí duine a shíl go bhféadfadh sé tuilleadh rachmais a bhailiú dá bhfanfadh sé féin glan ón margadh , nuair a bhí na praghsanna ag titim , ionas go gceannódh an slámán céanna airgid ní ba mhó tráchtearraí in aghaidh an lae .
tá an tríú míniú bunaithe ar an gcriticeoireacht a rinne na marxaigh ar an eacnamaíocht pholaitiúil .
cuireann an marxachas béim ar na frithchosúlachtaí taobh istigh de choincheap an chaipitil féin .
glacann na marxaigh leis gur dual don chaipitleachas géarchéimeanna ar nós an spealta mhóir a tharraingt anuas ar an tsochaí , ós rud é go bhfuil an caipiteal á charnadh de réir dinimice éagobhsaí .
uaireanta , carnann na rachmasóirí an iomarca caipitil , agus ansin , tagann géarchéim eacnamaíochta atá riachtanach leis an luach bréige a bhaint den chaipiteal .
mar sin , is é an táirgeadh féin is cúis leis an ngéarchéim .
bhí cúiseanna éagsúla leis an chéad chor chun donais sa bhliain 1929 , go háirithe na laigí struchtúrtha agus na himeachtaí ar leith a d'iompaigh an meathlú ina spealadh mór , chomh maith leis an dóigh a ndeachaigh sé ó thír go tír .
maidir leis an gcór chun donais sa bhliain 1929 , is gnách leis na staraithe béim a chur ar an dóigh mhillteanach ar theip na bancanna , chomh maith le tuairteálacha an stocmhargaidh .
na heacnamaithe , arís , is rogha leosan cuimhneamh ar an gcinneadh a glacadh sa bhreatain mhór filleadh ar an órchaighdeán de réir na bpaireachtaí a bhí i bhfeidhm roimh an chéad chogadh domhanda ( us $ 4.86 : £1 ) .
tá na macreacnamaithe , cosúil le ben bernanke ( cathaoirleach chóras an chúlchiste fheidearálaigh inniu ) , tar éis an dearcadh a athbheochan a bhí ag arthur cecil pigou agus ag irving fisher ar an spealadh mór - dearcadh a chuireann an bhéim is mó ar na fiacha agus ar an díbhoilsciú .
sna 1920idí , bhí sé de nós ag muintir na stát aontaithe gach uile shórt a cheannach ar creidmheas , idir ghnóthaí , mhonarchana , ghluaisteáin , thithe ( morgáiste ) , throscáin agus , fiú , stoic de chineálacha áirithe .
ba spreagadh don tomhaltas é seo , ach san am céanna , chuir sé an náisiún go léir i bhfiacha .
na daoine agus na gnólachtaí a bhí báite i bhfiacha , nuair a tháinig an díbhoilsciú , agus an t-éileamh ar na tráchtearraí ag titim , ba mhinic a bhí siad i ndrocháit ag iarraidh gan a bheith ag loiceadh ar a gcuid íocaíochtaí .
b'éigean dóibh gearradh síos ar a ngnáthchaiteachas le bheith ábalta na híocaíochtaí a choinneáil lena gcuid creidiúnaithe , rud a bhain tuilleadh den éileamh ar thráchtearraí nua .
thosaigh na gnólachtaí ag teip , nuair nach raibh oibreacha tógála ar fáil na orduithe ar thráchtearraí ag teacht .
thosaigh na gnólachtaí ag leagan an lucht oibre as , agus chuaigh an dífhostaíocht in airde go dtí go raibh duine as gach ceathrar den fhórsa saothair fágtha iomarcach .
na bancanna a mhaoinigh cuid mhór de na fiacha , thosaigh siad ag teip , nuair a loic na féichiúnaithe ar na híocaíochtaí , agus na taisceoirí ag tarraingt a gcuid airgid ar ais ó na cuntais .
bhí ráthaíochtaí rialtais agus rialúcháin baincéireachta cúlchiste fheidearálaigh ann leis an gcineál seo scaoll a chosc , ach má chuathas ina dtuilleamaí ar aon nós , ní raibh gar iontú .
nuair a theip ar na bancanna , d'imigh luach na milliún dollar de shócmhainní .
cailleadh thart ar 40 % den tsoláthar airgid a d'úsáidfí le haghaidh ceannachán nó íocaíochtaí bainc faoi ghnáthchoinníollacha .
thairis sin , thosaigh na fiacha ag dul chun troime ar na féichiúnaithe , ó baineadh 20-50 % de na praghsanna agus de na tuarastail , agus na fiacha fágtha chomh hard is a bhí siad riamh .
i ndiaidh scaoll na bliana 1929 , agus i rith an chéad deich mí den bhliain 1930 , chlis ar 744 bhanc ar fad .
ina iomláine , theip ar naoi míle banc i rith na dtríochaidí .
sa bhliain 1933 , bhí 140 billiún dollar caillte ag na taisceoirí de dheasca fhéimheachtaí na mbancanna .
bhí na féimheachtaí ag dul i bhfairsinge mar a bheadh falscaí ann , nuair a bhí na baincéirí éadóchasacha ag iarraidh iasachtaí a éileamh ar ais nach raibh na féichiúnaithe in ann a aisíoc .
nuair nach raibh róchuma ar an todhchaí , chuaigh infheistíocht an chaipitil agus na hoibreacha tógála in abar .
agus na féichiúnaithe ag loiceadh ar a gcuid iasachtaí agus cuma na todhchaí ag dul ó mhaith , d'éirigh na bancanna an-seachantach , an-chúramach i gcúrsaí iasachtaithe .
bhí na bancanna ag carnadh cúlchiste caipitil , rud nach ndearna ach tuilleadh a chur leis an díbhoilsciú .
fáinne fí a bhí ann , agus na drochrudaí éagsúla ag treisiú le chéile .
is dócha gurbh é an fáinne fí seo a d'iompaigh an meathlú ina spealadh mór , thar aon rud eile .
an meath a tháinig ar an trádáil idirnáisiúnta go tobann i ndiaidh na bliana 1930 , is iomaí eacnamaí a áitíonn gur chuir sé tuilleadh géaradais leis an spealadh mór , go háirithe sna tíortha a bhí go mór i dtuilleamaí na trádála coigríche .
an chuid is mó de na staraithe agus de na heacnamaithe araon , cuireann siad cuid mhór den locht ar acht taraifí smoot-hawley a reachtaíodh sna stáit aontaithe sa bhliain 1930 , nó bhain an tacht go mór den trádáil idirnáisiúnta , agus spreag sé na tíortha eile chun céimeanna dá gcuid féin a ghlacadh mar shórt díoltais ar mheiriceá as an acht seo .
ní raibh an trádáil choigríche chomh tábhachtach d'iomlán eacnamaíochta na stát aontaithe , ach bhí sí i bhfad ní ba tábhachtaí sna tíortha eile .
thit easpórtáil na stát aontaithe ó 5.2 billiún dollar sa bhliain 1929 go 1.7 billiún dollar sa bhliain 1933 .
bhí na praghsanna ag dul i laghad chomh maith , áfach , agus mar sin , níor baineadh ach timpeall ar 50 % de thoirt fhisiciúil na n-earraí easpórtáilte san am céanna .
b'iad na tráchtearraí talmhaíochta ba mhó a bhí thíos leis an spealadh : an chruithneacht , an cadás , an tobac , agus an t-adhmad leagtha .
de réir na teoirice seo , nuair a thit easpórtáil na n-earraí feirmeoireachta , is iomaí feirmeoir meiriceánach a loic ar a chuid iasachtaí , agus gurbh í an loiceadh seo a chuir na bancanna beaga tuaithe as gnó , rud a tharla go minic i dtúsbhlianta an spealta mhóir .
áitíonn na hairgeadaithe , cosúil le milton friedman agus benjamin bernanke , gurbh é trá an tsoláthar airgid ba chúis leis an spealadh mór , agus gurbh é drochpholasaí chóras an chúlchiste fheidearálaigh sna stáit aontaithe , chomh maith le síor-ghéarchéim an chórais bhaincéireachta , ba chúis le trá an tsoláthar airgid .
nuair nach ndearna an cúlchiste feidearálach a dhath , lig sé don tsoláthar airgid crapadh síos go dhá dtrian idir an bhliain 1930 agus an bhliain 1931 .
d'áitigh friedman nach mbeadh sa chor chun donais a tháinig sna sálaí ag tuairteáil an stocmhalartáin ach meathlú den ghnáthchineál .
b'é an phríomhfhadhb é ná nuair a theip ar bhancanna móra poiblí áirithe , cosúil leis an huntly new york bank of the united states , gur tharraing siad scaoll anuas ar an tír ar fad , agus nach ndearna an cúlchiste feidearálach a dhath leis an éag mór a stopadh a bhí ag siúl ar na bancanna .
dá soláthródh an cúlchiste iasachtú éigeandála do na bancanna tábhachtacha , nó dá gceannódh sé bannaí rialtais ar an margadh oscailte le leachtacht a sholáthar agus le tuilleadh airgid a chur i gcúrsaíocht i ndiaidh thitim na mbancanna móra , ní theipfeadh , dar le friedman , ar an gcuid eile de na bancanna , agus ní thráfadh soláthar an airgid mar a thráigh .
nuair nach raibh a ndóthain airgid ag dul timpeall , ní fhéadfadh na fir ghnó iasachtaí nua a fháil ná na seaniasachtaí a athnuachan , agus b'éigean do chuid mhór acu stad den infheistiú .
cuireann an míniú seo an locht ar mhoilleadóireacht an chúlchiste fheidearálaigh , go háirithe brainse nua-eabhraic , a bhí faoi smacht bhaincéirí an wall street .
níl an cúlchiste feidearálach faoi smacht an uachtaráin ná an aire airgeadais ; is iad na ballbhancanna agus cathaoirleach an chúlchiste fheidearálaigh atá i gceannas air .
ceann de na cúiseanna le moilleadóireacht an chúlchiste ab ea é an rialú .
bhí srianta leis na creidmheasanna a d'fhéadfadh an cúlchiste a eisiúint , nó de réir na ndlíthe , chaithfeadh an cúlchiste tacú óir a bheith aige do chuid de gach creidmheas .
i ndeireadh na 1920idí , bhí an t-ór ag rith gann ar an gcúlchiste cheana féin le tacú a chinntiú do na creidmheasanna ar fad .
bhí na creidmheasanna seo eisithe i bhfoirm nótaí gealltanais ón gcúlchiste .
ós rud é , áfach , nach bhfuil ór geallta chomh maith le hór i do lámh , b'éigean cuid de na nótaí gealltanais seo a fhuascailt agus ór ón gcúlchiste a thabhairt orthu .
ó bhí teorainn na gcreidmheasanna incheadaithe sroichte ag an gcúlchiste , má chaill sé ór , chaill sé níos mó creidmheasa fós .
cupla bliain i ndiaidh thús an spealta , coisceadh úinéireacht an óir ar na pearsana príobháideacha le maolú ar an mbrú ar ór an chúlchiste .
bhí gach uile shórt ar fáil sna stáit aontaithe sa bhliain 1930 , idir mhonarchana , thailte méithe feirmeoireachta , agus lucht oibre a raibh na scileanna acu agus fonn oibre orthu .
bhí córas cuimsitheach éifeachtúil iompair ann , idir iarnróid , bealaí móra , agus uiscebhealaí .
bhí córas na cumarsáide ní b'fhearr ná in aon áit eile ar dhroim an domhain , nó bhí an teileafón , an teiliprintéir , an raidió agus an post ann , agus iad ag obair go gleoite .
ní raibh lorg an chogaidh , an ghorta ná na ngalar tógálach ar an tír .
b'é an t-aon rud amháin a bhí de dhíth ná an soláthar airgid a choinneodh rotha na heacnamaíochta ag casadh .
i dtús na dtríochaidí , dhiúltaigh na baincéirí iasachtaí a thabhairt do na gnólachtaí tionsclaíochta , na gnólachtaí díoltóireachta , agus do na feirmeacha .
san am céanna , bhí siad ag éileamh íocaíochtaí ar na hiasachtaí a bhí eisithe cheana féin , agus mar sin , chuaigh an t-airgead as cúrsaíocht go sciobtha .
bhí earraí ar fáil don té a raibh a luach aige , agus bhí tascanna ag fanacht leis an bhfear oibre a chríochnódh iad , ach ó nach raibh airgead ann , chuaigh an tír go léir in abar .
baineann an t-eacnamaí ostarach friedrich hayek agus an t-eacnamaí meiriceánach le scoil ostarach na heacnamaíochta .
chuir siadsan an chuid ba mhó den mhilleán ar an gcúlchiste feidearálach , agus iad den tuairim go raibh an iomarca airgid ar an margadh agus go raibh an borradh eacnamaíochta sna fichidí bunaithe ar an gcreidmheas
bhí an ríocht aontaithe ag iarraidh filleadh ar chaighdeán an óir , agus brú díbhoilscitheach ar gheilleagar na tíre .
deir rothbard go raibh an dífhostaíocht ag dul chun donais sa bhreatain mhór ó nach raibh solúbthacht praghasanna ann , agus hiarradh ar na stáit aontaithe teacht chun cabhrach .
bhí glan-insreabhadh óir ag teacht chuig na stáit , agus chuir na stáit tuilleadh airgead páipéir i gcúrsaíocht le cuidiú leis an mbreatain mhór filleadh ar an órchaighdeán .
bhí an-chaidreamh ag montagu norman , a bhí i gceannas ar bhanc shasana , le benjamin strong , a bhí de facto i gceannas ar chúlchiste feidearálach na stát aontaithe .
bhí norman ag áitiú ar cheannasaithe na mbanc náisiúnta san fhrainc agus sa ghearmáin tuilleadh airgead páipéir a chur i gcúrsaíocht chomh maith , ach dhiúltaigh siad .
dar le rothbard , bhí polasaí boilscitheach na stát aontaithe ceaptha le ceadú do shasana tuilleadh airgead páipéir a chur i gcúrsaíocht , nó faoin órchaighdeán , ní fhéadfadh sasana a leithéid de pholasaí a chleachtadh as a stuaim féin .
de réir an dearctha seo , bhí an iomarca airgid i gcúrsaíocht , ionas go ndeachaigh na praghsanna in airde go rósciobtha , agus nuair a tháinig lucht an chúlchiste chucu féin agus iad ag tosú is ag iarraidh soláthar an airgid a theorannú arís , bhí sé ródhéanach leis an spealadh mór a stopadh .
180px
scríbhneoir scéalta uafáis ab ea howard phillips lovecraft ( 20 lúnasa , 1890 – 15 márta , 1937 ) a raibh an-tionchar aige ar fhorbairt na litríochta uafáis san fhichiú haois .
ba é an sceimhle cosmach an príomhthéama ina chuid scéalta , an scanradh a ghlacann an duine roimh chomh dothuigthe , chomh dochuimsithe agus atá an ollchruinne .
cheap sé painteon iomlán de dhéithe cruálacha ar chuma leo faoi leas an chine dhaonna lena shaoldearcadh duairc a chur in iúl .
ba é cthulhu an dia ba tábhachtaí acu go leor .
b'as sasana nua dó , agus pór na huasaicme protastúnaí ann ó thaobh na dtaobhann .
b'as providence , rhode island do mháthair lovecraft , sarah susan phillips , ach is i mbostún a chuir an lánúin fúthu i ndiaidh a bpósta , agus an bhliain 1889 ag druidim chun deireanais .
tráchtálaí taistil ab ea an t-athair , winfield scott lovecraft .
rugadh howard phillips lovecraft sa bhliain 1890 , ach ní raibh sé daite dó a chéad óige a chaitheamh faoi chúram a thuismitheoirí féin .
bhí sé ina thachrán i gcónaí , nuair a buaileadh winfield scott lovecraft breoite le galar intinne , agus i ndiaidh dó cúpla bliain a chaitheamh i dteach na ngealt , fuair sé bás .
tá siad ann a chreideann nach galar intinne a bhí ann ar aon nós , ach an cineál lobhadh a thagann ar an inchinn de dheasca na sifilise atá fágtha gan leigheas i bhfad .
tá an dá b'fhéidir ann , áfach .
bhí galair ghnéis sách coitianta i meiriceá san am , ach má bhí féin , ní chreideann ach cuid de na húdaráis sa teoiric seo .
ón taobh eile de , ba i dteach na ngealt a shíothlaigh sarah susan fosta , chomh maith lena fear céile roimpi .
bheadh sé ina mhíniú mhaith air seo glacadh leis go bhfuair an bhean chéile tolgadh na haicíde óna fear agus gurbh é meath na néaróg a bhaineann leis an tsifilís neamhleigheasta ba chúis leis na hairíonna síciatracha .
idir an dá linn , áfach , chuaigh sí a chónaí go providence , tigh a hathar , agus ba ansin a chaith howard óg an chuid ab fhearr dá chéad óige .
bhí leabharlann mhór mhillteanach sa teach , agus is luath a thug an buachaill óg toil agus taitneamh don léitheoireacht agus don scríbhneoireacht .
nuair a bhí sé ina dhéagóir , agus fonn air lámh a chur ina bhás féin , cosúil le go leor buachaillí san aois sin , b'é a saint chun léitheoireachta a shábháil é .
sa deireadh thiar thall ní bhfaigheadh sé an saol seo a thréigean , ó nach raibh a dhóthain leabhar léite aige go fóill .
bhí saol sách sámh aige i dteach a athar mhóir go dtí an bhliain 1904 , nuair a bhí lovecraft ceithre bliana déag d'aois .
b'ansin a cailleadh an seanfhear , agus ó nárbh acmhainn le sarah susan an teach mór a choinneáil , fuair sí riachtanach aistriú go háit ní ba lú .
bhain na himeachtaí seo stángach millteanach as an mbuachaill óg .
fear féinteagasctha ab ea é lovecraft riamh .
níor cheadaigh a shíorbhreoiteacht dó ardteistiméireacht a bhaint amach ná staidéar a dhéanamh ar an ollscoil , agus caithfidh sé gur ghoill an bhris seo go mór air .
mar sin féin , d'éirigh leis é féin a fhódú ina mhionscríbhneoir , ina bhreacaire páipéir agus ina sclábhaí údair agus é sách óg i gcónaí .
an chéad alt a tháinig i gcló óna pheann , b'é an providence journal a d'fhoilsigh é , agus bhí saoldearcadh an fhir óig - ní raibh sé ach sé bliana déag san am - múnlaithe go leor cheana féin , nó is é an rud a bhí ann ná ionsaí ar an astralaíocht agus ar na tuismeánna .
is deacair a leithéid a shamhlú le fear a scríobhadh scéalta uafáis faoi arrachtaigh neamhshaolta , ach is amhlaidh gur fear mór réasúnachais , sceipteachais agus ábharachais a bhí ann .
ní thabharfadh sé creidiúint ar bith d'aon sórt piseoga , ná fiú don reiligiún chríostaí .
ós rud é gur fear de phór uasal a bhí ann a chaith an chuid ba mhó dá shaol i gcruatan - fear den chineál sin a bhí thíos le teacht na nua-aoiseanna - chaill sé an dearcadh dóchasach is dual don pháiste , agus fágadh ina dhuarcán dhúsmanta é nach gceadódh a ábharachas dian dó dul ar lorg an tsolais sa reiligiún .
bhí lovecraft tugtha do litríocht shasanach na hochtú haoise déag , agus cumha air i ndiaidh na laethanta a bhí agus nach bhfaca sé riamh lena shúile cinn féin .
bhí sé chomh doirte do gach cineál sasanachais agus go dtiocfadh leat tréas a chur ina leith - tréas ar a thír dhúchais , stáit aontaithe mheiriceá .
nó bhí sé den bharúil nach raibh i gceist le réabhlóid mheiriceá agus cogadh fuascailte na tíre , thiar sna blianta 1776-1783 , ach ceannairc mhídhílis agus feall ar rí oirirc na breataine .
aontachtóir nó fiú dílseoir a dtabharfaí ar a leathbhreac i dtuaisceart éireann inniu .
is dócha nach raibh sa sasanachas seo ach an cineál saobhmhórtas cine is dual do chlann na n-uasal agus iad i ndiaidh céim síos a fháil ón saol mór .
duine den chineál sin a bhí i lovecraft , gan aon agó .
ba chuid de seo fosta an ciníochas atá le haithne ar shaothar áirithe le mo dhuine .
bhí eagla air roimh na giúdaigh , na gormaigh agus na fionlannaigh , nó ba dóigh leis go raibh na ciníocha iasachta seo le cultúr a aicme féin a chur de dhroim an domhain ar fad .
de réir a chéile , áfach , thréig an ciníochas é , agus é ag teacht isteach ar an saol mór amuigh .
dealraíonn sé nach raibh ann ach smionagar smaointeachais a thóg sé ó na seanleabhartha a léadh sé .
nuair a fuair sé aithne ar shaol na scríbhneoirí amaitéaracha , agus é ag scríobh na céadta litreacha chuig cairde a casadh air sna ciorcail seo , tháinig maolú ar a chuid réamhbhreithiúnaisí i leith ciníocha éagsúla , agus é in ann a thuiscint go raibh daoine de na ciníocha seo ábalta cultúr den chineál a thaitin leis féin a chruthú .
giúdach mná a bhí i sonia greene , an bhean a phós lovecraft , agus é cúig bliana déag is fiche d'aois .
fuair siad colscaradh cúig bliana ina dhiaidh sin , ach más amhlaidh féin , níorbh é ciníochas lovecraft ba chúis leis , ach cúiseanna pearsanta eile ar fad .
ní raibh fear uasal de phór phrovidence sásta bheith beo ar ioncam a mhná céile , ach ós rud é go raibh sonia ag saothrú níos mó airgid ina húinéir siopa ná a fear ar a chuid scríbhinní , ní raibh de rogha aige ach seo nó dealú a fháil óna bhean chun an `` náire '' seo a sheachaint .
phós siad sa bhliain 1924 , agus chaith lovecraft cúpla bliain ina chónaí i mbrooklyn , ach i ndiaidh an cholscartha , d'fhill sé go providence , nó níor éirigh leis fódú ceart a dhéanamh i nua-eabhrac riamh .
ar ais i bprovidence dó , chuaigh sé i mbun pinn arís , agus é ag scríobh go bisiúil blianta deireanacha a shaoil .
sa bhliain 1936 , diagnóisíodh ailse na drólainne air , agus níor mhair sé bliain ina dhiaidh sin .
shíothlaigh sé i bprovidence ar an 15 márta , 1937. hadhlacadh é in uaigh a mhuintire , ach sa bhliain 1977 , thóg lucht adhartha a chuid scríbhneoireachta cloch chuimhneacháin ar leith dó , agus na focail `` is mise providence '' ( `` i am providence '' ) litrithe uirthi .
uaireanta , feictear graifíní scríofa ar an leacht cuimhneacháin - na focail seo a thagann as an ngearrscéal cáiliúil the call of cthulhu :
( `` an té atá in ann bheith ina shíorluí , níl sé marbh , agus in imeacht na gcianta aisteacha , is féidir leis an mbás féin bás a fháil . '' )
bhí an scríbhneoireacht mar ghléas beatha ag lovecraft óna óige i leith , nó ba sclábhaí údair é i mbreis ar a bheith ag foilsiú alt agus scéalta faoina ainm féin .
mar shampla , scríobh sé scéal eachtraíochta do harry houdini féin , a bhí thuas faoin am seo ag léiriú a chuid ealaíon ag seangú as na slabhraí ar stáitsí siamsaíochta mheiriceá .
an scéal a chum sé do houdini , bhí sé inste as peirspictíocht an chéad phearsa - is é sin , bhí houdini féin in ainm a bheith ag insint an scéil - ach bhí na himeachtaí suite i dtimpeallacht neamhshaolta den chineál a thabhaigh a chlú d'fhíorúdar an scéil .
is dócha gur faoi ainm houdini a foilsíodh an scéal ar dtús , ach ní bhíonn sé doiligh inniu teacht trasna air i ndíolamaí de scéalta lovecraft , agus a stíl so-aitheanta ar fad .
ní hionann is a rá , ar ndóigh , nach bhfuair lovecraft deacair , ó am go ham , a stíl agus a ghuth féin a fhorbairt mar scríbhneoir .
bhíodh sé féin barúlach go raibh an iomarca tionchair ag an tiarna dunsany agus ag edgar allan poe air .
léitear poe i gcónaí , ach maidir le dunsany , níl sé mórán as bealach a rá go bhfuil bua beirthe ag lovecraft ar a dhíol aithrise .
b'ó dhunsany a fuair lovecraft an radharcra brionglóideach agus an gheograife shamhlaitheach den chineál atá le haithint , ach go háirithe , ar an ngearrúrscéal úd the dream-quest of unknown kadath .
inniu , áfach , táimid in ann saintréithre lovecraft a shonrú agus a léarscáiliú go cuimsitheach .
ós rud é gurb as scríbhneoireacht uafáis an ghotachais a fáisceadh é , agus tionchar thar na bearta ag máistir na gné , poe , air , is maith le lovecraft aidiachtaí móra a tharraingt air , gan aon trácht a dhéanamh ar an ársaíocht teanga .
mar a chonaic muid , tháinig an ársaíocht seo leis go nádúrtha - b'í an teanga liteartha ba dual dó , ó bhí sé chomh doirte sin do litríocht bhéarla na hochtú haoise déag ina óige - ach má tháinig , níl sé deacair a chreidiúint go bhfuair sé athneartú agus tacú dá chlaonadh chun barócachais agus chun ársaíochta i scríbhinní leithéidí phoe .
cleas níos barrúla , níos úire a bhí ann go dtiocfadh le lovecraft arrachtach nó neamh-mharbh a chur ag insint an scéil .
murab ionann agus ba ghnách i scéalta den chineál seo roimh lá lovecraft , ní namhaid le díothú atá ins an neach seo ach , fiú , cineál laoch , agus i ndeireadh na dála , tá sé in ann sult nó sásamh a bhaint as saol seo an mharbháin .
fíor-nuáil a bhí i gceist leis an gcleas seo ag lovecraft , agus bhí scríbhneoirí eile uafáis sách mall ag déanamh aithrise air .
mar shampla , is dócha gurbh í anne rice an chéad scríbhneoir a bhí sásta caitheamh leis na súmairí mar laochra a dtiocfadh leis an léitheoir a chomhionannú a dhéanamh agus bá a ghlacadh leofa .
más féidir le lovecraft dlúthpháirtíocht a léiriú leis na harrachtaigh féin , thig leis fosta craiceann inchreidte síceolaíochta a chur ar an gclaochlú ó dhuine go harrachtach : mar dheismireacht , is féidir the shadow over innsmouth a lua , scéal ina ndéantar neach neamhshaolta farraige d'fhear inste an scéil , nó taispeánann lovecraft an dóigh a dtig an draíocht i leaba na heagla ar an duine seo , agus é ag dul i malairt clí i ndiaidh do tolgadh an chlaochlaithe a thógáil .
cuid thábhachtach d'ollchruinne lovecraft iad na leabhartha fosta , ar nós necronomicon , unaussprechlichen kulten , cultes des ghoules agus araile .
nuair a bhí lovecraft ina pháiste , b'iad na leabhartha príomhfhoinse an tsuilt , an tsubhachais , na heachtraíochta agus na n-aislingí ina shaol , agus is féidir a chreidiúint go dtugann sé cineál ómós do chumhacht na litríochta mar rud trína chur in iúl go bhfuil fórsaí millteanacha neamhshaolta i seanleabhartha agus i leabharlanna leathdhearmadta .
ní hamháin go bhfuil an peann ábalta ar an rí a chur as a chathair agus an tíoránach a ruaigeadh - tá lovecraft ag tabhairt le fios gur féidir an cultúr , an tsibhialtacht agus ordú na hollchruinne féin a chroitheadh as a chéile - ar acht go bhfuil teacht agat ar na leabhartha cuí .
tá an mhóitíf chéanna le haithint , mar shampla , ar úrscéal mór-ratha an spáinnigh arturo pérez-reverte , el club dumas , a scannánaíodh faoin teideal the ninth gate ( `` an naoú geata '' ) .
b'fhéidir nach miste hazarski recnik ( `` ciclipéid na gcazarach '' ) le milorad pavić a ainmniú anseo ach an oiread .
bhí saint ag lovecraft i bhfoghlaim agus in eolas d'aon chineál riamh , agus é barúlach fosta go raibh sé riachtanach ag an scríbhneoir uafáis na himeachtaí neamhshaolta a shá isteach i bhfráma an léinn , na heolaíochta is na staire .
mar sin , ina chuid scéalta bhíodh sé ag tagairt d'fhíorphearsana agus d'fhíorimeachtaí staire mar fhoinsí is mar údaráis le lucht léite a chuid scríbhinní a bhréagadh chun creidiúint a thabhairt don scéal .
lovecraft , hp lovecraft , hp lovecraft , hp
bhí ciarán as cluain mhic nóis mar easpag éireannach sa 6ú haois .
glaoitear ciarán óg air uaireanta chun difir a dhéanamh idir é féin agus naomh ciarán saighir .
rugadh é sa bhliain 516 i gcontae ros comáin , cúige connacht , mac déantóir carbad ab é .
bhí sé mar mhac léinn ag fionnáin ag cluain ard agus tar éis tamaill bhí sé ina mhúinteoir freisin .
rinne sé staidéar freisin faoi naomh éanna as árainn , thug an naomh comhairle do chiaráin eaglais agus mainister a thógáil i lár na tíre agus sa bhliain 545 sé mainistir chluain mhic nóis .
fuair sé bás bliain ina dhiaidh den galair buí agus é fós ina tríochaidí .
tá a féile ar an 9 meán fómhair .
naomh ciarán naomh ciarán naomh ciaran naomh ciaran
bunaíodh luimneach mar ionad trasnú na sionnainne agus tá fócas na cathrach dírithe fós ar an abhann d ’ ainneoin gur chas sí a drom uirthi le blianta mar is gnáthach le formhór bailte na héireann .
ach ó blianta na 1980í , tá an béim tar éis teacht ar ais ar an abhann , go mór mór faoi thionchar shéamuis baróid ( jim barrett as béarla ) a d ’ fhreastal mar ailtire an bhárdais sna am agus chabhraigh tógáil droichead na sionnainne idir sráid mhaigh eala agus trá mhic fhlannchadha sa bhlian 1988 go mór le ath-lárú na cathrach .
glaotar an baile nua ( nó baile nua an phoirigh ) ar lár na cathrach atá anois ann ach ba ar oileán an rí a bhunaíodh ar dtús í .
glaodh an baile gallda ar an gcuid den sean-chathair atá suite ar an oileán agus an baile gaelach ar an guid de atá suite ar bhruach theas abhann na mainstreach .
cé gurb faoin limistéar seoirseach bhaile nua an phoirigh is mó a bhfuil cáil ar ailtireacht na cathrach , tá foirgnimh fós le feiscint ó beagnach gach ré dá stair .
níl aon iarsmaí fágtha sa chathair féin ón ré roimh teacht na lochlannach i 814 ach í mungairit , 5km siar ó dheas ón lár , tá iarsmaí mainistir mhainchín naofa , éirleamh luimnigh , le fesicint .
tá ráthanna , ionaid cónaí ceilteacha , fós le feiscint in áth na coite agus móin a ’ lín , 6km soir ó lár na cathrach .
is í ardeaglais mhuire an t-aon foirgneamh atá fágtha ó ré na lochlannach ach cé gur bhunaigh domhnall mór ó briain í san 11ú aois , athraíodh go mór í sna blianta ina dhaidh agus is ón 14ú agus ón 15ú aois an chuid is mó den eaglais atá ag seasamh anois ann .
thóg na normannaigh caisleán an rí eoin ar bhruach na sionnainne i dtús an 13ú aois agus is fós ceann des na radharcanna is suantasaí sa chathair é .
tosnaíodh tógáil falla na cathrach le teacht na normannach agus tá na stráiceanna is faide de fós le feiscint idir oispidéal eoin agus droichead de bhál sa bhaile gaelach agus idir sráid an easpaig agus bóthar an oileáin sa bhaile gallda .
d ’ fhan luimneach laisitigh dá fallaí ó aimsear na normannach suas go dtí léigear 1691 .
is beag foirgnimh atá fágtha ón réim sin mar , nuair a leathnaíodh í , tháinig lobhadh mór ar an mbaile gallda agus ar an mbaile gaelach .
( leis an bhfírinne a rá , lean an lobhadh sin gan stad go dtí deireadh an 20ú aois ) .
is measc na h-iarsmaí atá fós le feiscint ón ré sin , tá tithe an déirce ar shráid nioclás agus pálás an easpaigh ar shráid an chaisleáin .
is iad sráideanna seoirseacha baile nua an phoirigh an radharc is sainiúla luimnigh sa lá atá inniu ann .
ath-thógadh an chathair tar éis scrios léigear 1691 agus , go mór faoi thionchar chlann arthur , pleanáladh baile nua-aimsearach ar structúr greille ar riasc bruach theas na sionnainne .
úsáideadh bríce dearg go forleathan i dtógáil sráid sheoirse ( a ath-aimníodh sráid uí chonaill i indiaidh saoisre na tíre ) agus na sráideanna mór-thimpeall di agus tá na tithe agus na foirgnimh le feiscint ón ré sin fós le feiscint i dtimpeallacht an chorráin .
ainmníodh formhór sráideanna bhaile nua phoirigh in onóir chlann arthur .
ina measc , tá sráid phádraig , sráid liam , sráid chaitríona , sráid annraoi , sráid thomáis agus cé artúir .
ath-thógadh formhór na sean-séipéil san am sin freisin ar nós séipéil eaglais na héireann naomh eoin i gcearnóg eoin , naomh mhichíl i gcearnóg póirigh agus naomh mhainchín ar shráid an easpaig .
d ’ fhás calafort luimnigh go tapaigh san 18ú aois de bharr a thrácht le meiriceá , le sasana agus le mór-roinn na heorpa agus tá an-chuid stórais fágtha ón ré suite gar don sionnainn i mbaile nua poirigh .
leathnaigh an chathair a thuilleadh tar éis teacht na gcanálacha i dtús an 19ú aois , tógáil droichead wellesley ( anois droichead an tsairséiligh ) idir baile nua an phoirigh agus an mbruach thuaidh sa bhlian 1832 , teach an iarnróid ins na blianta 1840í agus fás na monarchan i dara leath na h-aoise .
bhí tionchar láidir ar dtús ag garastún míleata na breataine ar fás na cathrach agus is i dtimpeallacht an dá bhearaic ( dún an tsairséalaigh agus dún an trá sa lá atá inniu ann ) ar fhás na céad bruach-bhailte .
tógadh tithe d'ofigigh agus do mhuintir saibhre na cathrach that ar ascall uí chonaill agus bóthar na hinse agus do ghnáth-shaighdiúirí agus d ’ oibrithe na cathrach thart ar sparr thumhann , sráid éadbhaird agus garraí eoin .
tar éis fuascailte an eaglais caitliceach , tógadh an-chuid séipéil , clochair agus foirgnimh reiligiúnda eile .
ina measc sin , tá ardeaglais eoin ar a bhfuil an stua is aired in éirinn .
cé nár tháinig ach beagán fás ar luimneach suas go dti blianta na 1960í , scriosadh slumanna lár na cathrach agus tógadh eastáit nua an bhardais mar pháirc mhuire , garraí eoin , baile shinéid agus baile neachtain .
le teacht an tionscal nua-aimseartha ón mbliain 1960 , thóg an bardas tuilleadh eastáit nua i máigh ros agus cnoc theas agus d ’ fhás an-chuid eastáit príobháideacha sna bruach-bhailte ar imeall na cathrach .
san am sin , leathnaigh luimneach i bhfad thar a teorainneacha dlíthiúla agus tá leath daonra na mór-chathracha ina gcónaí anois i gcontae luimní agus i gcontae an chláir .
bhí lobhadh mór tar éis teacht ar lár na cathrach suas go blianta na 1980í ach ath-thógadh an chuid is mó di ó shin i leith .
tá an-tionchar ag an gcomhlacht ailtireachta murray ó laoire ar cruth nua luimnigh agus go mór mór ar na had-fhoirgnimh a thógadh ar bhruach theas na sionainne , i dtimpeallacht sráid annraoi agus i dtimpeallacht abhann na mainistreach .
tá suim mhór sa spórt i luimneach agus is minic a ghlaonn polaiteoirí agus cumainn áitiúla `` príomhchathair spóirt na héireann '' ar luimneach .
cuimhníonn dealbh ós comhair banc aontas éireann i sráid uí chonaill ar chlú spórtúil na cathrach .
tá craobh iomána na héireann buaite seacht n-uaire ag luimneach ( i 1897 , 1918 , 1921 , 1934 , 1936 , 1940 agus 1973 ) agus tá an contae fós i measc na fóirne is láidre sa tír .
cé nár éirigh leis craobh eile a bhaint amach le 34 bliain anuas , bhuaigh sé craobh iomána na mumhan sna blianta 1974 , 1980 , 1981 , 1994 agus 1996 , chaill sé cluiche cheannais na héireann arís sa bhliain 2007 agus bhuaigh sé craobh iomána faoi bhun-21 na héireann trí uair as a chéile sna blianta 2000-2002 .
i measc iománaithe cáiliúla luimnigh , tá mícheál mac aodha ( 1912-1982 ) a roghnaíodh ar fhoireann iomána na mílaoise agus seán de paor ( 1916-1994 ) a bhí ar fhoirne 1936 agus 1940 .
is í páirc na ngael ar bhóthar na hinse lár-ionad iomána luimnigh , áit a bhfuil spás anois do 50,000 lucht féachana .
sa bhliain 1961 , d'íoc 61,000 chun teacht isteach ar chluiche cheannais iomána na mumhan agus meastar gur tháinig slua 10,000 breise isteach ina ndiaidh saor in aisce nuair a briseadh síos na geataí .
tá ocht gclub iomána sa chathair , clochán agus na piarsaigh ( sinsear ) , mungairit agus móin a ' lín ( idirmheánach ) agus sean-chríostaithe , naomh pádraig , áth an mhuilinn agus sáirséiligh na mainistreach ( sóisear ) .
bhí clú mór ar scoil na mbráthar , sráid seasnáin , mar scoil iomána i mblianta na seascaidí nuair a bhuadar craobh iomána scoile na héireann faoi thrí
bhuaigh luimneach a chéad craobh peile na héireann sa bhliain 1887 agus d ’ éirigh leis arís sa bhliain 1896 .
ach ó shin i leith , níl aon chraobh peile cúige nó náisiúnta gafa ag an gcontae .
lasmuigh de thréimhsí gearra idir 1965 agus 1967 agus arís idir 1985 agus 1992 , bhí foireann an-lag ag an gcontae tríd an 20ú aois go léir .
tháinig feabhas ar an scéal nuair a shroich an fhoireann faoi-21 cluichí ceannais na héireann sa bhliain 2000 agus ba as sin ar tháinig formhór na n-imreoirí a chaith an geansaí glas i gcluichí peile ceannais na mumhan sna blianta 2003 agus 2004 .
roghnaíodh peileadóirí luimnigh pádraig de baróid , seán ó cuain agus stiofán ó ceallaigh ar fhoireann idirnáisiúnta na héireann i gcoinne peileadóirí rialacha na hastráile .
tá ocht gclub peile sa chathair – móin a ' lín agus clochán ( sinsear ) , mungairit , naomh pádraig agus na piarsaigh ( idirmheánach ) agus áth an mhuilinn , gaeil baile na cora agus sáirséiligh na mainistreach ( sóisear ) .
imríonn foireann peile luimnigh i bpáirc na ngael , ceannáras clg chontae luimnigh .
imríodh sacar gairmiúil go leanúnach i luimneach ón mbliain 1937 ach b ’ iad foirne éagsúla a bhí mar bhaill de shraith peile na héireann .
mhair an chéad chlub - luimneach go dtí 1983 ( ainmníodh luimneach aontaithe air i ndiaidh 1977 ) , cathair luimnigh go dtí 1990 , cumann peile luimnigh go dtí 2006 agus is é luimneach 37 atá ann i láthair na huaire .
buadh an léig sna blianta 1961 agus 1980 agus corn cpe i 1971 agus 1982 .
bhí al mac fhionnúcháin , caoimhín mac giolla phádraig , pádraig ó nualláin agus seán breathnach ag imirt le luimneach nuair a roghnaíodh iad ar fhoireann idirnáisiúnta na héireann .
b'as luimneach freisin na himreoirí idirnáisiúnta tomás `` bud '' ó heachtairn , seosamh ó tuairisc agus stiofán ó fionáin ar imir an chuid is mó dá linne spóirt i sasana .
i measc na gclubanna sóisir sa chathair tá raonaithe fionnradhairc ( a bhuaigh craobh sóisear cpe cúig uair timpeall na mílaoise ) , fánaithe na píce , na gearaltaigh , baile uí neachtain aontaithe , corrbhaile aontaithe , aisling áth na coite , fánaithe an reilt , raonaithe de híde agus mungairit réigiúnach .
tá rugbaí níos láidre i luimneach ná in aon áit eile in éirinn agus is í páirc thumhan ionad baile foireann rugbaí na mumhan a bhuaigh craobh heineken na heorpa i 2006 .
le blianta anuas , imríonn formhór tosaithe foireann idirnáisiúnta na héireann le clubanna as luimneach .
ina measc siúd , tá imreoirí reatha pól ó conaill , seán ó haodha , marcus ó horáin agus daithí de bhailís agus iar-imreoirí antóin ó foghlú , céit mac giolla choille , gearóid mac lochlainn , peadar ó clochasaigh , tomás ó clumháin agus colm tuicéir .
is í sionna an club rugbaí is láidre in éirinn ó bunaíodh an léig uile-éireann agus tá an craobh buaite freisin ag garraí eoin agus ógra mumhan .
is iad sean-chorrán , ól-bóithéimigh , tumhan , risteaman , naomh mhuire agus an tobráid na clubanna eile sa chathair .
ritear corn na héireann i gcnoc glas ag tús feabhra gach bliana .
is í an chraobh is tábhachtaí agus is luachmhaire i gcúrsaíocht na gcon ar domhain anois .
tá raon na gcon luimnigh suite ar bhóthar mulgrave .
beirtear níos mó cúnna ráis i dcontaetha luimnigh , thiobrad árainn agus chiarraí ná in aon limistéar eile ar domhain .
agus í sraith náisiúnta na mban 1 ] .
imríonn an dá fhoireann i arena ollscoil luimnigh .
tá ocht ngalf-chúrsa laistigh de 20km ó lár na cathrach .
is iad gc luimnigh í bbáile clocha , gc caladh uí threoigh , gc an ráth bháin , gc chontae luimnigh is mbaile an fhaoitigh , gc na sionnainne in aerfort na sionna , gc cluain lára , gc áth dara agus gc mainéar áth dara .
tá clú ar luimneach mar ionad rámhaíochta agus tá clubanna cb luimnigh , cr na sionnainne , cr naomh mhichíl agus cr áth longfoirt suite laistigh de theór na cathrach .
tá clubanna breise suite sa mhór-chathair in ollscoil luimnigh agus i gcaisleán uí gconaig .
i measc na spórt eile , tá clubanna eile lúthchleasaíochta , snámha , haca , rothaíochta , camógaíochta , peil na mban , cruicéid , leadóige agus liathróid láimhe agus tá an-chuid díobh bunaithe in ollscoil luimnigh nó in institiúd teicneolaíochta luimnigh .
is í luimneach an ceathrú cathair is mó in éirinn agus an tríú ceann is mó sa poblacht .
i dteannta le gach áit eile sa tír , is mór é lion na ndaoine a d ’ fhág í i rith na h-aoise chun chur fúthu i dtíortha eile an domhain .
go minic , ní eisimirc toilteanach a bhí ann , go mór mór i ndiaidh ghorta nó chogaidh .
chuaigh muintir luimnigh go dtí na h-áiteanna céanna agus ar imigh eisimircí eile as éirinn .
chuir na géanna fiáin fúthu san fhrainc agus i dtíortha caitliceacha mór-roinn na heorpa ach , ó lár na 18ú aoise , ba iad sasana , stáit aontaithe mheiriceá , ceanada , an astráil agus an nua-shéalainn ceann scríbe formhór na ndeoraithe .
i mblianta na 1980í d ’ imigh roinnt mhaith díobh ar thóir oibre sa ghearmáin , san fhrainc agus san ísiltír .
i measc na dtíortha ina bhfuil pobail éireannacha iontu ach fíor-bheagán ó shíol luimnigh tá alba agus an airgintín .
ar an dtaobh eile den scéal , tá líon na néirinnigh thar lear le sloinní luimníoch thar an ngnáth i gcathracha meán-iarthar mehíriceá ar nós chicago , omaha agus denver agus i gcríocha tuaithe victoria agus na breataine theas nua na hastráile .
ceaptar gur imigh muintir luimnigh go dtí na háiteanna sin mar go raibh éileamh ar bhúistéirí iontu ag an am agus d ’ fhoghlaim an-chuid des na h-eisimircigh an céard sin i monarchain bágúin na cathrach .
bhain na géanna fiáin an-chuid cáil amach mar saighdiúirí agus mar ceannairí míleata .
ina measch siúd a raibh baint díreach leis an gcathair bhí pádraig sáirséal ( 1660-1693 ) , peadar de lása ( 1678-1751 ) agus seoirse de brún ( 1698-1792 ) agus ba as síol muintir luimnigh iad ceannaire arm na hostaire proinnsias de lása ( 1725-1801 ) agus ceannaire na fraince agus uachtarán na fraince ina dhiaidh an marascal pádraig mac mathúna ( patrice de mac-mahon as fraincis ) ( 1808-1893 ) .
cé gur oibrigh formhór eisimircigh luimnigh ar ha h-iarnróid , na canálach agus na h-ionaid tógála agus ins na mianaí agus na monarchain feola tar éis landáil dóibh i meiriceá , i sasana agus san astráil , d ’ éirigh le an-chuid dá sliocht tríd an gcóras oideachais postanna a fháil in earnáile airgeadais , riarachán , polataíochta , tionscoile agus tráchtála na dtíortha sin .
tá ar a laghad naoi mbaile agus ceantar cathrach amháin i stáit aontaithe mheiriceá leis an ainm limerick .
tá ar a laghad dhá bhaile i gceanada leis an ainm limerick .
tá baile amháin san astráil leis an ainm limerick .
tá suim bhríomhar ins na h-ealaíona i luimneach , an ceathrú cathair is mó in éirinn agus an tríú ceann is mó sa phoblacht agus tá oidhreacht láidir aici sa cheol agus sa litríocht .
cuidíonn na cúrsaí airdoideachais in ollscoil luimnigh agus i gcoláiste ealaíona luimnigh le staideas an chathair mar ionad tábhachtach i ngach rannóg na n-ealaíona .
is í ionad ealaíona an bhelltable ar shráid uí chonaill príomh-láthair drámaíochta na cathrach ach úsáidtear amharclanna eile chomh maith .
is féidir le slua féachanna suas le 1,800 daoine halla ceoil na hollscoile a úsáid , tá buíon drámaíochta impact bunaithe i halla an chorráin sa chorráin agus baineann buíon drámaíochta an oileáin úsáid as sean-séipéal mhainchín ar shráid an chaisleáin ó am go h-am .
tá clú bainte amach ag beirt drámadóirí reatha as luimneach faoi dhrámaí as béarla atá bunaithe i saol na cathrach .
scríobh maidhc ó finn pigtown , cuntas staire di , agus shock and awe agus tá alone it stands le seán ó braoin bunaithe ar bhua foireann rugbaí na mumhan ar an nua-shéalainn sa bhlian 1978 .
níl aon tionscal lán-aimsearach scannán sa chathair ach deineadh dhá phríomhscannán inti le déanaí .
tá angela ’ s ashes ( 1999 ) bunaithe ar scéal frank mccourt faoin a óige i luimneach i mblianta na 1930í agus na 1940í .
tá cowboys & amp ; angels ( 2003 ) , scannán an stiúiritheora luimníoch dáithí ó gliasáin , bunaithe ar saol mic-léinn coláiste ealaíona luimnigh , agus scaoileadh the front line , dara scannán an ghliasánaigh sa bhlian 2006 .
rugadh an aisteoir cáiliúil risteárd ó hearcha ( 1930-2002 ) , réalt scannán mar the field , this sporting life , the wild geese , camelot agus lord of the rings , i luimneach .
b'as cill mhuire , caladh uí threoigh ar dtús an stiúiritheoir telefíse labhrás ó dubhchonna ( 1924-1982 ) ( lawrence f. doheny as béarla a dhein srath-chláracha móra blianta na 1970í ar nós magnum pi , the rockford files agus charlie 's angels .
ritheadh an chéad fleadh scannán luimnigh in ollscoil luimnigh i mí na márta 2007 .
tá gailearaí ealaíona cathrach luimnigh suite i gcearnóg an phoirigh agus tá bailiúcháin d ’ ealaíon na héireann ón 18ú go dtí an 20ú aois le feiscint ann .
bíonn taispeántais sealdacha le feiscint ann i rith na bliana .
tá an gailearaí náisiúnta féin-phortráid bunaithe in ollscoil luimnigh agus tá fás suantasach tar éis teacht ar an mbailiúcháin ón a bhunú ag an dr. éamonn breathnach agus pádraig ó cnáimhsigh i mblianta na 1970í .
rithtear an ev+a ( exhibition of visual+ art as béarla ) sa chathair gach blian agus is ceann des na taispeántaisí ealíona chomhaimseartha is tábhachtaí in éirinn é .
rugadh seán céitinn ( 1899-1977 ) , ceann des na péintéirí is cáiliúla in éirinn i gcéad leath an 20ú aois , i luimneach .
tá suim i ngach saghas ceol i luimneach .
b'as luimneach í caitríona ní haodha ( 1818-1861 ) , amhránaí cheoldráma an 19ú aois .
is iad na cranberries ( sna 1990í ) agus na granny ’ s intentions ( sna 1960í ) na grúpaí is mó le rá a tháinig ón gacthair .
tá clú mór bainte amach ag mícheál ó háinle mar scríbhneoir ceol tíre agus b ’ iad na monarchs an buíon luimníoch is cáiliúla ó ré na showbands .
is as luimneach freisin ciarán mac mathúna , láiritheoir ceol traidisiúnta ar raidió éireann le blianta .
tá orchestra seomra na héireann agus ionad ceol domhain na héireann bunaithe in ollscoil luimnigh agus tá clú ar leith bainte amach ag micheál ó súilleabháin , stiúiritheoir roinn ceoil na hollscoile .
sé halla ceoil na hollscoile príomh-ionad ceol claisiceach agus mór-seóanna ceol chomhaimseartha na cathrach , cloistear ghrúpaí nua in ionaid mar dolan ’ s warehouse ar bhóthar na nduganna agus is i dtithe tábhairne mar nancy blake ’ s ar shráid na danmhairge a chloistear seisiúin ceoil traidíisiúnta .
i measc údar cáiliúla na cathrach tá cáit ní bhriain ( 1897-1974 ) agus micheál ó cruitín agus an file nuala ní dhomhnaill ( 1952- ) .
fuair brian mac giolla meidhre ( 1745-1805 ) , a scríobh an dán cúirt an mheánoíche , bás sa chathair .
tá buíon daghda , grúpa rinnce chomhaimseartha faoi stiúiriú mháire ní nuanáin , bunaithe i séipéal eoin i gcearnóg eoin .
glaotar fallaí luimní ar an rinnce seit traidisiúnta is cáiliúla in éirinn .
is dúil cheimiceach é an copar .
is é an ceann is éadroime de na miotail lómhara .
is í an uimhir adamhach atá aige ná 29 , agus is é cú an tsiombail cheimiceach .
miotal insínte é agus é ina sheoltóir maith leictreachais agus teasa .
tá dath ruadhearg ann , nó fiú pinc , má tá sé nuaghearrtha .
ó tá sé chomh maith sin ag iompar teasa agus leictreachais , úsáidtear mar sheoltóir leictreach agus teirmeach é .
comhábhar tábhachtach é ina lán cóimhiotal freisin - is cóimhiotal copair agus stáin é an cré-umha , agus mar is eol dúinn , bhí an cré-umha chomh tábhachtach lena linn is gur bhaist na staraithe a ainm ar aois iomlán i stair an duine - an chré-umhaois .
is iad na huimhreacha ocsaídiúcháin a bhíonn ag an gcopar sna comhdhúile ná +ii ( na comhdhúile copracha ) agus +i ( na comhdhúile coprúla ) , agus is é +ii an ceann is coitianta agus is cobhsaí .
bíonn dath gorm nó uaine sna comhdhúile copracha .
is féidir leis an bhfluairín an copar a ocsaídiú go +iii nó +iv , ach bíonn a leithéidí de chomhdhúile an-éagobhsaí .
stiúrthóir scannáin agus teilifíse ab ea labhrás ó dubhchonna ( 1924-1982 ) ( lawrence f. doheny nó larry doheny as béarla ) .
rugadh i gcill mhuire , caladh uí threoigh , lámh le cathair luimnigh é ar an 14ú bealtaine 1924 é ach d'imigh a mhuintir go meiriceá agus é ina óige .
tar éis freastal i bhfórsaí meiriceá le linn an dara cogadh domhanda , chuir sé faoi i los angeles .
scríobh sé agus stiúir sé a chéad scannán the teenage millionaire sa bhliain 1961 ina raibh páirt ag iar-sheaimpín dornála an domhain rocky graziano .
ach b'as a chomh-obair le léiritheoirí móra teilifíse hollywood ar nós glen a. larson , ivan goff agus roy huggins ar bhain sé clú amach mar stiúrthóir srath-cláracha bleachtaireachta i mblianta na 1970í .
ina measc siúd , bhí sraitheanna cáiliúla ar nós magnum , p.i. , the rockford files , quincy m.e . agus charlie 's angels .
fuair sé bás go tobann in aois 58 bliana ar an 7ú meán fómhair 1982 agus é fós ag obair ar magnum , p.i..
dubhchonna , labhrás ó dubhchonna , labhrás ó dubhchonna , labhras ó dubhchonna , labhras ó
ós rud é go bhfuil sí suite san áit ina a thagann an tsíonna ar thaoide an fharraige , is príomh-ionad iompair í luimneach , an ceathrú cathair is mó in éirinn agus an tríú ceann is mó sa phoblacht .
ní amháin gur ceann scríbe ar leith í ach tá sí suite chomh maith ar na bealaigh idir baile átha cliath agus ciarraí , idir corcaigh agus gaillimh agus idir port láirge agus iarthar na héireann .
sé stáisiún cholbert ar shráid pharnell stáisiún traenach luimní .
imíonn traenacha uaidh go dtí baile átha cliath , port láirge agus ros láir , aonach agus ros cré , corcaigh agus inis agus tá pleananna ann chun líne na hinse a leathnú chuig gaillimh agus clár clainne mhuiris .
imíonn fad-sheirbhísí bus éireann ó stáisiún cholbert chomh mhaith go dtí baile átha cliath , ros cré , cill chainnigh , port láirge , corcaigh , cill áirne , inis , gaillimh , sligeach , áth luain agus bailte móra eile ne héireann .
tá seirbhísí áitiúla chuig bailte mar sionna , caisleán uí gconaig , brú na ndéise , caisleán nua thiar agus faing agus tá seirbhís cathrach ag freastail ar na bruach-bhailte .
is iad a leanas príomh-bhealaigh bus éireann i gcathair luimní :
siad na príomh-bhóthair náisiúnta a ritheann ó luimneach ná :
siad na bóithre réigiúnaigh a ritheann ón gcathair ná :
tá aerfort na sionna suite 25km siar ó lár na cathrach i gcontae an chláir le seirbhísí tras-atlantacha , chuig an mbreatain agus chuig mór-roinn na heorpa .
tá 20 eitiltí idir-náisiúnta ar fáil uaidh gach lá ó ryanair chomh mhaith le seirbhísí aer lingus , delta , continental , central wings , belavia agus aerlínte eile .
tá aerfort beag príobhádach ar imeall thiar-thuaidh na cathrach i gcuanach .
tá calafort fós ann i lár na cathrach ach tá an chuid is mó dá thrácht aistrithe anois go faing atá suite 30km siar ar bhéal na sionnainne .
ba iad an tsionna agus a canálacha an príomhcheangal idir luimneach , baile átha cliath , port láirge agus bailte móra lár-thír na héireann ón 18ú aois agus teacht an iarnróid tuairim na bliana 1845 .
thóg an chomhlucht canáil mhóir na héireann canáil idir bhaile átha cliath agus cuan na sionainne i gcontae uíbh fhailí agus leathnaíodh an córas tríd an sionna , loch deirg agus canáil an abhainn duibh síos go dtí luimneach .
dúnadh an canáil mhór do last-iompar sa bhliain 1961 ach ath-osclaíodh córas íochtar na sionainne do thrácht saoire sa bhliain 2001 .
faoi láthair na h-uaire , tá na bealaigh canálacha seo a leanas ó luimneach :
cé nach bhfuil an clú céanna ar leith ar luimneach , an ceathrú cathair is mó in éirinn agus an tríú ceann is mó sa phoblacht , mar ionad saoire agus a bhfuil ar bhaile átha cliath , chorcaigh nó ghaillimh , tá tionscal mór fáilte fós inti le blianta de bharr a cóngaracht le haerfort na sionna .
agus i ndiaidh ath-thógáil lár na cathrach ó dheireadh blianta na 1980í , tá cuma i bhfad níos fearr don turasóir anois aici .
tá líon mór tar éis teacht ar líon cuairteoirí ar luimneach i ndiaidh teacht seirbhísí ryanair go haerfort na sionna .
is in iarsmalann hunt atá suite i sean-thigh an chustaim ar shráid rutland a bhfuil an bailiúchán ar chuir an díoltóir ealaíona seán ó fiaich agus a bhean gertrude le chéile le linn a saol .
tá os cionn 2,000 míreanna ann agus tá tábhacht ar leith ar iad siúd a bhaineann le ré roimh-chríost éireann , ré luath críostaithe éireann agus ré athbheochana na heorpa .
tá iarsmalann cathrach luimní suite anois i lána an chaisleáin in aice le caisleán an rí eoin .
tá trí fhoirgneamh sa lána á ath-thógadh ag deireadh blianta na 1990í mar shamplaí d ’ ailtireacht luimníoch an 17ú aois .
ar an taobh eile den chaisleán tá sean-phálás an easpaig .
cé gur leagadh roinnt sean-óstáin cáiliúla lár na cathrach ó dheireadh blianta na 1980í ( cruise ’ s , royal george agus jury ’ s ina measc ) , tá líon na seomra tar éis éirí go tapaidh sa linn céanna .
tá óstáin nua ar nós an george , an hilton , an marriott , jury ’ s inn , an clarion , an absolute agus óstán dhroichead na sionainne tar éis oscailt sa lár agus a thuilleadh fós ar nós an chúirt theas , páirc chaladh uí threoigh , radisson sas , lóiste chill mhuire agus an comfort ar imeall na cathrach .
is iad bóthar na hinse , ascaill uí chonaill , sráid daibhís agus bóthar bhaile átha cliath i gcaladh uí threoigh na láthair ina bhfuil formhór na dtithe lóistín is bia ( b & amp ; bs ) .
tá brúanna ann ar ché sheoirse agus i gcearnóg an phoirigh agus , i rith an tsamhraidh , i mbailtíní cónaithe ollscoil luimnigh .
tá páirceanna poiblí scaipthe ar fud na cathrach .
is iad páirc an phobail , páirc claisiceach seoirseach ar idir cearnóg an phoirigh agus sráid mhaigh eala , páirc ché artúir , páirc tigh an chustaim agus páirc an easpag uí néill ar shráid an chláir na príomh-chinn .
is féidir leis an turasóir siúl thar dá bhruach na sionainne .
má thosnaítear ag dul aniar ó charraig an chonartha ar an taobh thuaidh de dhroichead thumhan , imítear thar dún an trá , leacht éirí amach na cásca ar dhroichead an tsáirséalaigh , cé artúir , páirc tigh an chustaim , droichead siúl uí hallmharáin , margadh na bpráta , ardeaglais mhuire , áras na cathrach , lána an chaisleáin , caisleán an rí eoin agus tá sean-phálás an easpaig laistigh d ’ uair an chloig .
tá casán eile siúl a théann ó thigh an chustaim thar droichead de bhál , cé an chomhlán uisce , an canáil mhór agus ar bhruach na sionna anoir go dtí an ollscoil .
i ndiaidh ath-oscailt chóras íochtar na sionainne do thrácht saoire sa bhliain 2001 , tá na bealaigh chanálacha seo a leanas ó luimneach :
laistigh 40km ó lár na cathrach , is féidir cuairt a dhéanamh ar roinnt de na príomh-ionaid turasóireachta in éirinn .
10km siar ar an n18 i dtreo na hinse , tá caisleán bhun raite a thóg na brianaigh sa 15ú aois agus á ath-thógadh sa bhliain 1960 .
díreach laistiar de tá páirc oidhreachta bhun raite inar féidir samplaí sean-tithe agus sean-fhoirgnimh na tíre a fheiceáil .
tá páirc oidhreachta eile ann lámh le caisleán chreagán eoin idir droichead abhann ó gcearnaigh agus cuinche i gcontae an chláir ina bhfuil crannóg agus ráth ón gcéad mhílaois ath-thógtha .
tá an-chuid iarsmaí ó gach ré stairiúla na tíre le feiscint timpeall loch gar , 20km ó dheas ón gcathair idir brú na déise agus an ospidéal .
ina measc siúd tá an cloch-chiorcal is mó in éirinn .
cuimhnítear ar na báid eitilte a thaistil ón eoraip go meiriceá i mblianta na 1930í agus na 1940í in iarsmalann i bhfaing , 40km siar ón gathair ar bhruach theas béal na sionainne .
ba i bhfaing ar chum joe sheridan an chéad caifé gaelach ( irish coffee ) sa bhliain 1944 .
tá trí mahainistir , caisleán , mainéar , dhá ghalf-chúrsa , trí óstán agus raeanna tigíní ceann tuí le feiscint i mbaile áth dara ar bhruach abhainn na máige , 15km siar ó dheas ó luimneach ar an n21 i dtreo chill airne .
páirc foraoise cáiliúil é gleannta abhainn an chláir in aice le tulach seasta , contae thiobraid árann , 18km soir ón gathair .
titeann an abha 200m trí ghleann an-domhain an-chúng idir áille gainmh-chlocha .
is éard atá i gceist le eacnamaíocht na hafraice ná trádáil , tionscal agus acmhainní na hafraice .
titeann náisiúin na hafraice go minic go bun aon liosta de gníomhachtaí eacnamaíochta , cé go bhfuil a lán acmhainní nádúrtha acu .
200px
ba scríbhneoir clúiteach gearmánach é paul thomas mann ( rugadh ar an 6 meitheamh sa bhliain 1875 i lübeck é , agus d'éag sé ar an 12 lúnasa sa bhliain 1955 i gkilchberg i gcóngar do zürich ) .
ina chuid úrscéalta agus gearrscéalta íorónta thug sé cur síos dúisitheach ar dheireadh na tréimhse buirgéisí i stair chultúrtha na gearmáine .
i dtraidisiún liteartha na gearmáinise , is buirgéiseach léannta é féin , agus é faoi thionchar filí cosúil le johann wolfgang von goethe agus theodor fontane .
b'í a stíl shainiúil a thabhaigh gnaoi na léitheoirí dó , agus ba luath ina shaol a d'aibigh sé mar scríbhneoir .
ní raibh sé ach dhá bhliain fichead d'aois , nuair a d'fhoilsigh sé an t-úrscéal mór úd buddenbrooks ( `` muintir buddenbrook '' ) , arb é scéal an teaghlaigh bhuirgéisigh úd buddenbrook i lübeck é .
b'é an t-úrscéal seo a thuill duais nobel sa litríocht dó sa bhliain 1929 .
i mblianta an chéad chogadh domhanda , bhreac sé síos betrachtungen eines unpolitischen ( `` nótaí ó fhear neamhpholaitiúil '' ) , inar chosain sé impireacht na gearmáine , go gairid sular imigh an impireacht úd de dhroim an tsaoil .
ní ba deireanaí ina shaol , d'athraigh sé aigne i leith na himpireachta .
ina chuid aistí polaitiúla , chuir sé in iúl go raibh sé ag tacú le poblacht weimar mar dhuine den tseanaicme bhuirgéiseach .
nuair a tháinig hitler i gcumhacht , chuaigh sé ar imirce .
i meiriceá dó , bhí sé ina chraoltóir bolscaireachta , agus é ag gríosú na ngearmánach in aghaidh an naitsíochais .
cuid den oidhreacht liteartha a d'fhág sé ina dhiaidh is ea iad a chuid dialann , ina dtráchtadh sé ar chúrsaí na polaitíochta domhanda chomh maith lena shaol príobháideach féin .
scríbhneoirí tábhachtacha ab ea iad a dheartháir heinrich mann agus triúr dá sheisear clainne : erika , golo agus klaus mann .
trádálaí agus seanadóir ( is é sin , ball de rialtas áitiúil na cathrach ) ab ea é athair an scríbhneora , thomas johann heinrich mann .
maidir leis an máthair , julia da silva bruhns , ba de phór na brasaíle í ó thaobh a máthara féin de .
bhí deartháir amháin ag an scríbhneoir ba sine ná eisean , mar atá , heinrich mann , a chuaigh i mbun pinn chomh maith , agus deartháir b'óige ná an bheirt acu , mar atá , viktor .
saolaíodh beirt dhéirféaracha dóibh fosta , mar atá , julia óg agus carla , ach má saolaíodh féin , chuir julia óg lámh ina bás féin nuair a bhí sí 50 bliain d'aois , rud a bhí déanta cheana féin ag carla , agus í féin 30 bliain d'aois .
agus an méid sin ráite , ní mór cuimhne a choinneáil air gur teaghlach tábhachtach measúil ab ea iad muintir mann , agus bhain thomás óg sult as a shaol nuair a bhí sé ina bhuachaill beag .
sa bhliain 1891 , fuair athair an scríbhneora bás le hailse an fhualain .
de réir mar a bhí ordaithe aige ina uacht , díoladh teach an teaghlaigh i lübeck agus gnó an athar , agus cuireadh an t-airgead in infheistíochtaí le hús a thabhairt .
ar an ús sin a bhí an teaghlach ag teacht i dtír i ndiaidh bhás shean-tomáis .
bhí thomas mann an-seanchríonna mar pháiste , agus ba léir dó ó thús go mbeadh sé ina scríbhneoir an lá ab fhaide anonn .
nuair a bhí sé ocht mbliana déag d'aois , bhí seisean agus roinnt comhscoláirí leis ag foilsiú iris dá gcuid féin , ar ar thug siad der frühlingssturm , nó `` stoirm an earraigh '' .
sa bhliain 1894 , d'fhág sé a scoil i lübeck agus thug sé aghaidh ar münchen , áit a raibh cónaí ar a mháthair agus ar a chuid deirfiúracha agus deartháireacha cheana féin .
an fear a bhí curtha ag tabhairt aire do chlann shean-tomáis , bhí sé den tuairim gur chóir do thomás óg ceird éigin a fhoghlaim nuair a bheadh an scoil críochnaithe aige .
chaith thomas mann tamall ina chúntóir i gcomhlacht árachais , ach níor thaitin an obair leis .
d'éirigh leis , áfach , cúpla scéal a fhoilsiú in irisí aithnidiúla , agus mar sin , bhí an oiread muiníne aige as féin is gur thréig sé na cúrsaí árachais sa bhliain 1895 .
thosaigh sé ag déanamh staidéir in ardscoil teicneolaíochta münchen le go mbeadh eolas aige a chuideodh leis nuair a rachadh sé le hiriseoireacht mar shlí beatha .
sa bhliain 1896 , tháinig sé i mbun a mhéide go hoifigiúil , nuair a shlánaigh sé bliain is fiche d'aois .
ansin , thosaigh sé ag fáil a chuid féin d'ús a oidhreachta , agus ar an síntiús míosúil a bhí ag teacht dó , bhí sé ábalta a shaol a mhaoiniú mar shaorscríbhneoir .
sna blianta 1895-1896 , bhí thomas mann ag scríobh don mhíosachán choimeádach úd das zwanzigste jahrhundert ( `` an fichiú haois '' ) .
sa bhliain 1897 , chuaigh thomas mann agus a dheartháir heinrich go dtí an iodáil , áit a bhfuair siad teach ar cíos i bpalestrina in aice leis an róimh .
ansin , scríobh siad bilderbuch für artige kinder , cineál scrigaithrise ar leabhar faoi stair na n-ealaíon .
bhronn siad an leabhar - ní raibh ach aon chóip amháin ann - ar a ndeirfiúir carla .
i ndiaidh fhéinmharú charla , shealbhaigh viktor mann í , agus sa deireadh , d'fhág sé an leabhar ag clann thomas mann .
nuair a chuaigh an teaghlach ar deoraíocht , áfach , cailleadh an leabhar .
níl ach iarsmaí - cóipeanna de chúpla pictiúr sa leabhar chomh maith le cuid de na dánta mar ba chuimhin le viktor iad - fágtha den aon saothar amháin a rinne an bheirt deartháracha in éineacht .
i bpalestrina dó , scríobh thomas mann cúpla gearrscéal , ina measc der kleine herr friedemann ( `` an fear uasal beag friedemann '' ) , agus chuir sé tús le buddenbrooks .
nuair a tháinig sé ar ais go dtí an ghearmáin , ní raibh sé sásta scríobh do das zwanzigste jahrhundert a thuilleadh , ós rud é gur thosaigh frith-ghiúdachas na hirise ag cur isteach air .
ina áit sin , chuaigh sé ag obair don iris aorach úd simplicissimus .
sa bhliain 1900 , chuaigh sé sna saighdiúirí i münchen .
bhí sé le hóglachas aon bhliana a dhéanamh ansin , ach nuair a tháinig an crú ar an tairne , ní raibh mórán maithe ann mar shaighdiúir , agus caitheadh amach arís é i ndiaidh trí mí .
go gairid ina dhiaidh sin , tháinig an chéad úrscéal leis , buddenbrooks , i gcló .
foilsíodh an chéad eagrán ina dhá imleabhar , agus ní bhfuair sé mórán fáilte ó na léirmheastóirí .
níor thosaigh siad ag tuiscint fhiúntas an leabhair sular tháinig an dara heagrán amach in aon imleabhar amháin , sa bhliain 1903 .
thabhaigh an t-úrscéal an-cháil do mann , agus bhí muintir lübeck ag ráflaíocht eatarthu faoi na bunchuspaí a bhí ag pearsana an úrscéil , mar a chonacthas dóibhsean .
b'é an t-úrscéal seo , go bunúsach , ba chúis leis go bhfuair an scríbhneoir duais nobel sa litríocht sa bhliain 1929 .
sa bhliain 1903 , thosaigh an caidreamh idir thomas mann agus a dheartháir heinrich ag dul ó mhaith .
bhí thomás míshásta le chomh `` mínáireach '' agus a bhí saothar a dhearthára mar scríbhneoir .
b'é an t-úrscéal die jagd nach liebe ( `` an tóir ar an ngrá '' ) a d'fhoilsigh heinrich san am sin ba mhó a chuir isteach ar thomás .
ní féidir a rá go mbeadh scoilt iomlán tagtha idir an bheirt acu riamh , agus uaireanta , d'fheabhsódh na cúrsaí arís , ach bhí siad scoite scartha mar scríbhneoirí agus mar ealaíontóirí anois , agus ní rithfeadh leo a dhath a scríobh in éineacht a thuilleadh .
sa bhliain 1904 , fuair thomas mann aithne ar katia pringsheim , gariníon don tsufraigéid hedwig dohm , agus chuir sé ceiliúr pósta uirthi .
go dtí sin , níor thrácht sé ina chuid nótaí pearsanta ach ar an taithneamh a thugadh sé d'fhir óga eile , cosúil le paul ehrenberg , péinteálaí agus ceoltóir , a bhí ina chara maith aige sna blianta 1899-1904 .
cé go raibh blas na homaighnéasachta ar an gcairdeas seo , dealraíonn sé nach ndeachaigh mann riamh a fhad le gníomhartha gnéasacha leis , ná le haon chairdeas eile den chineál seo .
bhí an homaighnéasacht ina téama tábhachtach i gcuid dá shaothar , go háirithe sa ghearrscéal fada der tod in venedig .
bhí katia cineál idir eatarthu ar dtús , ach sa deireadh , ghlac sí leis an gceiliúr pósta , agus phós siad ar an 11ú lá d'fheabhra 1905 .
rugadh seisear clainne dóibh , mar atá , erika ( 1905-1969 ) , klaus ( 1906-1949 , féinmharú ) , golo ( 1909-1994 ) , monika ( 1910-1992 ) , elisabeth ( 1918-2002 ) agus michael ( 1919-1977 ) .
sa bhliain 1912 , cuireadh katia ag fáil leighis i davos san eilvéis , ó shíl a dochtúir go raibh eitinn uirthi .
nuair a tháinig an scríbhneoir ar cuairt chuici ansin , chuaigh atmaisféar na háite go domhain i gcion air , agus chuir sé tús leis an mórúrscéal úd der zauberberg .
bhreac sé síos an chéad chúpla líne sa bhliain 1913 , ach níor chríochnaigh sé an t-úrscéal seo roimh an mbliain 1924 .
sa bhliain 1915 , chuir sé an obair seo i leataobh ar feadh tamaill .
nuair a thosaigh an chéad chogadh domhanda sa bhliain 1914 , bhí scríbhneoirí ann a d'fháiltigh é , cosúil le cuid mhór de mhuintir na gearmáine .
bhí alfred kerr , robert musil , richard dehmel , agus gerhart hauptmann suite siúráilte go raibh gá agus tábhacht leis an gcogadh .
bhí mann ina thírghráthóir freisin , ach mar sin féin , bhí sé cineál idir eatarthu .
ón taobh eile de , bhí fuath aige ar an rúis impiriúil mar stát tíoránta dianphoilíneachta , agus é barúlach gur chóir cogadh a chur ar a leithéid de thír .
sa téacs gedanken im kriege ( `` smaointí le linn an chogaidh '' ) , chosain sé na scríbhneoirí a bhí ag fáiltiú an chogaidh , ach faoin am sin , ní raibh caidreamh ar bith a thuilleadh aige leo siúd a cháin é , cosúil le hermann hesse , stefan zweig , agus arthur schnitzler .
nuair a tháinig poblacht weimar ar an bhfód i ndiaidh an chéad chogadh domhanda , ní raibh mann cinnte ar dtús , cén dearcadh ba chóir a bheith aige ina leith .
ar an 24ú lá de mheitheamh 1922 , dúnmharaíodh aire gnóthaí eachtracha na poblachta walter rathenau , rud a chuaigh go mór i gcion ar mhann , ionas gur thosaigh sé ag cosaint na poblachta go poiblí .
thug sé óráid cháiliúil faoin teideal von deutscher republik ( `` ag trácht ar phoblacht na gearmáine '' ) , agus é ag cur an daonlathais chun cinn mar rialtas daonnachtúil .
thairis sin , chuaigh sé mar bhall le páirtí daonlathach na gearmáine ( deutsche demokratische partei ) , an páirtí liobrálach .
sa bhliain 1924 , d'fhoilsigh sé a úrscéal der zauberberg ( `` an sliabh faoi dhraíocht '' ) , leabhar a raibh mór-rath uirthi ón tús .
ina dhiaidh , tháinig unordnung und fruhes leid agus über die ehe .
sa bhliain 1925 , chrom sé ar an tsraith cheithre úrscéal úd joseph und seine bruder ( `` seosamh agus a dheartháracha '' ) .
tháinig an scéal as an sean-tiomna , ach bhí pearsa sheosaimh bunaithe ar na fir óga a chuir draíocht ar mo dhuine i rith na mblianta , ina measc klaus heuser , ógánach seacht mbliana déag d'aois , a bhfuair mann aithne air sa bhliain 1927 - cara de chuid a chlainne a bhí ann .
bhí mann ar duine acu siúd a bhunaigh roinn na filíochta d'acadamh prúiseach na nealaíon , agus é ag cur catha ar an schmutz- und schundgesetz , is é sin , an dlí a chuir cosc ar `` thruflais liteartha '' a `` dhéanfadh damáiste don aos óg '' .
bhí mann den tuairim gur dlí a bhí ann a chuir srianta le cruthaitheacht na scríbhneoirí agus a rabhthas ag baint úsáide as mar dhlí cinsireachta .
sa bhliain 1929 , bronnadh duais nobel sa litríocht ar thomas mann , agus le fírinne , bhí súil aige léi cheana , le dhá bhliain anuas .
tráthnóna ar an 12ú lá de mhí na samhna , 1929 , tháinig an scéala ó stócólm .
bhain sé mealladh as mann nár luadh ach an chéad mhórúrscéal leis , buddenbrooks , mar chúis leis an duais .
b'é an míniú ná go raibh coiste na duaise faoi thionchar an léirmheastóra fredrik böök , a bhí an-mhíshásta le der zauberberg .
cibé scéal é , slám maith airgid a bhí ann nuair a fuair sé an duais , agus bhí sé ábalta fiacha an teaghlaigh a ghlanadh .
mar sin féin , ní raibh de mheabhraíocht aige an t-airgead a infheistiú taobh amuigh den ghearmáin , mar a moladh dó , agus nuair a chuaigh sé agus a mhuintir ar imirce i ndiaidh do na naitsithe an chumhacht a shealbhú sa tír , chaill siad cuid mhór dá maoin shaolta .
sa bhliain 1930 , d'éirigh na toghcháin go maith leis na naitsithe , ach níor tháinig siad chun cumhachta go fóill .
bhí mann drochamhrasach i leith an naitsíochais , agus ar an 17ú lá de mhí dheireadh fómhair , thug sé óráid thábhachtach sa bheethovensaal i mbeirlín , die deutsche ansprache nó an óráid ghearmánach , mar a thug sé ar an óráid .
bhí cúpla naitsí istigh agus iad ag iarraidh cur isteach ar an óráid , ach níor éirigh leo .
cháin mann `` brúidiúlacht mhargaidh '' na naitsithe agus a gcuid sluaghairmeanna liosta nach raibh , dar leis , ag teacht le híomhá na ngearmánach mar `` náisiún cultúrtha '' .
fuair sé an-bhualadh bos , ach níor chualathas taobh amuigh den bheethovensaal é .
is é sin , níor chualathas sa ghearmáin féin é .
ach is léir gur tugadh an-aird ar a chuid focal i dtíortha eile , agus an saol mór ag éirí buartha faoin gcuma a bhí ag teacht ar chúrsaí na gearmáine .
sa bhliain 1933 , chuaigh thomas mann agus a mhuintir ar imirce le teacht slán ó na naitsithe .
ar dtús , chuir siad fúthu i sanary-sur-mer i ndeisceart na fraince , ach ansin , roghnaigh siad an eilvéis , agus ansin dóibh , chónaigh siad i gkusnacht in aice le zürich .
ní raibh sé sábháilte ansin , áfach , nó ní raibh de dhoiciméad pearsanta aige ach a phas , agus é ag dul as feidhm .
dá rachadh sé go dtí an ghearmáin le pas nua a fháil , d'imtheorannófaí é .
ar ámharaí an tsaoil , bhronn an tseicshlóvaic saoránacht air , rud a bhí ina ábhar iontais aige féin .
mar dhíoltas , bhain na naitsithe a shaoránacht ghearmánach agus a dhochtúireacht oinigh in ollscoil bonn de .
cé go raibh mann ar deoraíocht , bhí sé ábalta cuid mhaith taistil a dhéanamh sna tríochaidí .
chuaigh sé ar cuairt go dtí na stáit aontaithe sna bhlianta 1934 agus 1935 , agus bhí an oiread ardmheasa ag na meiriceánaigh air is gur thug siad cead isteach dó fiú gan phas ceart .
théadh sé go dtí an ungáir freisin , áit a bhfailtíodh a chara lajos hatvány isteach chuige é .
d'fhoilsíodh sé altanna ar an bpester lloyd , páipéar gearmáinise a bhí á foilsiú san ungáir .
sa bhliain 1938 , thréig mann agus a theaghlach an eoraip .
bhí hitler tar éis an ostair a shealbhú agus a nascghabháil , agus an chosúlacht ag teacht ar an scéal nach mbeadh mann sábháilte san eilvéis féin a thuilleadh .
nuair a bhain sé amach meiriceá , d'fhiafraigh tuairisceoir nuachtáin de , an raibh an deoraíocht ag luí go trom air .
seo an freagra a fuair sé :
tá sé ag luí go trom orm , ceart go leor .
ach , le taobhshúil ar an atmaisféar nimhithe thiar sa ghearmáin , is fusa cur suas leis an deoraíocht , nó is léir nach bhfuil aon rud fiúntach fágtha i mo dhiaidh agam .
tiocfaidh an ghearmáin liom áit ar bith a rachaidh mé .
tá mé ag iompar mo chultúir ghearmánaigh taobh istigh díom .
tá mé i dteagmháil leis an saol mór , agus ní dóigh liom gur duine caillte mé .
b'í ollscoile princeton an chéad stáisiún ar bhealach a dheoraíochta .
fuair sé ollúntacht ansin , agus cead aige obair ar an úrscéal stairiúil a bhí sé a scríobh faoi goethe - lotte in weimar , a tháinig i gcló sa bhliain 1939 .
nuair a phléasc an dara cogadh domhanda amach , ba spreagadh é do mann chun páirt a ghlacadh i ngníomhaíochtaí éagsúla .
bhí sé ina bhall ina lán coistí agus eagraíochtaí a bhí ag cuidiú le lucht iarrtha dídine ón eoraip , cosúil leis an unitarian service committee agus committee for jewish and christian refugees .
sa bhliain 1940 , thug sé an chéad óráid raidió uaidh faoin teideal deutsche horer !
( `` a lucht éisteachta sa ghearmáin ! `` ) .
thaifeadtaí a chuid óráidí míosúla i gcalifornia , agus chuirtí an ceirnín san aerphost go nua-eabhrac .
ansin , théadh an óráid go dtí bbc le haghaidh craolacháin , ionas go raibh sé le cloisteáil sa ghearmáin féin .
cé go raibh sé thar a bheith dainséarach cluais a thabhairt do na craolacháin seo i dtír na naitsithe , bhí lucht áirithe éisteachta acu ansin .
cháin mann an deachtóireacht go fíochmhar ina chuid craolachán , ach mar sin féin , bhí greann áirithe ag baint leo chomh maith .
mar shampla , dúirt sé , uair amháin : ó bhuel , is uafásach an rud é an cogadh , ach ní mór an taobh maith a aithint air chomh maith .
ar a laghad , ní bhíonn hitler ag óráidíocht faoi chúrsaí an chultúir anois .
bhí mann ar an mbeagán deoraithe polaitiúla gearmánacha ar thug hitler freagra dóibh go pearsanta ina chuid óráidí féin , agus ar ndóigh , ní raibh mann mall ag déanamh a thráchta féin ar thuairimí an deachtóra .
bhain mann an-sult as laigí hitler mar óráidí , agus é ag cur béime ar a chuid tairngreachtaí féin ón am roimh an gcogadh agus ar an dóigh ar tháinig siad isteach fíor .
i ndiaidh an chogaidh , bhí an-díospóireacht sa ghearmáin féin faoi óráidí mann .
bhí cuid de na héisteoirí den tuairim go raibh mann ag milleánú mhuintir na gearmáine go léir faoi dheachtóireacht hitler , ach ón taobh eile de , bhí an dream ann freisin a chreid nach raibh mann ach ag fáil loicht ar atmaisféar phoblacht weimar agus ar chomh fabhrach a bhí sé do ghrúpaí antoisceacha cosúil leis na naitsithe .
sa bhliain 1941 , chuir muintir mann fúthu i bpacific palisades idir santa monica agus malibu .
b'ansin a chrom an scríbhneoir ar an úrscéal mór doktor faustus a scríobh .
cineál faoistin a bhí ann , agus é ag tabhairt cur síos siombaileach ar imeachtaí agus ar fhórsaí a shaoil féin .
go bunúsach , athinsint ar mhiotas gearmánach an dochtúra faust atá ann - fear a dhíol a anam leis an diabhal le léargas a fháil ar rúin na cruinne .
san úrscéal , is ceolchumadóir é faust - ceolchumadóir darb ainm adrian leverkuhn .
chuir galar tromchúiseach - ailse na scamhóg - isteach ar mann san obair seo , ach sa deireadh , d'éirigh leis an leabhar a chríochnú , agus tháinig sí i gcló sa bhliain 1947 .
nuair a bhí an cogadh thart , bhí cuid de na gearmánaigh ag moladh thomas mann a cheapadh mar chéad uachtarán ar chomhphoblacht na gearmáine , is é sin , ar an ngearmáin thiar .
ní raibh sé féin rófháiltiúil roimh a leithéid , agus san am sin , tharraing sé fearg na ngearmánach anuas air nuair a d'fhoilsigh alt faoin teideal cén fáth nach bhfillfidh mé ar an ngearmáin ?
san alt seo , thug sé le tuiscint go raibh sé ag cur an mhilleáin faoi hitler ar mhuintir na gearmáine go léir .
chuir an méid seo an-fhearg ar na gearmánaigh , agus is iomaí léirmheastóir nach raibh sásta , ina dhiaidh sin , aon mhaitheas a aithint ar an úrscéal úd doktor faustus .
thóg sé roinnt mhaith blianta sular mhaolaigh ar an bhfearg seo sa ghearmáin .
i ndiaidh bhás franklin delano roosevelt , thosaigh saol na stát aontaithe ag forbairt i dtreo nár thaitin le mann .
cuireadh cumannachas agus stailíneachas ina leith , agus b'éigean dó dul i bhfianaise an choiste um ghníomhaíocht fhrith-mheiriceánach le cur síos a thabhairt ar an `` bhfrith-mheiriceánachas '' a bhí idir lámhaibh aige .
sa bhliain 1952 , d'fhill sé ar an eilvéis , agus shocraigh sé síos , ar dtús , in erlenbach in aice le zürich , agus ina dhiaidh sin i gkilchberg cois loch zürich .
théadh sé ar cuairt go dtí an ghearmáin ó am go ham , agus ba chuma leis cé acu stát a bhí i gceist , cé gur chuir sé isteach ar mhuintir an iarthair , nuair a chuaigh sé , abair , go weimar in oirthear na gearmáine .
is é an freagra a thug sé ná `` nach n-aithníonn an ghearmáin s'agam aon limistéar '' - nó zone - `` thar an limistéar eile '' .
is é sin , an chuid den ghearmáin a bhí gafa ag na díormaí sóivéadacha - áit ar tháinig an phoblacht ghearmánach dhaonlathach ar an bhfód sa bhliain 1949 - bhí sí chomh gearmánach , chomh cóngarach do chultúr na gearmáine , agus an chuid iartharach , dar le thomas mann .
sa bhliain 1955 , fuair mann bás in ospidéal i zürich .
b'í an artairiscléaróis ba trúig bháis dó , go bunúsach .
ar dtús , fuair sé trombóis ina chos chlé , nuair a bhí sé ag filleadh abhaile ó noordwijk san ollainn , áit a raibh sé ag ligean scíthe agus ag snámh i mí iúil .
ar dtús , fuair sé biseach beag , ach ansin , thosaigh na cúrsaí ag dul chun donais .
sa deireadh , shíothlaigh sé ar an 12ú lá de mhí lúnasa , 1955 .
bhí sé ceithre fichid bliain d'aois . hadhlacadh é i gkilchberg .
mann , thomas mann , thomas mann , thomas
is dúil cheimiceach é an t-ununoictiam .
is í an uimhir adamhach atá aige ná 118 , agus is é an giorrúchán sealadach a úsáidtear le tagairt a dhéanamh dó ná uuo .
dúil radaighníomhach atá ann nach bhfuil mórán teacht aniar inti , agus níor éirigh leis na saineolaithe ach trí adamh ( ! ) den dúil seo a chruthú go nuige seo .
mar sin , ní féidir mórán a rá faoi shaintréithre ceimiceacha an ununoictiam .
is dócha gur triathghás atá ann , áfach .
sa bhliain 2002 a gineadh an chéad núicléas i ndúbna i moscó , áit a raibh na fisiceoirí meiriceánacha agus rúiseacha ag obair in éineacht .
ununoictiam
nuair a rugadh é bhí a chlann saibhir ach fuair a thuismitheoirí bás agus é fós óg .
rinne sé staidéar sa universidad complutense , institiúid cisneros agus agustínos in el escorial .
thug ollscoil zaragoza cead dó bheith ina dhlíodóir sa bhliain 1897 , agus thug an universidad complutense dochtúireacht dó sa bhliain 1900 .
sa bhliain 1909 fuair sé post sa príomh stiúrthóireacht clárlanna , thaisteal sé go páras sa bhliain 1911 .
bhí suim aige sa polaitíocht agus chuaigh sé isteach i bpáirtí poblachtach léasú faoin gceannaire melquíades álvarez .
chabhraigh sé le páipéar nuachta a chuir ar fáil , mar shampla el imparcial agus el sol .
i rith an chéad cogadh domhanda thug sé tuairsc ar an bhfronta thiar .
scríobh sé le claontuairim do na francaigh agus deirtear gur thug faisnéis mhíleata na fraince airgead dó .
níos déanaí bhí sé mar stiúrthóir ar irisí mar an pluma ( a bhunaigh sé le deartháir a bhean chéile , cipriano rivas cherif ) agus españa idir 1920 agus 1924 .
bhí sé mar rúnaí ar ateneo de madrid ( 1913-1920 ) , agus mar uachtarán air sa bhliain 1930 .
bhí sé mar iarrthóir sna toghcháin don cúige toledo sa bhliain 1918 agus 1923 , ach theip ar i ndiaidh a chéile .
sa bhliain 1926 bhunaigh sé acción republicana le josé giral .
bhí sé an-léirmheastach i dtaobh an deachtóra miguel primo de rivera , fhoilsigh sé forógra i gcoinne an deachtóra agus rí alfonso xiii sa bhliain 1924 .
níos déanaí ghlac sé páirt i gcomhaontú san sebastián sa bhliain 1930 , bhí an comhaontú seo mar núicléas don rialtas poblachtánach sa todhchaí a eagraíodh tar éis torthaí an toghcháin ar an 12 aibreán 1931 .
azaña , manuel azaña , manuel
is é an radón dúil uimhir a 86 sa tábla peiriadach .
is í an tsiombail cheimiceach atá aige ná rn .
is é an radón an ceann is troime de na triathgháis , agus mar a thugann an t-ainm le fios , is dúil radaighníomhach é .
in áiteanna a bhfuil cuid mhór úráiniam san úir , is dual don radón carnadh in aer na siléar agus na struchtúr faoi thalamh , go háirithe mura bhfuil aeráil mhaith ann .
mar sin , dearctar ar an radón mar chontúirt don tsláinte , nó cuireann tiúchan ard an radóin san aer le dóchúlacht ailse na scamhóg .
níl ach iseatóip radaighníomhacha ag an radón .
is é an t-iseatóp is cobhsaí atá aige ná rn , atá 3.8 lá ar leathré .
baintear úsáid as an iseatóp seo sa radaiteiripe , is é sin , le cealla ailse a mharú le radaíocht .
gintear an t-iseatóp nuair a thagann alfa-mheath ar ra , an t-iseatóp is coitianta de chuid an raidiam .
mar sin , má thumtar smután raidiam isteach in uisce , aithneofar bolgáin bheaga gháis ag teacht as .
sin é an tuige gur bhaist friedrich ernst dorn , an chéad duine a chuir sonrú sa radón , `` eisileadh raidiam '' ( gearmáinis : radiumemanation ) ar an ngás .
ba iad william ramsay agus robert whytlaw-gray ba túisce a d'aonraigh an radon mar dhúil , sa bhliain 1908 .
thug siad nioton ar an dúil - bunaithe ar an bhfocal laidine nitens , a chiallaíonn `` lonrach '' .
níl dath na loinnir sa radón le teocht an tseomra , ach má shíoctar go solad é , tiocfaidh loinnir bhuí nó fhlannbhuí ann .
níl mórán taighde déanta ar cheimic an radóin , nó tá sé chomh radaighníomhach is go mbíonn eagla ar na ceimiceoirí dul in aon chóngar dó - tar éis an tsaoil , tá sé ar an dara cúis is mó le hailse na scamhóg i ndiaidh an tobac .
thairis sin , is léir nach bhfuil claonadh ann chun comhdhúile ceimiceacha a dhéanamh , ós triathghás é .
mar sin féin , d'éirigh leis na saineolaithe cupla comhdhúil a chruthú .
ba í fluairíd an radóin ( défhluairíd an radóin , nó rnf ) an chéad chomhdhúil a táirgeadh , rud a rinneadh sa bhliain 1962 .
is é an xéanón dúil cheimiceach uimhir a 54 , agus is é an tsiombail cheimiceach atá aige ná xe .
ar nós na dtriathghas eile , níl an xéanón fonnmhar chun imoibriú leis na dúile eile , ach sa bhliain 1962 , d'éirigh le neil bartlett san university of british columbia an chéad chomhdhúil xéanóin a shintéisiú , rud a bhí ina ábhar mór iontais ag na ceimiceoirí san am .
is é an criopton dúil cheimiceach uimhir a 36 .
is é an tsiombail cheimiceach atá aige ná kr .
cosúil leis na triathgháis eile , níl sé ró-araiciseach chun imoibriúcháin leis na dúile eile , ach is féidir leis an bhfluairín é a ocsaídiú , ionas go gcruthaítear fluairídí crioptóin .
níl sé le fáil go flúirseach san atmaisféar .
is é an t-argón dúil cheimiceach uimhir a 18 , agus is é an tsiombail cheimiceach atá aige ná ar .
is triathghás é , agus é i bhfad níos coitianta sa dúlra ná na triathgháis eile , nó is é an céatadán atá aige ná 0.934 % den atmaisféar ( de réir na toirte , níos mó ná a haon faoin gcéad de réir an mheáchain ) .
mar is dual do na triathgháis , tá ochtréad iomlán de leictreoin ar an sceall is faide amuigh aige , rud a chiallaíonn nach bhfuil gá aige le himoibriú a dhéanamh na naisc a cheangal leis na dúile eile .
is féidir dul i dtuilleamaí an fhluairín le comhdhúile argóin a chruthú , ach bíonn na comhdhúile seo an-éagobhsaí .
tugann áirimh theoriciúla le fios gur chóir go mbeadh comhdhúile áirithe ag an argón a bheadh cobhsaí , fiú le gnáth-theocht an tseomra , ach níor éirigh le haon cheimiceoir na comhdhúile teoiriciúla seo a shintéisiú .
úsáidtear teocht tríphointe an argóin ( 83.8058 k ) mar chaighdeán ar scála idirnáisiúnta na teochta ón mbliain 1990 i leith .
baintear úsáid as argón i bhfoirm leachta i gcrío-mháinliacht - is é sin , cuisnítear na cealla ailse le hargón fuar .
is é an t-argón an triathghás is coitianta agus an ceann is saoire , nó faightear mar sheachthoradh é nuair a bhítear ag scaradh na nítrigine agus na hocsaigine le chéile .
mar sin , is é an triathghás is mó a úsáidtear , fiú le freastal ar riachtanaisí a mbeadh triathghás éigin eile ní b'fhóirsteanaí dóibh .
is é an t-astaitin dúil uimhir a 85 , agus is í an tsiombail a sheasann dó sna foirmlí ceimiceacha ná at .
ceann de na halaiginí atá ann , ach le fírinne , is dúil éagobhsaí ghearrshaolach radaighníomhach é , agus is é is brí lena ainm féin ná `` éagobhsaí , neamhbhuan , dútháin '' .
is é astaitin a 210 an t-iseatóp is fadsaolaí - 8.1 uair an chloig ar leathré .
mar sin , is deacair toirt mhór astaítin a chur le chéile , agus dá n-éireodh an cleas le haon duine , ní bheadh fonn air féin dul i gcóngar na toirte sin chomh radaighníomhach is a bheadh sí .
ba iad dale r. corson , emilio segrè agus kenneth ross mckenzie a shintéisigh an chéad eiseamal astaitin sa bhliain 1940 .
ba iadsan a d'ainmnigh an dúil freisin .
roimhe sin , bhí eolaithe eile cinnte go raibh siad tar éis dúil uimhir a 85 a aithint .
sa bhliain 1931 , thug fred allison in institiúid pholaiteicniúil alabama alabaimín ar an dúil seo , ach sa deireadh tháinig chun solais nach raibh a fionnachtain déanta aige ar aon nós .
bhí an ceimiceoir rajendralal de ag obair in dhaka san india ( inniu , an bhanglaidéis ) , agus sa bhliain 1937 , mhol an ceimiceoir seo daicín mar ainm don dúil , ó cheap sé go raibh sí faighte aige .
mhol an ceimiceoir walter minder an t-ainm heilveitiam , a bhí bunaithe ar ainm laidine a thíre dúchais , an eilvéis .
sa bhliain 1943 , d'aithin berta karlik agus traude bernert go bhfuil iarsmaí beaga astaitin ar fáil sa dúlra mar thoradh idirmheánach don mheath radaighníomhach .
ní bhíonn ach adamh anseo agus adamh ansiúd ann , áfach , chomh gearrshaolach is a bhíonn na hiseatóip go léir .
mar sin , tá ár n-eolas ar an astaitin tearc tanaí , agus ní féidir mórán leasa a úsáid as ach an oiread .
tá an chuma ar an scéal go bhfuil sé sách cosúil leis an iaidín ó thaobh na ceimice de , agus is dócha gur féidir comhdhúile astaitin a úsáid i radaiteiripe - is é sin , le cealla ailse a mharú le radaíocht .
is féidir iaidín a thuaslagadh i dtuaslagóirí orgánacha , cosúil leis an gclóraform .
níl sé chomh so-thuaslagtha san uisce , ach má chuirtear beagáinín d'iaidíd an photaisiam san uisce , ionas go mbeidh iain iaidíde í le fáil sa tuaslagán , is féidir leis na móilíní iaidín imoibriú leis na hiain seo , ionas go gcruthaítear iain trí-iaidíde , i. tá na hiain seo i bhfad níos so-thuaslagtha ná na móilíní iaidín .
nuair a úsáidtear iaidín i ndíghalrú na gcneácha , is é an cineál iaidín a bhíonn i gceist ná an tuaslagán trí-iaidíde , uaireanta .
is minice a úsáidtear tuaslagán alcóil an iaidín , áfach .
níl ach aon iseatóp cobhsaí amháin ag an iaidín , mar atá , i , agus is é an t-aon iseatóp amháin - beagnach - a bhfuil teacht air sa dúlra .
bíonn iarsmaí beaga de í ar fáil in iaidín an dúlra uaireanta .
iseatóp radaighníomhach atá ann , ach tá a leathré níos faide ná cúig mhilliún déag de bhlianta .
bíonn iaidín le fáil go nádúrtha i mianraí áirithe agus i sáile .
tá cineálacha áirithe feamainne , an cheilp ach go háirithe , saibhir in iaidín .
cosúil leis na halaiginí eile , is dual don iaidín dul i gcomhdhúil leis an hidrigin , ionas go gcruthaítear iaidíd hidrigine , hi .
tá an gás seo so-thuaslagtha san uisce , agus is aigéad láidir é .
tá dhá ocsaigéad ag an iaidín , mar atá , an t-aigéad iadach hio agus an t-aigéad sáriadach hio .
ocsaídeoirí láidire iad .
is féidir leis an iaidín dul i gcomhdhúile leis na halaiginí eile , agus tá a leithéidí de chomhdhúile ann agus clóiríd an iaidín icl , tríchlóiríd an iaidín icl , péinteafluairíd an iaidín if agus heipteafluairíd an iaidín if .
mar a léiríonn na samplaí seo , is iad uimhreacha ocsaídiúcháin an iaidín ná -i , +i , +iii , +v , agus +vii .
teastaíonn iaidín , nó an t-ian iaidíde , ó orgánach an duine , nó is cuid thábhachtach é de na hormóin a tháirgtear san fhaireog thíoróideach .
mura bhfaighidh an duine a dhóthain iaidín , tiocfaidh ainglis air - is é sin , atfaidh an fhaireog thíoróideach .
thairis sin , creidtear go bhfuil baint ag easpa iaidín le cineálacha áirithe ailse .
is é an bróimín dúil cheimiceach uimhir a 35 , agus is í an tsiombail a sheasann dó sna foirmlí ceimiceacha ná br .
ceann de na halaiginí é , agus mar sin , is dúil sách leictridhiúltach é - is é sin , tá sé de chlaonadh ann lucht diúltach leictreachais a ghlacadh chuige agus an leictreon a bhaint den dúil eile .
le brú is le teocht an tseomra , tá an bróimín ina leacht donndearg a bhfuil boladh láidir tachtach as .
cosúil leis an gclóirín , oibríonn an bróimín go dochrach ar na scamhóga , agus mar sin , is nimh é , agus é ina dhúil .
ba iad an francach antoine balard agus an gearmánach carl jacob lowig a d'aithin an bróimín mar dhúil ar leith , beag beann ar a chéile , i lár na 1820idí .
tháinig balard ar bhróimidí i luaith feamainne ó na portaigh i gcóngar do montpellier .
bhí an cineál seo feamainne - díreach cosúil le ceilp na héireann ! - saibhir in iaidín , agus mar sin , dhóití é le hiaidín a tháirgeadh .
fuair sé amach go raibh an t-iaidín truaillithe le dúil anaithnid a bhí idir eatarthu idir an clóirín agus an t-iaidín , agus is é an t-ainm a bhaist sé uirthi na muride , as muria na laidine a chiallaíonn `` sáile '' .
maidir le lowig , d'aonraigh seisean bróimín as na salainn mhianracha in uisce an tobair áitiúil ina chathair dhúchais , bad kreuznach .
nuair a foilsíodh an leagan deifnídeach de thuarascáil thaighde balard , bhí ainm na dúile athraithe go bróimín aige .
dúirt sé féin gurbh é `` monsieur anglada '' , pé hé féin , a mhol dó an t-ainm a athrú .
de réir foinsí eile , áfach , ba é an t-eolaí cáiliúil francach joseph louis gay-lussac a cheap an t-ainm nua .
móilín dé-adamhach é móilín an bhróimín agus é ina dhúil .
is í an uimhir ocsaídiúcháin is coitianta a bhíonn aige ina chuid comhdhúl ná -í , nó mar is dual do na halaiginí , tá seacht leictreon ar an leictreonsceall is faide amuigh aige , agus ní theastaíonn uaidh ach ceann amháin leis an ochtréad cobhsaí a bhaint amach .
ocsaídeoir láidir atá ann freisin , agus é ag imoibriú leis an gcuid is mó de na miotail le bróimídí miotail a dhéanamh .
tá dhá iseatóp cobhsaí ag an mbróimín , mar atá , br ( 50.69 % de bhróimín an dúlra ) agus br ( 49.31 % ) .
tá meáchan adamhach an bhróimín suite timpeall ar 80 aonad , mar sin , ach níl an t-iseatóp br le fáil sa dúlra .
le fírinne , is iseatóp as pabhar radaighníomhach é nach maireann a leathré ach ocht nóiméad déag .
tá trí ocsaigéad ag an mbróimín , ach ní féidir aon cheann acu a aonrú - níl teacht orthu ach i dtuaslagáin uisce .
is iad an t-aigéad fobhromúil hbro , an t-aigéad bromach hbro agus an t-aigéad sárbhromach hbro .
cé nach bhfuil na haigéid féin cobhsaí , tá sé furasta go leor iain fhobhróimité bró agus iain bhromaite bró a chruthú : nuair a thuaslagfar bróimín san uisce , gheofar iain fhobhróimíte chomh maith le hiain bhróimíde :
br + ho - > br + bro + 2 h
cosúil leis an ian fochlóiríte a chruthaítear ar an mbealach céanna i dtuaslagáin uisce an chlóirín , is ocsaídeoir láidir é an t-ian fobhróimité , agus é ina thuarthóir mhaith .
má théitear an tuaslagán suas , áfach , gheofar iain bhromaite , bró .
ní féidir , áfach , an bróimín a ocsaídiú go sárbhrómait bró gan dul i dtuilleamaí fluairín nó ózóin .
is é an clóirín dúil cheimiceach uimhir a 17 , agus is í an tsiombail a sheasann dó sna foirmlí ceimiceacha ná cl .
le teocht an tseomra agus faoi bhrú an atmaisféir , is gás tachtach é a bhfuil dath buí nó uaine ann .
go bunúsach , is é an rud a tharraingeoidh sé ar an othar ná éidéime ná scamhóg - is é sin , líonfar na scamhóga le leacht agus tachtfar an t-othar mar a bheadh sé a bhá .
le fírinne , is ar an gcúis seo a baineadh úsáid áirithe as an gclóirín i machaire air an chéad chogadh domhanda mar ghás nimhe míleata .
ba é an clóirín an chéad ghás den chineál sin a bhí in úsáid ansin , agus tháinig nimheanna eile ina áit roimh dheireadh an chogaidh , an fhoisgéin ach go háirithe .
comhdhúil chlóirín í an fhoisgéin féin - clóiríd charbóinile , cocl .
tá dhá iseatóp cobhsaí ag an gclóirín , mar atá , cl ( timpeall ar thrí cheathrú cuid de chlóirín an dúlra ) agus cl ( an chuid eile ) .
tá iarsmaí beaga den raidiseatóp úd cl le fáil i measc chlóirín an dúlra freisin .
tá sé timpeall ar thrí chéad míle bliain ar leathré .
ceann de na halaiginí é an clóirín , agus d'fhéadfá a rá gurb é an clóirín an halaigin is tipiciúla .
nuair atá an clóirín ina dhúil aonraithe , móilíní dhá adamh ( cl ) atá ann .
cosúil leis na halaiginí eile , tá seacht leictreon ar an sceall is faide amuigh ag an gclóirín , agus é fonnmhar dul i gcomhdhúile le dúile eile le leictreon breise a fháil ar iasacht uathu , ionas go mbainfidh sé amach ochtréad iomlán .
dúil leictridhiúltach atá ann , is é sin , is dual do lucht diúltach a ghlacadh nuair a rachaidh sé i gcomhdhúil le dúile eile .
níl ach an ocsaigin agus an fluairín níos leictridhiúltaí ná é .
ocsaídeoir láidir atá ann , agus is féidir úsáid a bhaint as mar fhrithsheipteán - is é sin , maraíonn sé baictéir , víris agus frídíní eile .
rachaidh an clóirín i gcomhdhúil leis an hidrigin le clóiríd hidrigine , hcl , a dhéanamh .
nuair a thuaslagfar an gás seo san uisce , gheofar aigéad hidreaclórach - aigéad láidir tábhachtach .
is féidir glacadh le comhdhúile an chlóirín agus na miotal mar shalainn de chuid an aigéid seo .
tá an chuid is mó acu intuaslagtha san uisce , ach is eisceacht í an chlóiríd airgid nó agcl .
le fírinne úsáidtear an níotráit airgid agno mar oibreán leis an ian clóiríde a aithint : má tá clóiríd ar bith sa tuaslagán , déanfaidh sé dríodar leis an airgead ar an toirt , nuair a rachaidh na hiain chlóiríde cl agus na hiain airgid ag le chéile .
tá sraith iomlán ocsaigéad ag an gclóirín : an t-aigéad hipeaclórúil hclo ( staid ocsaídiúcháin : +1 ) , an t-aigéad clórúil hclo ( staid ocsaídiúcháin : +3 ) , an t-aigéad clórach hclo ( staid ocsaídiúcháin : +5 ) agus an t-aigéad sárchlórach hclo ( staid ocsaídiúcháin : +7 ) .
ní féidir ach an ceann deireanach a aonrú , agus níl sé féin róchobhsaí , nó tá sé de chlaonadh ann pléascadh .
tá na haigéid go léir sách cobhsaí i dtuaslagán uisce , áfach .
is féidir salainn na n-aigéad seo a aonrú , áfach .
bíonn salainn an aigéid shárchlóraigh , na sárchlóraití , iontach so-thuaslagtha san uisce agus i dtuaslagóirí eile .
tá trí ocsaíd ag an gclóirín , mar atá , aonocsaíd déchlóirín , nó aonocsaíd chlóirín clo ( staid ocsaídiúcháin : +1 ) , dé-ocsaíd chlóirín cló ( staid ocsaídiúcháin : +4 ) , agus heaptocsaíd déchlóirín cló .
is í an aonocsaíd chlóirín ainhidríd an aigéid hipeaclórúil , is é sin , an tsubstaint a iompóidh go haigéad hipeaclórúil nuair a imoibreoidh sí leis an uisce , agus is í an heaptocsaíd is ainhidríd don aigéad sárchlórach .
maidir leis an dé-ocsaíd , cineál saorfhréamh atá ann .
is é sin , tá sé de nós ag na leictreoin sna móilíní grúpáil ina ndíseanna , ach tá leictreon aonaránach fágtha ag an dé-ocsaíd chlóirín .
dá réir sin , is substaint an-imoibríoch í an dé-ocsaíd chlóirín , fiú i gcomparáid le comhdhúile eile an chlóirín .
bíonn iain na n-ocsaigéad agus na hocsaídí ina n-ocsaídeoirí láidre chomh maith leis an gclóirín féin , agus is dá réir sin a úsáidtear iad .
is féidir , mar shampla , laíon páipéir agus ábhar éadaigh a thuar le comhdhúile clóirín .
díghalraítear uisce le comhdhúile clóirín freisin .
is é an fluairín dúil cheimiceach uimhir a naoi , agus is í an tsiombail a sheasann dó i bhfoirmlí ceimiceacha ná f. cosúil leis na halaiginí eile tá seacht leictreon ar an sceall is faide amuigh aige , agus é an-fhonnmhar chun ochtréad a bhaint amach ar an sceall sin trí imoibriú ocsaídiúcháin agus dí-ocsaídiúcháin .
gás buí é an fluairín le teocht is le brú an tseomra , agus ós rud é go bhfuil sé chomh haraiciseach sin chun imoibriúcháin , is nimh dhainséarach é - imoibríonn sé go fíochmhar le comhdhúile bithcheimiceacha íogaire an orgánaigh dhaonna agus déanann sé dochar tromchúiseach don orgánach .
tá an gás fluairín comhdhéanta as móilíní dé-adamhacha , f .
ós rud é nach féidir le haon dúil eile fluairín a ocsaídiú , is í an t-aon uimhir ocsaídiúcháin amháin a bhíonn aige ina chuid comhdhúl ná -í .
is é an fluairín an dúil is leictridhiúltaí de na dúile go léir - is é sin , is féidir leis gach aon dúil eile a ocsaídiú .
is dual dó dul i gcomhdhúile le dúile eile agus iad a ocsaídiú ar leibhéil arda - níos airde , go minic , ná mar a bhíonn ag na dúile sin sna comhdhúile eile .
is féidir leis an bhfluairín , fiú , na triathgháis a a ocsaídiú , ionas go bhfaighfear fluairídí xéanóin , argóin , crioptóin agus radóin .
tá an fluairín sách flúirseach sa dúlra , ach ar ndóigh , ní féidir teacht ar an dúil ghlan ansin .
mar is dual don halaigin , téann an fluairín i gcomhdhúile ianacha leis na miotail , agus is mianraí nádúrtha iad go minic .
is í an fhluairít ( an fluar ) an mianra is tábhachtaí acu ; ó thaobh na ceimice de , is éard atá san fhluairít ná fluairíd an chailciam , caf .
is é an polóiniam dúil uimhir a 84 i dtábla peiriadach na ndúl ceimiceach , agus is é an tsiombail a sheasann dó sna foirmlí ceimiceacha ná po .
ba iad marie agus pierre curie a d'aithin an chéad uair é , thiar sa bhliain 1898 , agus d'ainmnigh siad as tír dhúchais mharie curie é - is é sin , an pholainn .
dúil thearc é an polóiniam sa dúlra , agus é an-radaighníomhach .
is é po an t-iseatóp is cobhsaí dá bhfuil ann , agus é 103 bliana ar leathré , ach is é po an t-iseatóp is réidhe atá ar fáil sa dúlra .
tá sé 138 lá ar leathré .
iseatóp tábhachtach eile é po , agus é beagnach trí bliana ar leathré .
tá dhá allatróp ag an bpolóiniam , agus cuma an mhiotail ar an mbeirt acu .
níl na ceimiceoirí ar aon fhocal , cé acu miotalóideach nó miotal iar-thrasdultach é an polóiniam .
mar is dual do dhúil chomh radaighníomhach sin , is nimheanna láidire iad na hiseatóip go léir .
chuala an saol iomrá ar an dóigh a bhfuair alexander litvinenko , iriseoir agus iarspiaire rúiseach , bás le nimhiú polóiniam sa bhliain 2006 .
dúirt an tollamh nick priest , saineolaí ar thionchar na núiclídí radaighníomhacha ar an dúlra , gur dhócha gurbh é litvinenko an chéad duine riamh a d'éag de dheasca alfa-radaíocht an pholoiniam .
po an t-ieatóp a bhí i gceist ansin .
creidtear freisin gurbh é an polóiniam ba trúig bháis d'irène joliot-curie ( 1897-1956 ) .
iníon de chuid mharie agus phierre curie a bhí inti a chuaigh le fisic in aithris ar a tuismitheoirí cáiliúla .
sa bhliain 1946 , fuair sí í féin faoi thionchar radaighníomhach an pholoiniam nuair a phléasc capsúl séalaithe sa tsaotharlann aici ionas gur truaillíodh an t-aer istigh leis an radanúiclíd .
deich mbliana ina dhiaidh sin buaileadh irène breoite leis an leoicéime a mharaigh í .
dealraíonn sé go gcarntar polóiniam an dúlra sna plandaí tobac , rud a chuireann le carcainigineacht an tobac .
tá ceimic an pholoiniam cosúil le ceimic an bhiosmait agus an teallúiriam .
tuaslagtar go réidh é sna haigéid , ach níl sé chomh hintuaslagtha céanna sna tuaslagáin bhunata .
tá hidríd ag an bpolóiniam , poh , agus í ina leacht le teocht an tseomra .
is féidir polóiniam a ocsaídiú go halaiginídí agus go hocsaídí , agus is iad na huimhreacha ocsaídiúcháin a bhíonn aige sna comhdhúile seo ná +2 , +4 , agus +6 .
úsáidtear polóiniam i bhfoinsí radaíochta agus i ngineadóirí teirmileictreachais den chineál atá ag brath ar fhuinneamh radaighníomhach le leictreachas a tháirgeadh .
chomh radaighníomhach is atá sé , is ar éigean is féidir mórán tairbhe eile a bhaint as .
is é an teallúiriam dúil uimhir a 52 sa tábla peiriadach .
te an tsiombail a sheasann dó sna foirmlí ceimiceacha .
miotalóideach sobhriste airgeadgheal é an teallúiriam agus é réasúnta nimhiúil .
breathnaíonn sé cosúil leis an stán , ach is iad an sulfar agus an seiléiniam na dúile is gaolmhaire leis ó thaobh na ceimice de , ó tá sé in aon ghrúpa leo - grúpa na hocsaigine , nó na calcaiginí .
ba é franz joseph müller von reichenstein a rinne fionnachtain an teallúiriam sa trasalváin sa bhliain 1782 , ach fuair an dúil nua a hainm ó martin heinrich klaproth sa bhliain 1798 .
tá an t-ainm bunaithe ar an bhfocal laidine tellus , talamh .
níl úsáid ar bith sa teallúiriam do bheothach an duine .
a mhalairt ar fad is nimh é .
iompaíonn meitibileacht an duine an teallúiriam go démheitilteallúiriam ( ch ) te , ar gás é agus boladh na gairleoige as , agus is féidir an boladh sin a aithint in análú na ndaoine a bhfuil nimhiú teallúiriam orthu .
bíonn criostail an teallúiriam chomh geal leis an airgead , agus loinnir an mhiotail iontu má bhíonn siad sách glan .
is féidir teallúiriam dímhorfach a fháil trína dheascadh as tuaslagán an aigéid teallúraigh te ( oh ) .
is leathsheoltóir é an teallúiriam , agus a sheoltacht ag brath ar threoir an tsrutha leictrigh i gcomparáid le línte ailínithe na n-adamh sa chriostal .
is fótaisheoltóir é an teallúiriam freisin , is é sin , téann a sheoltacht i méadaíocht faoi thionchar an tsolais .
creimeann an teallúiriam leáite copar , cruach dhosmálta agus gnáthiarann .
tá ocht n-iseatóp nádúrtha ag an teallúiriam .
ceithre cinn acu , tá siad cobhsaí , is é sin , teallúiriam a 122 ( 2.55 % de theallúiriam an dúlra ) , teallúiriam a 124 ( 4.74 % ) , teallúiriam a 125 ( 7.07 % ) agus teallúiriam a 126 ( 18.84 % ) .
iseatóip radaighníomhacha iad na cinn eile , mar atá , teallúiriam a 120 ( 0.09 % ) , teallúiriam a 123 ( 0.89 % ) , teallúiriam a 128 ( 31.74 % ) agus teallúiriam a 130 ( 34.08 % ) .
cé go bhfuil an chuid is mó den teallúiriam nádúrtha radaighníomhach , níl priacal radaíochta ann , ó tá leathré na n-iseatóp sin an-fhada , fiú i gcomparáid le haois na hollchruinne féin .
mar sin , is féidir dearmad a dhéanamh den radaighníomhaíocht sin sa ghnáthshaol .
tá an teallúiriam ar cheann de na dúile is teirce i screamh an domhain .
is féidir teacht ar theallúiriam ghlan féin sa dúlra uaireanta , ach is minice a fhaightear sna mianraí é : calaibhirít , nó détheallúiríd óir , aute , mar shampla .
le fírinne , is iad na teallúirídí óir na comhdhúile óir is minice a chasfaí ort sa dúlra , nó is dual don ór bheith ar fáil mar dhúil .
is í láib anóideach an chopair an fhoinse teallúiriam is tábhachtaí , áfach .
is éard atá sa láib anóideach ná na hiarsmaí a dheascann timpeall na hanoide le linn leictrealú .
maidir leis na huimhreacha ocsaídiúcháin , is iad -2 , +2 , +4 agus +6 iad , agus is é +4 an ceann is coitianta .
bíonn -2 ar fáil sna teallúirídí , is é sin , i gcomhdhúile an teallúiriam agus na miotal , cosúil leis an teallúiríd since znte , a gheofar má théitear an dá dhúil suas in éineacht .
nuair a imoibreoidh an teallúiríd since leis an aigéad hidreaclórach hcl , gheofar teallúiríd hidrigine hte , analóg an uisce .
tá an teallúiríd hidrigine féin an-éagobhsaí , agus claonadh láidir inti titim as a chéile go hidrigin agus teallúiriam .
aigéad scothláidir é , agus tá an t-ainian hidriteallúiríde hté réasúnta cobhsaí .
is féidir leis , fiú , dul i gcomhdhúile le caitian an tsóidiam ná le cineál salainn , hidriteallúiríd sóidiam nahte , a chruthú .
maidir leis na halaiginí , is iad na teitreahalaiginídí cosúil leis an teitreaclóiríd tecl , an teitreabróimíd tebr agus an teitriaidíd tei na cinn is tábhachtaí .
is féidir , áfach , na teitreahalaiginídí a dhianscaoileadh go déhalaiginídí ( tecl , tebr2 , tei ) .
ní féidir na déhalaiginídí a aonrú , ach bíonn siad le fáil i dtuaslagáin ( sna tuaslagóirí orgánacha , seachas san uisce ! ) , agus is féidir leo iain choimpléascacha a chruthú in éineacht leis na hainiain halaigine : teitreaclórateallúráit ( ii ) tecl , teitreabromateallúráit ( ii ) tebr agus teitriaidíteallúrait ( ii ) tei .
ós ocsaídeoir láidir é an fluairín , tá sé in ann an teallúiriam a ocsaídiú go +6 , ionas go bhfaighfear heicseafluairíd teallúiriam tef .
tá an uimhir ocsaídiúcháin chéanna ag an teallúiriam san adamhghrúpa -otef freisin , agus é ar fáil i gcomhdhúile ar nós b ( ote ) .
aigéad láidir é an t-aigéad péinteafluarortaiteallúrach ( an t-aigéad teifleach ) hotef .
is í an dé-ocsaíd teallúiriam teo an ocsaíd is tábhachtaí .
thairis sin , tá aonocsaíd teo ann , ach tá an dá bh'fhéidir ann i gcónaí , an féidir í a aonrú mar sholad glan .
tá siad ann a deir nach bhfuil san aonocsaíd sholadach ach meascán as an dúil féin agus an dé-ocsaíd .
glactar leis , áfach , go bhfuil an aonocsaíd aitheanta mar mhóilín i bpas gásach .
tá ocsaídí eile ag an teallúiriam fós , ocsaídí ilfhiúsacha - is é sin , ní hionann uimhir ocsaídiúcháin ag gach adamh teallúiriam sna hocsaídí seo .
sampla é teo .
imoibríonn na hocsaídí go léir leis an uisce , ionas go gcruthaítear ocsaigéid éagsúla teallúiriam .
má théann an teallúiriam i dteagmháil le haigéad sulfarach tiubhaithe , gheofar an cineál caitiain ar a dtugtar caitiain zintl , cineál caitian caitéanaithe : te , mar shampla .
is féidir leis an teallúiriam caitiain den chineál seo a dhéanamh in éineacht leis an seiléiniam freisin : tese , cuir i gcás .
úsáidtear an chuid is mó den teallúiriam sa mhiotalóireacht .
measctar teallúiriam tríd an gcruach dhosmálta agus tríd an gcopar leis na miotail seo a dhéanamh níos inmheaisínithe .
baineann an tionsclaíocht leictreonaice leas as an teallúiriam mar leathsheoltóir freisin .
is é an seiléiniam dúil cheimiceach uimhir a 34 , agus is é an giorrúchán a sheasann dó sna foirmlí ceimiceacha ná se .
neamh-mhiotal é a bhfuil gaol ceimiceach aige leis an sulfar agus leis an teallúiriam .
ní bhíonn sé ina dhúil aonraithe sa dúlra : caithfear é a bhaint as na mianraí .
tá allatróip éagsúla ag an dúil seo , ach is é an seiléiniam liath ( an seiléiniam tríogánach ) an t-allatróp is tábhachtaí , nó is seoltóir solas-íogair é .
is é sin , tá sé in ann sruth leictreach a iompar , ach athraíonn a sheoltacht go mór faoi thionchar an tsolais , agus mar sin , is féidir úsáid a bhaint as i mbrathadóirí solais - i ngléasra teicneolaíoch a aithníonn solas .
tá allatróip eile aige fós nach n-iompraíonn leictreachas ar aon nós .
na hallatróip sin , bíonn siad comhdhéanta as móilíní ocht n-adamh ( se ) , ach is éard atá sa seiléiniam criostalach ná slabhraí fada héiliciúla d'adaimh sheiléiniam .
faightear seiléiniam mar sheachthoradh nuair a bhítear ag mínghlanadh copair nó ag táirgeadh aigéid shulfaraigh .
púdar dearg dímhorfach a bhíonn ann ar dtús , ach ansin , leáitear go deora dubha é , agus is iad na liathróidí beaga a fhaightear ar an dóigh seo a bhíonn ar díol .
ba é an ceimiceoir ceannródaíoch sualannach jöns jacob berzelius a d'aithin an seiléiniam mar dhúil ar leith .
is é an focal gréigise σεληνη/selene - ainm gréigise na gealaí - is bunús d'ainm na dúile seo .
seachthoradh do tháirgeadh an aigéid shulfaraigh a bhí ann , an turas sin féin .
thuig berzelius go raibh gaol nó baint ag an dúil seo leis an teallúiriam , a bhí ainmnithe as an domhan ( tellus , cf . talamh na gaeilge ) , agus mar sin ba nádúrtha leis gur bhaist sé ainm na gealaí ar an dúil áirithe seo .
tá sé iseatóp nádúrtha ag an seiléiniam , mar atá , seiléiniam a 74 ( 0.87 % de sheiléiniam an dúlra ) , seiléiniam a 76 ( 9.36 % ) , seiléiniam a 77 ( 7.63 % ) , seiléiniam a 78 ( 23.78 % ) , seiléiniam a 80 ( 49.61 % ) agus seiléiniam a 82 ( 8.73 % ) .
iseatóp radaighníomhach é seiléiniam a 82 , ach ó tá sé an-fhadsaolach , is ar éigean is féidir radaíocht a aithint ag teacht as , agus mar sin , tá sé sábháilte glacadh leis mar iseatóp cobhsaí , go praiticiúil .
tá a lán allatróp éagsúil ag an seiléiniam .
an seiléiniam a fhaightear mar thoradh imoibriúchán ceimiceach sa tsaotharlann , is púdar dearg dímhorfach é .
thairis sin , is féidir seiléiniam dearg criostalach a tháirgeadh , chomh maith le seiléiniam dubh .
is é an t-allatróp is cobhsaí ó thaobh na teirmidinimice de ná an seiléiniam liath .
seoltóir leictreachais é an seiléiniam liath , ach ó athraíonn a sheoltacht go mór faoi thionchar an tsolais , tagann sé isteach úsáideach i ndéantús an chineál gléasra a úsáidtear le solas a bhrath is a aithint .
tá criostail an tseiléiniam leith - ar a dtugtar seiléiniam tríogánach freisin - comhdhéanta as slabhraí d'adaimh sheiléiniam .
an seiléiniam dearg , arís , is éard atá ann ná móilíní ochtadamhacha , se .
tá dhá ocsaíd ag an seiléiniam , an dé-ocsaíd seo agus an trí-ocsaíd seo .
ocsaídí aigéadacha iad , agus má thagann siad i dteagmháil leis an uisce déanfaidh siad ocsaigéid : aigéad seileánúil hseo agus aigéad seileánach hseo .
tugtar seiléinítí ar shalainn an aigéid sheileanúil , agus is seileanáití iad salainn an aigéid eile .
cosúil leis an aigéad sulfarach , is aigéad láidir agus ocsaídeoir láidir é an t-aigéad seileánach .
is féidir leis , fiú , an t-ór féin a ocsaídiú , ionas go bhfaighfear seileanáit óir , au ( seo ) .
is riandúil é an seiléiniam , is é sin , bíonn iarsmaí beaga seiléiniam de dhíth ar orgánach an duine leis an tsláinte a choinneáil .
nimh atá sa seiléiniam , áfach , má fhaigheann an beothach an iomarca thar an riachtanas é .
is dúil cheimiceach é an sulfar nó an ruibh , mar a thugtar air freisin .
is é dúil uimhir a 16 agus is í an tsiombail a sheasann dó sna foirmlí ceimiceacha ná s. tá an sulfar ar ceann de na dúile is coitianta amuigh , agus is féidir teacht ar an dúil aonraithe féin sa dúlra , chomh maith leis an dúrud mianraí sulfáite .
tá sé riachtanach don bheatha , agus is comhábhar tábhachtach é ina lán comhdhúl bithcheimiceach , ar nós an dá aimínaigéad úd cistéin agus meitiainin .
bíonn drochbholadh as na comhdhúile sulfair , ach níl mórán bolaidh as an sulfar féin .
solad buí é an sulfar faoi bhrú an atmaisféir agus le teocht an tseomra .
níl sé intuaslagtha san uisce , ach is féidir é a thuaslagadh sa déshuilfíd charbóin .
tá a lán allatróp éagsúil ag an sulfar , áfach .
an cineál sulfair is coitianta , is é sin , an sulfar buí , tá sé comhdhéanta as móilíní a bhfuil ocht n-adamh sulfair iontu , ach tá trí allatróp difriúla ag an ochtsulfar seo féin .
tá ceithre iseatóp cobhsaí ag an sulfar , agus is é s an ceann is flúirsí acu go léir , nó seasann sé do 95 % den tsulfar nádúrtha - rud is léir ón meáchan adamhach freisin .
níl iseatóip nádúrtha radaighníomhacha ag an sulfar .
tá a lán uimhreacha ocsaídiúcháin ag an sulfar ina chuid comhdhúl :
polaiteoir as an afraic theas is ea mangosuthu ( `` gatsha '' ) buthelezi .
27 lúnasa 1928 a rugadh é .
is é ceannaire inkhata freedom party agus taoiseach na náisiún súlú .
buthelezi , mangosuthu buthelezi , mangosuthu
séard atá i gceist le turasóireacht ná taisteal mar chaitheamh aimsire nó ar son fóillíochta .
de réir an eagraíocht dhomhanda turasóireachta , is tuarasóirí iad daoine a thaistealaíonn agus a fhanann in áiteanna taobh amuigh dá ngnáththimpeallacht ar feadh níos lú ná bliain amháin ar chúiseanna cosúil le fóillíocht , gnó nó sláinte agus gan aon airgead á fháil acu as rud ar bith a dhéanann siad ann ó fhoinsí áitiúla .
tá idir bhorradh agus bhíseach sa turasóireacht dhomhanda leis na blianta .
sa bhliain 2004 , bhain breis agus 763 milliún tuarasóirí cinn chúrsa idirnáisiúnta amach .
sa bhliain 2010 , rinne 940 milliún duine amhlaidh , fás 6.6 % ar an bhliain roimhe .
sa bhliain chéanna bhí 693 billiún euro de theacht isteach idirnáisiúnta ón turasóireacht , fás 4.7 % ar an bhliain roimhe .
mar thoradh ar an ngéarchéim eacnamaíochta domhanda sna 2000idí déanacha , thosaigh moill láidir sa taisteal idirnáisiúnta ag tosú i meitheamh , 2008 , moill a lean sa bhliain 2009 .
thit líon na dturasóirí idirnáisiúnta 4 % sa bhliain úd , agus thit an teacht isteach 6 % .
sa bhliain 2011 , is iad an fhrainc , na stáit aontaithe , agus an tsín na trí thír is mó turasóireacht ar domhan , ach tá sí tábhachtach i ngach áit nach mór má bhíonn tír sábháilte agus tarraingteach go leor don turasóir .
thig leis an ngnó seo a bheith an-tábhachtach ar fad do thíortha beaga a bhfuil tránna cois farraige agus aeráid the le linn an gheimhridh thuaisceartach acu , a leithéidí na bahámaí , na séiséil agus na maildíve .
is iad páras , londain agus nua-eabhrac na trí chathair is mó tóir ag turasóirí orthu ar domhan faoi láthair .
séard atá i gceist le grúpa sa choimhthéacs seo ná colún ceartingearach i dtábla peiriadach na ndúl ceimiceach .
tá ocht ngrúpa déag sa tábla peiriadach .
seo iad a leanas grúpaí an tábla pheiriadaigh :
is é atá i gceist le meitéareolaíocht ( ón ngréigis : μετεωρο , meterón , `` go h-ard sa spéir '' ; agus λόγος , logos , `` eolas '' ) ná an staidéar eolaíochta a ndéantar ar an atmaisféar agus an aimsir .
is féidir réamhaisnéis aimsire a dhéanamh nuair a scrúdaítear an teocht , an brú agus an gal uisce i dtrópaisféar an domhain .
tugtar meitéareolaí ar eolaí sa réimse seo .
tá an chathair lonnaithe ar chósta thuaidh tír na mbascach , agus ar chósta theas ba na bioscáine .
is ionaid saoire trá ar a bhfuil móréilimh uirthi mar gheall ar a líne chósta pictiúrtha
glaotar donosti ar an gcathair ina chanúint féin de teanga na mbascach .
mar thoradh ar sraoilleáil donostia i ngach treo , ar dtús isteach san talamh réidh a chruthaigh an abhainn urumea agus níos moille suas ná cnoc , d ’ fhás ceantair nua ó scriosadh na ballaí sa bhliain 1863 .
sa chéad leathnadh den seanbhaile rith sé amach go dtí béal na habhann , ar an seancheathrú darbh ainm zurrióla .
is í donostia-san sebastián baile club sacair real sociedad .
ar 17 meitheamh 2007 , lá deireanach na sraithe 2006/2007 , thit an club síos chuig an dara sraith , tar éis dóibh bheith sa primera división ar feadh 40 bliain .
imríonn biarritz olympique , foireann rugbaí , sa chathair chomh maith , i staid anoeta .
féile scannáin idirnáisiúnta donostia-san sébastián ceann de na féilte scannáin is tábhachtaí san eoraip .
déanann iúre tromlach na gradaim a bhronnadh , ach vótáileann an pobail don scannán is fearr .
na príomgradaim ná an sliogán mara órga agus an sliogán mara airgid .
ceiliúrann muintir na cathrach féasta naomh sebastián gach biain ar an 20iú eanáir , ar a ghlaotar féile `` tamborrada '' .
ag meán-oíche ardaíonn an méara bratach sa konstituzioa plaza atá suite sa sean-chathair ( `` alde zaharra/parte vieja '' ) agus bíonn fuaim drumaí le chloisteáil ar fud na cathrach ar feadh 24 uaire .
gléasann na daoine fásta mar chócairí agus saighdiúrí agus máirseáileann siad ar na sráideanna .
síneann bunús na cultacha ar ais chuig aimsir forghabha na fórsaí napoléonach ar an gcathair .
itheann na daoine fásta an bia agus ólann siad na fíonta is fearr sna `` sociedades '' .
ní cheadaíodh mná sna `` sociedades '' seo go traidisiúnta , ach ní hé sin an chás sa lá atá inniu ann .
tar éis na drumaí a chloisteáil tríd an oíche , éiríonn na páistí chun tús a chur lena leagan ar an bhféile .
gléasann na páistí uilig mar shaighdiúrí agus máirseáileann siad tríd an chathair .
bíonn siad gléasta i gcultacha a sheasann do tíotha éagsúla .
tá féile bliantúil ann i mí lúnasa ar a ghlaotar nagusia i mbascais , a mhaireann ar feadh seachtaine .
bíonn comórtas tinte ealaíona ann ina mbuann an taispeáinteas is fearr thar tréimhse na féile
tá cáil ar donostia-san sebastián mar gheall ar a chócaireacht bascaigh agus pintxos ( tapas ) agus a cheantar bialainne in aice an calafoirt .
tá na piréiní níos sine ná na halpa .
an dríodar ba tús don tsliabhraon , thosaigh sé á bhfosú in imchuacha an chósta sa ré phailéasóch agus sa ré mhéiseasóch .
timpeall is 100-150 milliún bliain ó sin , sa tréimhse chailceach , leathnaigh grinneall bhá na bioscáine amach , agus fáisceadh an spáinn in éadan na fraince .
d'ardaigh an brú seo oirthear an tsliabhraoin ar dtús , ach ansin , chuaigh sé ar aghaidh siar , go dtí go raibh an sliabhraon go léir ann , sa sealad eoicéineach .
carraigeacha eibhéir agus naghais is mó atá in oirthear na bpiréiní .
san iarthar , áfach , tá cuid mhaith aolchloiche ann freisin .
ní raibh mórán oighearshruthanna sna piréiní riamh , rud a chuireann leis an gcuma chomhleanúnach , neamhchaite atá ar an sliabhraon seo , chomh maith leis an eibhear - tá an t-eibhear an-díonta ar an gcreimeadh .
ceann de na difríochtaí is mó idir na piréiní agus na halpa is ea é nach bhfuil mórán lochanna móra sna piréiní .
níl na piréiní saibhir i mámanna ach an oiread .
rud eile ar fad é go mbíonn go leor sruthanna tulcacha agus easanna ann .
is é homage to catalonia ( `` in ómós don chatalóin '' ) an cuntas a thug george orwell ar chogadh cathartha na spáinne mar a chonaic sé lena shúile cinn féin é .
tháinig an chéad eagrán den leabhar seo i gcló sa bhliain 1938 .
chaith orwell seal ina ghnáthshaighdiúir agus seal ina oifigeach sa chatalóin agus san aragóin ó mhí na nollag 1936 go dtí mí an mheithimh 1937 .
sa deireadh thiar , áfach , b'éigean dó an tír a thréigean faoi dheifir , nó chuir an rialtas cosc leis an bpáirtí poum , agus na daoine a raibh baint acu leis an bpáirtí á gcaitheamh i dtóin an phríosúin .
páirtí cumannach a bhí ann nach raibh ag aontú le lucht leanúna stailín , agus nuair a d'éirigh na cumannaigh stailíneacha láidir i rialtas na spáinne , thosaigh siad ag déanamh géarleanúna ar lucht na heite clé den chineál `` mhícheart '' .
bhí orwell ag troid i dtrúpaí an pháirtí poum , agus mar sin , bheadh sé in an-dainséar dá bhfanfadh sé sa spáinn , ansin .
fuair orwell deacair an leabhar a fhoilsiú ar dtús .
na saothair a tháinig óna pheann go dtí sin , b'é an left book club ( `` club leabhar na heite clé '' ) , fiontar foilsitheoireachta victor gollancz , a d'fhoilsigh iad .
ní raibh gollancz sásta homage to catalonia a chur i gcló , áfach , ós rud é go raibh sé chomh mór sin bun os cionn leis an gcur síos a thug na hintleachtóirí cumannacha ar an gcogadh .
mar sin , b'éigean dó dul i dtuilleamaí secker & amp ; warburg , teach foilsitheoireachta a bhí sásta leabhair a fhoilsiú a bheadh ag lochtú ceachtar de dhá dheachtóireacht mhóra na linne .
b'é an gnólacht seo a d'fhoilsigh an chuid eile de shaothar orwell freisin , agus d'éirigh orwell mór leis an bhfoilsitheoir , fredric warburg .
tá leictreachas ( a thagann ón ngréigis ηλεκτρον 1 , ōmra ) nó aibhléis , mar théarma ginearálta ar rudaí éagsúla ag baint le sruth agus lucht na leictreon .
is focal doiléir é sa chiall eolaíochta de agus is féidir idirdhealú idir feiniméin fhisiceacha ar nós tintreach agus sruthanna leictreacha ar taobh amháin agus feiniméin mhíchomónta ar nós réimsí leictreamaighnéadacha agus leictreamaighnéadachas ar an dtaobh eile .
úsáidtear i bhfeidhmiúcháin tionsclaíocha ar nós leictreonaic agus cumhacht leictreach .
is féidir é a chasadh air nó as de réir mar a theastaíonn .
úsáidtear an téarma leictreachas le cur síos ar rudaí ar nós :
nuair a dhéantar dhá ábhar éagsúla a chuimilt dá chéile bogann leictreoin ó ábhar amháin go dtí an t-ábhar eile .
bailítear lucht leictreach ar a dtugtar leictreachas statach .
tá an leabhar aistrithe go 62 theanga , agus chuaigh sí i bhfeidhm go mór ar an mbéarla ; tá dlúthbhaint anois ag téarmaíocht an leabhair ( an `` nuachaint '' , newspeak as béarla ) agus ag ainm a húdair le cúrsaí príobháideachta agus slándála i gcoinne an stáit .
measadh ó am go chéile gur ábhar réabhlóideach agus contúirt fholaithe a bhí ann agus mar sin , cuireadh cosc ar an leabhar ina lán leabharlann i dtíortha éagsúla .
san aontas sóivéadach , bhí an leabhar toirmeasctha go dtí gur bhain peireastráice agus gléasnast mikhail gorbachev an chuid ba mhó de na srianta den chéad cainte agus de shaoirse na foilsitheoireachta .
sa leabhar , léiríonn orwell sochaí dhiostóipeach agus í suite i sasana sa bhliain 1984 , tír atá á rialú ag páirtí ollsmachtach cosúil le páirtí cumannach an aontais shóivéadaigh .
baineann an tsochaí seo leas as teicneolaíocht nua-aimseartha cumarsáide , go háirithe an teileascáileán ( telescreen as béarla , gléas a fhéadann a bheith ina cheamara agus ina theilifíseán san am céanna ) , le treisiú le greim an lucht rialtais - scothaicme an `` pháirtí '' , nó an páirtí inmheánach ( inner party as béarla ) - ar an gcumhacht agus le baill íochtaracha an pháirtí ( cosúil le winston smith féin ) a choinneáil umhal don scothaicme .
maidir leis na prólatáirigh , na proles , níl siad ina mbaill den `` pháirtí '' , agus is féidir a rá go bhfuil saoirse áirithe acu , ach ní fhaigheann siad oideachas ná soilsiú ar bith : go bunúsach , tá siad ag teacht i dtír ar an tsiamsaíocht agus ar an lón léitheoireachta a tháirgeann roinn na fírinne dóibh .
tá trí ollchumhacht an domhain seo , oceania ( an domhan angla-mheiriceánach ) , an eoráise ( an eoraip agus an rúis ) agus an áise thoir ( an tsín agus a mbaineann léi ) ag cur síorchogaidh ar a chéile , ach bíonn na comhghuaillíochtaí ag athrú ó am go ham , rud nach n-admhaítear leis an saol mór , áfach : má thagann an eoráise in áit na háise thoir mar chomhghuaillí ag oceania , beidh bolscaireacht oceania ag áitiú , ón tsoicind sin ar aghaidh , go raibh oceania riamh ag cur cogaidh ar an áise thoir , agus má dúirt aon duine a mhalairt , nach raibh ann ach gnáthfhealltóir a bhí breabtha ag an áise thoir .
cé go bhfuil leibhéal forbartha na teicneolaíochta sách ard , ní úsáidtear í chun feabhas a chur ar bheatha na ngnáthdhaoine - a mhalairt ar fad baintear úsáid as straitéisí ilchasta leis an gcosmhuintir a choinneáil i gcruachás agus le haicme cheannais an pháirtí a choinneáil i ndearbhchumhacht go síoraí .
tá a hidé-eolaíocht ag gach ceann de na hollchumhachtaí .
is í an idé-eolaíocht atá ag an bpáirtí in oceania ná ingsoc , is é sin , an sóisialachas sasanach ; san eoráise , táthar ag urramú an nua-bhoilséiveachais , agus maidir leis an áise thoir , tagraítear do chultas an bháis mar ghnáthaistriúchán ar an téarma sínise , ach cuirtear an míniúchán leis gur fearr múchadh na pearsantachta a thabhairt air .
cibé scéal é , is follasach nach bhfuil mórán difríochta idir an trí stát ó thaobh an ghnáthshaoil de .
ceann de na siombailí lárnacha sa leabhar is ea é an deartháir mór , deachtóir atá ag breathnú cosúil le stailín agus le hitler araon .
ní fhaigheann na léitheoirí , ná winston smith , amach riamh , an fíordhuine é an deartháir mór ar aon nós , nó an amhlaidh nach bhfuil ann ach samhailchomhartha a sheasann do lucht stiúrtha an pháirtí .
tá naimhde de dhíobháil chomh maith : is é goldstein an príomhnámhaid .
ball den pháirtí inmheánach a bhí ann a d'iompaigh ina fhealltóir .
tá winston smith féin ag obair do roinn na fírinne , nó minitruth , mar a thugtar uirthi sa nua-chaint .
is é is nua-chaint ann ná leagan saorga den bhéarla a bhfuil na neamhrialtachtaí agus na débhríochtaí uile bainte de , ionas nach féidir smaoineamh eiriciúil ar bith a chur i bhfoclaibh ann : mar shampla , níl coincheap ná `` saoirse '' ann a thuilleadh , ach amháin sa chiall nithiúil ( `` tá an madra seo saor ó dhréancaidí '' , cuir i gcás ) .
d'fhéadfá a rá gur cineál iriseoir é winston , agus é ag cumadh scéalta faoi laochra a fuair bás ar son oceania ( laochra nach raibh ann riamh dháiríre ) nó ag cur nua-chainte ar chlasaicigh shean-chainte .
tá stát oceania meáite ar an tsean-chaint ( is é sin , béarla den chineál thraidisiúnta ) a chur de dhroim an domhain go léir agus an litríocht a scríobhadh inti a dhíothú chomh maith , ach san am céanna , teastaíonn ó lucht rialtais na tíre leaganacha de chineál éigin de litríocht an bhéarla a choimeád do na glúnta atá le teacht , le bheith in ann a áitiú go raibh na clasaicigh agus rogha na scríbhneoirí sna laethanta a bhí riamh ag cur ar son na bprionsabal céanna atá á leanúint ag an bpáirtí .
ós rud é nach féidir saoirse , daonlathas ná smaointí den chineál sin a chur i bhfoclaibh sa nua-chaint - níl d'fhocal ar a leithéid inti ach crimethink - smaoineamh coiriúil , nó eiriciúil - caithfidh winston agus a chuid comhoibrithe cuma an cheartchreidmheachais a chur ar an leagan nua-chainte .
d'fhoilsigh secker and warburg an t-úrscéal ar an 8 meitheamh 1949 .
scríobhadh an chuid is mó de ar oileán diúra in albain sa bhliain 1948 , cé gur thosaigh orwell a scríobh chomh luath leis an mbliain 1945 .
tosaíonn an saothar ar an 4 aibreán 1984 ag a 13.00 ( 1.00 . i.n . ) .
bhí leopold i , ( 9 meitheamh , 1640 – 5 bealtaine , 1705 ) , mar impire den impireacht rómhánach naofa .
bhí sé mar an dara mac de ferdinand iii agus ( chéad ) bean chéile ferdinand maría anna ón spáinn .
bhí sé mar impire i rith cogaidh in aigheadh impireacht ottaman , agus an fhrainc .
160px
drámadóir éireannach ab ea é seán ó cathasaigh ( béarla : seán o'casey , 30 márta 1880 - 18 meán fómhair 1964 ) .
náisiúnaí agus sóisialaí a bhí ann , agus bhí sé ar an chéad mhórdhrámadóir éireannach a scríobh faoi shaol an lucht oibre i mbaile átha cliath .
is iad na bancharachtair ina chuid drámaí , agus an craiceann inchreidte atá orthu , is mó a thuill a chlú dó .
saolaíodh seán ó cathasaigh ( john casey , san am sin ) ar a 85 sráid dorset uachtarach i dtuaisceart lár bhaile átha cliath .
is minic a shíltear gur tháinig sé ar an bhfód i gceann de thionóntáin na mbocht a mbíonn an saol iontu á chardáil ina chuid drámaí .
le fírinne , áfach , breac-mheánaicme ab ea iad a mhuintir .
protastúnach a bhí ann , nó bhí sé ina bhall d'eaglais na héireann .
b'as contae chill mhantáin dá thuismitheoirí ó thús , agus bhí a athair ag obair ina fhear cothabhála sa teach ina raibh cónaí orthu in áit cíos a íoc .
tachtadh mícheál , athair sheáin uí chathasaigh , nuair a bhí sé ag ithe éisc ámh , nó b'fhéidir gur bhásaigh sé tar éis tinnis .
ina dhiaidh sin , bhí ar a mhuirín dul ó áit go háit timpeall thuaisceart bhaile átha cliath .
maidir le seán óg , bhí radharc á shúl go dona , rud a chuir isteach air ag tógáil léinn dó .
d'éirigh sé as an scoil agus é ceithre bliana déag d'aois agus chuaigh sé timpeall ag jabaireacht oibre .
mar shampla , chaith sé naoi mbliana ar an mbóthar iarainn .
ina mbuachaillí óga dóibh , chuireadh seán agus a dheartháir mór , archie , drámaí le dion boucicault agus le william shakespeare i láthair sa bhaile .
rinne sean páirt bheag in amharclann na meicneoirí , san áit a bhfuil amharclann na mainistreach inniu , ar an shaughraun le boucicault .
ó bhí sé ag cur tuilleadh spéise sa náisiúnachas in imeacht an ama , chuaigh sé i gconradh na gaeilge sa bhliain 1906 , agus d'fhoghlaim sé gaeilge .
thairis sin , d'fhoghlaim sé na píoba uilleann a sheinm , agus é ar dhuine acu siúd a bhunaigh buíon cheoil naomh labhráis uí thuathail .
bhí sé ina rúnaí don cheolfhoireann seo chomh maith .
chuaigh sé i mbráithreachas na poblachta , agus ghlac sé páirt in obair cheardchumann iompair agus ilsaothair na héireann , an ceardchumann a bhunaigh séamus mór ó lorcáin le haire a thabhairt do leas na n-oibrithe neamhoilte a raibh cónaí orthu i dtionóntáin bhaile átha cliath .
i márta 1914 , rinneadh ard-rúnaí de d'arm na saoránach .
go gairid ina dhiaidh sin , chuaigh seán ó conghaile i gceannas ar an arm .
ar an 24 iúil 1914 , d'éirigh sé as arm na saoránach .
an chéad dráma leis an gcathasach ar glacadh leis le haghaidh stáitsiú , mar atá , the shadow of a gunman ( `` scáil an ghunnadóra '' ) , léirigh amharclann na mainistreach é sa bhliain 1923 .
ina dhiaidh sin , bhí baint ag an drámadóir agus ag an amharclann le chéile a chuaigh chun leasa don bheirt acu , ach tháinig cineál drochdheireadh leis an mbaint sin .
is é is ábhar don dráma ná an dóigh a ndeachaigh an pholaitíocht réabhlóideach i gcion ar mhuintir na slumaí i mbaile átha cliath .
ina dhiaidh sin , léirigh an amharclann juno and the paycock sa bhliain 1924 agus the plough and the stars dhá bhliain ina dhiaidh sin .
is dócha gurbh iad an dá cheann seo togha a shaothair .
sa chéad cheann acu , caitear súil an lucht oibre , súil na mbocht , ar imeachtaí an chogaidh chathartha .
an dara ceann , arís , tá sé suite i mbaile átha cliath le linn éirí amach na cásca .
leis an meánaicme ba mhó a bhain an téirí amach sin , agus ní raibh mórán bainte ag na bochta leis .
bhí an plough and the stars ceaptha mar dhráma frithchogaidh , ach is é an chiall a bhain an lucht féachana as ná gur dráma frithnáisiúnaíoch a bhí ann .
mar sin , spreagadh an lucht féachana chun scliúchais a chur suas a bhí cosúil leis na círéibí a tháinig as an bplayboy of the western world le john millington synge sa bhliain 1907 .
mar sin féin , d'éirigh an cathasach as a jab le cromadh ar an scríbhneoireacht go lánaimseartha .
d'iompaigh alfred hitchcock juno and the paycock ina scannán mór-ratha .
sa bhliain 1959 , cheadaigh an cathasach don cheolchumadóir mheiriceánach marc blitzstein ceoldráma a dhéanamh de juno and the paycock , faoin teideal juno .
níor éirigh leis an gceoldráma , nó bhí na léirmheastóirí den tuairim go raibh an dráma ródhuairc le haghaidh ceoldrámadóireachta .
mar sin féin , meastar gur cuid den cheol is fearr a chum blitzstein riamh is ea é ceol an dráma seo .
cé go bhfuair blitzstein faomhadh an chathasaigh , ní dhearna an scríbhneoir , a bhí naoi mbliana déag is trí scór d'aois faoin am sin , aon iarracht le bheith i láthair ag léiriú an cheoldráma .
cé go bhfuil an ceol agus an dráma thar barr ar fad , níor éirigh le haon duine ina dhiaidh sin an ceoldráma a athbheochan ar an stáitse .
sa bhliain 1929 , dhiúltaigh william butler yeats an ceathrú dráma leis an gcathasach , the silver tassie , a léiriú in amharclann na mainistreach .
bhí an drámadóir faoi lean cheana féin ag an bhfreagra borb a fuair the plough and the stars , agus chinn sé ar shlán a fhágáil ag an amharclann sin go deo .
shocraigh sé síos i sasana , agus b'ansin a chaith sé an chuid eile dá shaol .
na drámaí a scríobh sé ina dhiaidh sin , mar shampla , an dráma duairc fáthchiallach úd within the gates ( 1934 ) ; an ceann cumannach the star turns red ( 1940 ) ; an `` choiméide sheachránach '' purple dust ( 1942 ) ; agus red roses for me ( 1943 ) , bhí siad ag forbairt i dtreo an eisprisiúnachais , i gcomparáid leis an stíl réadúil a chleacht sé i dtús a chaithréime , agus bhí an teachtaireacht shóisialach ní ba láidre iontu .
ní bhfuair na drámaí seo riamh an moladh ná an rath céanna agus an triológ luath faoi shaol na dtionóntán .
i ndiaidh an dara cogadh domhanda , scríobh sé cock-a-doodle dandy ( 1949 ) , ar féidir gurb é an saothar is fearr , is spéisiúla dár chum sé riamh .
ón dráma úd the bishop 's bonfire ( 1955 ) ar aghaidh , bhí an cathasach ag scrúdú an ghnáthshaoil in éirinn .
sampla eile den stíl seo ab ea é the drums of father ned ( 1958 ) .
ag druidim le deireadh a shaoil dó , chaith an cathasach cuid mhór dá dhúthracht le cúig imleabhar a dhírbheathaisnéise , saothar atá ag cur thar maoil le spraoi agus le spéisiúlacht .
i mí mheán fómhair 1964 , agus é ocht mbliana is ceithre scór d'aois , fuair an cathasach bás i dtorquay , devonshire , i sasana .
drámaí ( an chéad léiriú )
drámaí : gníomh amháin ( an chéad léiriú )
scéal a bheatha :
saothair eile
scríbhneoir éireannach ab ea é denis florence maccarthy ( 26 bealtaine , 1817- 7 aibreán , 1882 ) .
file , aistritheoir agus beathaisnéisí a bhí ann , a rugadh i mbaile átha cliath .
maccarthy , denis florence maccarthy , denis florence maccarthy , denis florence maccarthy , denis florence
nóibhille bhéarla de chuid an scríbhneora shasanaigh george orwell is ea animal farm ( gaeilge : feirm na n-ainmhithe ) a foilsíodh sa bhliain 1945 .
is aor agus cáineadh ar an gcumannachas atá ann .
tá sé bunaithe ar réimse leathan ainmhithe feirme a chuireann i gcoinne an fheirmeora bhrúidiúil ar leis an fheirm agus faigheann siad smacht uirthi iad féin .
cuireann an chumhacht ar bhóthar a n-aimhleasa iad agus ag deireadh an leabhair athraíonn na muca ina bhfir bhrúidiúla .
athraítear mana a scríobhadh ag tús réabhlóid na n-ainmhithe ó tá gach ainmhí cothrom go tá gach ainmhí cothrom ach tá roinnt ainmhithe níos coithroime ná a chéile .
fear gnó ón iodáil ab ea é giorgio perlasca ( rugadh é i gcomó , an iodáil , 31 eanáir 1910 , fuair sé bás i bpadova ar an 15 lúnasa 1992 ) a shábháil na mílte giúdaigh i mbudapest , san ungáir , i mblianta deiridh an dara cogadh domhanda , cé gur faisisteach a bhí ann féin ó thús .
is minic a cuireadh i gcomparáid le hoskar schindler é .
nuair a bhí perlasca óg , bhí sé go mór faoi thionchar an fhile iodálaigh gabriele d'annunzio .
náisiúnaí rómánsach ab ea é d'annunzio , agus páirt nach beag aige agus ag a chuid filíochta i bhforbairt an fhaisisteachais san iodáil .
nuair a chuaigh an iodáil chun cogaidh in aghaidh na habaisíne , ghlac perlasca páirt sna cathanna , agus ansin , nuair a chabhraigh an iodáil le franco i gcogadh cathartha na spáinne , liostáil perlasca sna saighdiúirí arís eile .
de réir a chéile , áfach , d'éirigh perlasca drochamhrasach i leith an fhaisisteachais .
go háirithe , bhí sé míshásta leis na dlíthe frith-ghiúdacha a reachtaíodh sa bhliain 1939 agus leis an dóigh a raibh an iodáil ag comhoibriú leis na gearmánaigh sa chogadh .
nuair a thosaigh an dara cogadh domhanda , bhí perlasca ag obair do chomhlacht iodálach a bhí ag cur mairteola i gcannaí stáin .
mar cheannaí feola don ghnó cannála sna balcáin , chaith sé an chéad chúpla bliain cogaidh san iúgslaiv , ach sa bhliain 1942 , chuaigh sé go budapest san ungáir .
thaitin an áit go mór leis , agus d'éirigh sé mór le go leor daoine ansin .
nuair a shocraigh pietro badoglio , marascal cogaidh na hiodáile , sos cogaidh leis na comhghuaillithe , thacaigh ambasadóir oifigiúil na hiodáile i mbudapest le mussolini agus leis an gcogadh i gcónaí , agus mar sin , ní raibh fáilte roimh perlasca in ambasáid na hiodáile a thuilleadh .
bhí eagla air go ngabhfadh na naitsithe é , agus chuaigh sé ar lorg cuidiú go hambasáid na spáinne .
i ndiaidh na gcathanna a chuir sé ar son franco , bhí cáipéis aige ón spáinn a rinne cineál saoránach oinigh sa tír sin de .
nuair a chuir sé an cháipéis seo faoi bhráid an ambasadóra spáinnigh ángel sanz briz , fuair sé tearmann i vile a bhí ar cíos ag rialtas na spáinne , agus stádas eistire ag baint leis an áit .
o
bhí reachtaíocht fhrith-ghiúdach i bhfeidhm san ungáir ón mbliain 1938 , ach ní raibh sí leath chomh dona le péindlíthe na gearmáine .
i mí na márta 1944 , d'fhorghabh na gearmánaigh an ungáir le féachaint chuige nach bhféadfadh miklos horthy , deachtóir na tíre , sos cogaidh a shocrú leis na comhghuaillithe .
ina dhiaidh sin féin , bhí budapest i bhfad níos sábháilte do na giúdaigh ná aon phríomhchathair eile sa chuid den eoraip a bhí gafa ag na naitsithe .
san am céanna , áfach , bhí an t-einsatzkommando faoi cheannas adolf eichmann ag rith damhsa ar fud an chuid eile den tír , agus mharaigh siad beagnach leathmhilliún de ghiúdaigh san ungáir , go dtí gur chuir horthy stop leis an díothú seo , agus é ag éirí buartha faoin dóigh a rachadh siad i gcion ar na comhghuaillithe .
bhí a fhios ag perlasca na rudaí uafásacha a bhí i ndán do na giúdaigh , nó nuair a bhí sé ag ceannaíocht mairteola i mbéalgrád , chonaic sé céard a bhí idir lámhaibh ag an ss .
ar an 16ú lá de mhí dheireadh fómhair 1944 , chuir na naitsithe d'fhiachaibh ar miklos horthy an deachtóireacht a fhágáil uaidh .
an fear a chuaigh i gcomharbas air , mar atá , ferenc szalasí , bhí sé ina bhall de pháirtí fhaisisteach na hungáire , páirtí na saigheadchroise , agus é , cosúil leis an bpáirtí ar fad , ag tacú leis an naitsíochas agus le cinedhíothú na ngiúdach gan mórán cuntair .
anois , ní raibh aon bhac fágtha leis an uileloscadh san ungáir a thuilleadh .
maidir le perlasca , d'éirigh leis lámh thapa na naitsithe a sheachaint , ó fuair sé pas taidhleora ó ambasadóir na spáinne .
jorge perlasca a bhí air anois - an leagan spáinnise dá ainm - agus é i gcúram na dtithe sábháilte a bhí an spáinn a chur ar fáil do na giúdaigh i mbudapest .
bhí spáinnis líofa ag mo dhuine , ar ndóigh , nó d'fhoghlaim sé an teanga go paiteanta nuair a bhí sé ag cogaíocht sa spáinn .
i mí na samhna 1944 , theip an misneach ar sanz briz , nach raibh siúráilte go mbeadh rialtas na spáinne sásta é a chosaint ar an ss a bhí ag éirí bagrach ar na tithe sábháilte .
d'éalaigh sé go dtí an eilvéis , agus é ag áitiú ar perlasca a shampla a leanúint .
ní mar sin a rinne perlasca , áfach .
d'fhan sé thiar i mbudapest .
is é an chiall a bhain na húdaráis ungáracha go raibh an spáinn tar éis an caidreamh dioplomatúil a bhriseadh , ó bhí an tambasadóir féin imithe .
mar sin , d'ullmhaigh siad na tithe sábháilte a shealbhú agus na giúdaigh a cheapadh .
ansin , áfach , d'inis perlasca bréag dóibh : dúirt sé go raibh sanz briz tar éis cumhachtaí sealadacha an ambasadóra a dhílsiú dó féin .
chreid na hungáraigh é , agus creidiúnaíodh é mar ambasadóir nua .
bhí siad dóchasach as mar idirghabhálaí idir iad féin agus na comhghuaillithe le comhchainteanna síochána a thosú roimh theacht an airm dheirg .
thairis sin , bhí sé tuigthe ag na faisistithe ungáracha go raibh an cogadh caillte , agus go raibh tearmann ag teastáil uathu leis an díoltas sóivéadach a sheachaint .
ós rud é gur deachtóireacht ab ea í an spáinn a raibh blas an fhaisisteachais uirthi , shíl siad go mbeadh fáilte rompu ansin .
faoi na himthoscaí seo , bhí perlasca ábalta na mílte giúdaigh a shábháil ón uileloscadh .
ba mhinic a rachadh sé idir lucht na saighdeádchroise agus na giúdaigh agus é á chur féin i ndainséar an bháis leis na daoine faoina choimirce a chosaint .
i ndiaidh an chogaidh , thug perlasca tuairisc chuimsitheach ar a raibh déanta aige .
scríobh sé doiciméad chuig rialtas na spáinne inar chardáil sé na himeachtaí san ambasáid i ndiaidh éalú sanz briz go dtí an eilvéis .
bhain na húdaráis spáinneacha úsáid as éacht perlasca le hiad féin a chosaint ar líomhaintí faoi fhrith-ghiúdachas , ach níor thagair siad d'ainm perlasca ar aon nós .
san iodáil féin , níor chuir na polaiteoirí ná na hiriseoirí suim ar bith ina raibh déanta aige .
bhí saol crua aige agus an t-airgead gann , agus ní bhfuair sé a cheart sular chuir na giúdaigh féin , iad siúd a shábháil sé , an scéal os comhair an tsaoil mhóir .
go gairid roimh a bhás , sa bhliain 1989 , fuair sé a chrann féin agus a leac chuimhneacháin féin i yad vashem , an choill atá tiomnaithe do chuimhne na bhfíréan i measc na náisiún , is é sin , na daoine nár ghiúdaigh iad a tháinig chun tarrthála do na giúdaigh i mblianta an uilelosctha .
sa bhliain 2002 , rinne teilifís na hiodáile scannán faoi éacht perlasca , perlasca , un eroe italiano ( `` perlasca , laoch iodálach '' ) .
perlasca , giorgio perlasca , giorgio perlasca , giorgio perlasca , giorgio
is gaelscoil í bunscoil an chaistil í baile an chaistil , contae aontroma .
tá an chuid imeachtaí ar siúl sa scoil ar nós :
1 .
ranganna gaeilge do dhaoine fásta : bíonn ranganna ar siúl ag glór na maoile achan bhliain agus bíonn suas le 4 leibhéal líofachta ó bhunrang a fhad le hard rang .
2 .
rang dioplóma : shocraigh pobal an chaistíl rang dioplóma tríú leibhéil i mbliana sa ghaelscoil .
tá an chúrsa aitheanta mar dhlúthchuid d ’ ollscoil na gaillimhe .
3 .
dianchúrsa dheireadh seachtaine : reáchtálann glór na maoile deireadh seachtaine lán-ghaeilge in óstán oileán na gcaorach achan bhliain .
bíonn daoine ag teacht ó chian agus ó chóngar le freastal air .
4 .
scéim shamhraidh chothraí : bíonn scéim shamhraidh ar siúl gach bliain ag glór na maoile fá choinne páistí bunscoile nach bhfuil mórán taithí teanga agus cultúir acu .
tugann an chúrsa léargas do na páistí ar an teanga , ar dhamhsa , ar spórt agus ar cheol .
5 .
buíon tuismitheoirí agus tachrán fríd mheáin na gaeilge : déantar seo a reáchtáil dhá mhaidin sa tseachtain le linn téarma scoile .
tugann sé blas na teanga do dhaoine atá ag déanamh machnaimh ar an ghaelscolaíocht mar rogha oideachais dá bpáistí .
6 .
gaelscoil an chaistíl : tá gaelscoil an chaistil comhdhéanta de dhá pháirt ; naíscoil an chaistíl a chuireann oideachas réamhscolaíochta lán-ghaeilge ar fáil , agus bunscoil an chaistíl , a chuireann bunoideachas lán-ghaeilge ar fáil .
7 .
cumann iarscoile an chaistil : reacháiltear gaelscoil an chaistil cumann iarscoile lán-ghaeilge gach lá sa tseachtain le linn téarma scoile .
8 .
scéim shamhraidh an chaistil : bíonn scéim shamhraidh ann ar feadh bhunús an tsamhraidh do pháistí bunscoile a bhfuil gaeilge líofa acu .
9 .
ranganna gaeilge sa mheánscoil : mar chuid de churaclam na hiar-bhunscoile bíonn ranganna gaeilge á reáchtáil ag coláiste na croise agus na páise ó bhun na scoile a fhad le hard leibhéal .
10 .
seirbhísí eaglasta / church services bíonn seirbhísí lán-ghaeilge anois ar fáil cúpla uair le linn na bliana san eaglais chaitliceach .
bíonn aifreann lán-ghaeilge ann ar lá fhéile pádraig agus bíonn seirbhísí a bhaineann leis an ghaelscoil ar siúl fosta .
11 .
comharthaíocht sráide .
tá comhairle na maoile , amhail le cuid cheantar eile sa tuaisceart , ag cur seirbhísí comharthaíochta ilteangacha ar fáil do cheantar ar bith a ba mhian leo sráidainm bheith acu i ngaeilge ( nó i dteanga eile ) ar aon leis an bhéarla .
12 .
seirbhísí leabharlainne : bíonn leabhair ar fáil i ngaeilge i leabharlann bhaile an chaistil .
bíonn na leabhair seo dírithe den chuid is mór ar an aois óg ach bíonn leabhair eile ann do dhaoine fásta , agus ar ndóigh amhail le chuile rud sa tsaoil tiocfaidh fás ar réimse na leabhair a bheas ar fáil más amhail go mbeidh éileamh ann dóibh .
13 .
eachtraí éagsúla : bíonn eachtraí éagsúla ó am go chéile a mbíonn an ghaeilge le feiceáil ann bíodh sin eachtraí de chúig an clg , eachtraí ceoil and cultúrtha .
cé nach bhfuil an ghaeilge in úsáid den chuid is mó ach ar bhonn samhailchomharthach ag na heagraíochta seo , ach tá sé tábhachtacha le aithint go mbaineann siad úsáid aisti .
láithreoir teilifíse éireannach as an uaimh i gcontae na mí is ea hector ó heochagáin nó hector .
bíonn cláir á gcur i láthair aige ar tg4 agus ar rté .
d'admhaigh sé le déanaí ar the podge and rodge show go bhfuil 'shane ' mar chéadainm bunaidh aige .
tá éirithe leis suim nua a spreagadh i measc an phobail i leith na gaeilge , leis an stíl láithreoireachta chraiceáilte bhríomhar réchúiseach atá aige i leith chúrsaí an tsaoil .
bíonn cláir á gcur i láthair aige anois as gaeilge agus as béarla .
tógadh é san uaimh , i gcontae na mí agus d'fhreastail sé ar st .
patrick 's classical school sa bhaile sin .
bhí sé ar scoil ann ag an am céanna leis na fuirseoirí clúiteacha ón uaimh , dylan moran agus tommy tiernan .
d'fhoghlaim sé an chuid is mó dá chuid gaeilge i ngaeltacht ráth cairn le coláiste na bhfiann sa chontae céanna agus in inis meáin .
d'fhreastail sé ar choláiste na tríonóide ar feadh tamaill , ach níor thaitin saol na hollscoile leis agus d'éirigh sé as gan céim a fháil .
chuaigh sé go dtí an spáinn lena chailín agus chaith sé trí bliana ansin , áit ar éirigh sé líofa sa spáinnis .
sular bhain sé cáil amach mar láithreoir ar tg4 , d'oibrigh an teochagánach mar chúntóir éifeachtaí teicniúla ar an gclár 'the haunting of hell house ' agus ar an gclár 'knocking on death 's door ' .
seo a leanas a chuid oibre mar láithreoir teilifíse ó shin :
spreag ó heochagáin conspóid nuair a chuir sé as do dhaoine atá i gcoinne spórt fola , nuair a léirigh sé a mheas agus a shuim i dtrodaireacht tarbh ar an gclár amú , agus é i meicsiceo .
tá cónaí air i gcathair na gaillimhe faoi láthair lena bhean chéile agus a bheirt mhac .
eochagáin , hector ó h eochagáin , hector ó h
is fuirseoir éireannach é risteard cooper ( gaeilge : risteard cúipéir ) .
sa bhliain 2005 , ghlac sé páirt sa clár faisnéise chasing the lions le hector ó heochagáin agus faoi láthair tá 'the state of us ' ( clár a scríobh risteard ) ar siúl .
is duine de na haisteoirí ar apres match é freisin .
ghlac sé páirt i bhfógra don chomhlacht esat digifone .
cooper , risteard
is imreoir sacair francach é thierry daniel henry ( rugadh é ar an 17 lúnasa 1977 ) .
rugadh i bpáras é agus cheannaigh as monacó é sa bhliain 1995 .
bhog sé ó monaco go torino sa bhliain 1998 ach i ndiaidh dó bliain amháin a chaitheamh le juventus , d'íoc arsenal f.c . gb£10.5m as .
d'imir sé le harsenal ón mbliain 1999 go dtí an bhliain 2007 , nuair a d'aistrigh sé go f.c . barcelona .
imríonn sé faoi láthair lena new york red bulls - club de chuid major league soccer i meiriceá .
bhuaigh thierry euro 2000 agus corn an domhain sa bhliain 1998 leis an bhfrainc .
i sasana ghnóthaigh sé corn an f.a . faoi thrí agus an premier league faoi dhó .
le barcelona , tá sraith na spáinne , corn na spáinne agus sraith na seaimpíní buaite aige .
tá sé colscartha agus páiste amháin aige .
henry , thierry
is corn sacair éireannach é an corn fai ( fai cup as béarla ) .
bhuaigh geata naoimh shéamais an chéad comórtas i 1922 ag an am sin bhí an t-ainm corn saorstát ar .
tá an comórtas buaite ag ruagairí na seamróige 24 uair agus is é sin an méad is mó .
180px
áirítear karel čapek ( 9 eanáir 1890 – 25 nollaig 1938 ) ar scríbhneoirí móra na seicise .
bhí sé ar cheannródaithe an fhicsin eolaíochta lena chuid saothar , agus d'imir sé an-tionchar ar scríbhneoirí éagsúla ó george orwell go brian aldiss .
b'eisean , nó b'fhéidir a dheartháir josef , a bhí ina scríbhneoir ann féin , a chéadcheap an focal `` róbat '' .
b'é karel čapek , áfach , a bhain an chéad úsáid as ina dhráma `` r.u.r . ''
saolaíodh i malé svatoňovice é , agus chuaigh sé ag freastal ar an meánscoil i hradec kralove , nó königgrätz , mar a bhí ar an áit go hoifigiúil san am , ós rud é nach raibh sa tseic ach cúige de chuid na hostaire san am .
ghlac karel óg páirt in agóidíocht fhrith-ostarach , agus ruaigeadh as an scoil é , ionas gurbh éigean dó dul go brno ( brúnn ) leis an gcuid eile den mheánscoil a chur isteach .
i ndiaidh na meánscoile , rinne sé staidéar ar fhealsúnacht i bprág , i mbeirlín agus i bpáras .
čapek , karel čapek , karel čapek , karel
dráma faoi roy keane agus an t-am a d'fhág sé foireann náisiúnta sacair phoblacht na héireann roimh chorn an domhain i 2002 is ea í , keano .
scríobh arthur matthews , michael nugent agus paul woodfull an dráma grinn seo .
thosaigh sé i 2005 agus cuireadh an tsraith dheireanach den seó ar siúl sa bhliain 2008 .
stiúir peter sheridan an seó i 2005 ach d'fhág an triúr príomhaisteoirí , mario rosenstock ( keano ) ina measc , tar éis céad sraith an tseó .
d'fhreastail roy keane féin ar an seó i 2005 .
stiúir michael caven an dráma i 2006 agus terry byrne é i 2007 .
bhí na carachtair go léir bunaithe ar fíordhaoine .
éire
is é an league of ireland ( gaeilge : sraith na héireann ) an sraith peile is airde in éirinn .
bunaíodh an sraith sa bhliain 1921 agus bhí sé roinnte ina ndeighleoga sa bhliain 1985 nuair a cruthaíodh an chéad roinn .
tá cumann peile na héireann i gceannas ar an sraith ó 2006 tar éis an cumasc de shraith na héireann agus an cumann .
ba é na clubanna i gceannas ar an sraith roimh an cumasc .
imríonn foireann amháin as tuaisceart éireann ( derry city ) san sraith .
san iomlán , tá 22 clubanna i sraith na héireann : 10 sa phríomhroinn agus 12 sa chéad roinn .
ritheann an sraith ó mí an mhárta go mí na nollag ach roimh an bhliain 2003 rith sé ó mí lúnasa go mí na bealtaine .
is é shamrock rovers an club is rathúla le sé shraith déag buaite aige .
bhuaigh bohemians sraith na héireann sa bhliain 2008 .
club peile i dtuaisceart éirinn is ea derry city football club ( cumann peile chathair dhoire ) a imríonn i sraith na héireann .
is é 'city ' an t-aon chlub as an tuaisceart a imríonn sa léig .
d'fhág derry an léig sa tuaisceart i 1972 agus thosaigh siad ag imirt sa league of ireland sa bhliain 1985 .
imríonn siad sa staid brandywell stadium .
is é stephen kenny a thraenálaí .
bhuaigh derry an league of ireland i 1988-89 agus i 1996-97 .
d'imir an chlub san cluichí mór .
bhuaigh sé 5-1 le gretna san corn uefa i 2006 .
ar an round eile d'imir siad le psg .
ar an bliana seo caite d'imir siad san uefa champions league ach bhuaigh fc pyunik .
beidh siad ag imirt san europa league ar an bhliain anseo .
chuaigh pat fenlon go doire i nollaig 2006 nuair a thig sé amach don shelbourne .
ní raibh sé an-maith agus chauigh sé amach i meitheamh 2007 .
bhí john robertson agus peter hutton sa phost ach anois tá stephen kenny sa phósta .
bhuaigh doire an eircom league of ireland cup ar an ceathiar cloganna agus `` in-a-row '' .
is club peile éireannach é bray wanderers association football club ( gaeilge : cumann peile fánaithe bhré ) as bré .
bunaíodh an club sa bhliain 1942 agus imríonn sé sa carlisle grounds .
imríonn an club i sraith na héireann .
is é eddie gormley an traenálaí atá aige .
tá an leasainm 'seagulls ' aige .
tá dhá coirn fai buaite aige .
club peile éireannach is ea drogheda united football club ( gaeilge : cumann peile dhroichead átha aontaithe ) a imríonn i sraith na héireann .
bunaíodh an club sa bhliain 1919 agus imríonn na drogs i united park i ndroichead átha .
is é darius kierans an traenálaí atá ag an club .
bhuaigh an drogheda corn setanta sports sa bhliain seo caite agus an corn fai i 2005 .
ghlac an club páirt san uefa champions league sa bhliain 2008 .
bhuaigh an club i gcoinne an levdia tallinn in iúil ach bhuaigh an dynamo kiev i mbabhta a dó .
is comórtas sacair éireannach é an corn setanta sports ( setanta sports cup as béarla ) .
imríonn foirne as poblacht na héireann ( league of ireland ) agus tuaisceart éireann ( irish premier league ) sa corn .
is é setanta sports an urraitheoir dó .
bhí an chéad comórtas sa bhliain 2005 .
imríonn 8 foirne sa corn ( 4 as an league of ireland agus 4 as an irish premier league ) .
club peile éireannach is ea lonford town football club a bunaíodh sa bhliain 1924 .
is é páirc flancare an staid ina imríonn sé agus is é tony cousins an traenálaí atá aige .
bhuaigh an longford corn fai sna blianta 2003 agus 2004 .
club peile éireannach is ea sligo rovers football club ( gaeilge : cumann peile ruagairí shligigh ) atá suite i gcontae shligigh .
is é paul cooke an traenálaí 'rovers ' agus imríonn an foireann i sraith na héireann .
is é an showgrounds staid ina imríonn sé .
is foireann peile éireannach é university college dublin association football club nó ucd .
thosaigh an fhoireann mar fhoireann an choláiste ach faoi láthair imríonn daoine nach bhfuil sa choláiste do na 'students ' .
is é martin russell an traenálaí atá ag an bhfoireann , agus is é babhla ucd an staid ina n-imríonn an fhoireann .
is club peile éireannach é waterford united football club ( gaeilge : cumann peile phort láirge aontaithe ) as contae phort láirge , a bunaíodh sa bhliain 1930 .
is é stephen henderson an traenálaí atá aige faoi láthair .
imríonn an fhoireann i sraith na héireann agus sa staid waterford regional sports centre .
tá dhá coirn fai buaite aige .
is máinlia , leanbh-lia agus iar-uachtarán de chuid na sile í veronica michelle bachelet jeria .
toghadh í in eanáir 2006 le téarma uachtaránachta go 2010 .
is í bachelet an chéad bhean i meiriceá laidineach a fuair an post seo .
nuair a bhí sé óg thosaigh sé ag staidéar chun bheith ina dhoctúir .
thaistil sé tríd meiriceá laidineach , áit ar chonaic sé bochtanas an phobail don chéad uair .
de bharr an turas sin , chuir sé suim i marxism .
chuaigh sé go dtí guatamala chun éisteacht le na rudaí a bhí le rá ag an t-uachtarán jacobo arbenz guzmán .
bhí fulgencio batista i gceannas cúba ag an am sin .
chuir fidel castro agus a chomhghleapeniscaithe ché feachtas míleata ar bhun in aghaidh an rialtas ag deireadh 1956 i meicsiceo .
ghlac sé páirt tábhachtach san ionsaí agus éirí amach agus i ndeireadh na dála ghlac siad seilbh ar havana ar 1 eanáir 1959 nuair a theith batista ón oileán .
tar éis tamaill mar aire i gcúba , chuaigh ché go dtí an chongó ( áit a ghlaoitear poblacht dhaonlathach an chongó anois ar ) ar feadh bliain ag iarraidh cabhair a thabhairt don éirí amach a bhí ar siúl in oirthear na tíre , ach theip air ( guevara , 2001 ) .
maraíodh é sa bhliain 1967 san bholaiv is é ag iarraidh éirí amach eile a chruthú .
is é ottawa príomhchathair na gceanada , suite ar a taobh theas na habhainn ottawa ( i mbéarla , ottawa river ; fraincis , riviere des outaouais ) , le daonra 648,480 ( 860,928 sa ceantar cathrach ottawa-gatineau ) 1 .
tá sé an ceithrú cathair is mó sa tír , agus an dara cathair is mó sa cúige ontario tar éis toronto .
file albanach esperanto is ea william auld ( a rugadh an 6 samhain 1924 in erith agus a d'éag an 11 meán fómhair 2006 in aice le dolar ) .
ainmníodh gach bliain ó 1999 go 2006 do dhuais nobel na litríochta é , ach níor éirigh leis an duais a bhuachan , cheal tacaíochta polaitiúla .
tá breis is 720 bundán esperanto leis foilsithe sa leabhar en barko senpilota ( i mbarc gan phíolóta ) , pisa , edistudio , 1987 .
ach is é an dán fada la infana raso ( an cine páistiúil ) is mó a tharraing cáil air .
cur síos ar an gcine daonna atá chomh forbartha le leanbh 2 bhliain d'aois , leis an fadhbanna uile a ghabhann leis , atá sa dán .
ciallaíonn an ráta samplála ( nó an mhinicíocht shamplála ) , an líon samplaí in aghaidh an tsoicind ( nó in aghaidh aonaid eile ) a thógtar de chomhartha leanúnach le comhartha scoite a dhéanamh .
i gcás comharthaí amfhearainn , is féidir é a thomhas i hertz ( hz ) .
is í an tréimhse samplála an t-inbhéarta den ráta samplála , is í sin , an t-am idir samplaí .
deir teoirim shamplála nyquist–shannon gur féidir athchumadh foirfe de chomhartha a fháil nuair atá an ráta samplála níos mó ná dhá oiread bandaraon an chomhartha atá á shampláil ; nó , ar bhealach eile , go bhfuil minicíocht nyquist ( leath an ráta samplála ) , níos mó ná bandaraon an chomhartha atá á shampláil .
má úsáidtear rátaí samplála níos ísle , tá an baol ann nach mbeifear in ann an t-eolas ar fad a bhí sa bhunchomhartha a athchumadh sa chomhartha sampláilte .
mar shampla , má tá bandaraon 100 hz ag comhartha , ba cheart ráta samplála atá níos mó ná 200 hz a roghnú le ailiasáil a sheachaint .
is é an caidmiam dúil cheimiceach uimhir a 48 , agus is í an tsiombail cheimiceach atá aige ná cd .
miotal trasdultach é agus é bog bánghorm .
tá sé sách cosúil leis an dá dhúil eile sa ghrúpa chéanna , mar atá , an tsinc agus an mearcair .
is í an uimhir ocsaídiúcháin atá aige ná +2 , cosúil leis an tsinc , agus tá a leáphointe réasúnta íseal , cosúil leis an mearcair .
dúil réasúnta flúirsiúil atá ann , mar chaidmiam .
ba é friedrich strohmeyer ba túisce a tháinig trasna ar an gcaidmiam , thiar sa bhliain 1817 .
fuair sé amach truailliú nó neamhghlaine éigin i gcarbónáit na since , agus ba é an caidmiam an truailliú sin .
baintear úsáid as an gcaidmiam sna cadhnraí ( is é sin , sna batairí leictreachais ) , agus is é sin an t-aon úsáid amháin a bhaintear as go fairsing inniu .
tá an caidmiam an-dainséarach , an-nimhiúil don duine agus don chomhshaol araon , agus mar sin , is fearr é a sheachaint más féidir déanamh ina uireasa .
déanann an caidmiam dochar tromchúiseach do na scamhóga , agus is carcanaigin ( ábhar ailse ) é chomh maith .
tá caidmiam sa tobac freisin , agus cuireann sé leis an bpriacal atá sa tobac d'orgánach an duine .
is féidir leis an adamh caidmiam dul in áit an adaimh since , ó tá an dá dhúil seo an-ghaolmhar le chéile agus iad sa ghrúpa chéanna .
mar sin , is féidir leis an gcaidmiam áit ná since a ghlacadh i struchtúir cheimiceacha na bpróitéiní .
tá an caidmiam nádúrtha comhdhéanta as ocht n-iseatóp , agus dhá cheann acu radaighníomhach , ar a laghad .
bhí charles x ( 9 deireadh fómhair , 1757 – 6 samhain , 1836 ) mar rí na fraince agus navarra ó 1824 go dtí réabhlóid na fraince sa bhliain 1830 , nuair a thréig sé .
ba é charles an rí bourbon deireanach sa fhrainc .
bhí séarlas v ( 24 feabhra 1500 - 21 meán fómhair 1558 ) mar rí ar na hísiltír burgaindianach ( 1506-1555 ) , rí na spáinne ( 1516-1556 ) , rí naples agus an tsicéil ( 1516-1554 ) , ard-diúc an ostair ( 1519-1521 ) , rí na rómhánaigh ( nó rí gearmánach ) , ( 1519-1558 ) agus impire naofa rómhánach ( 1530-1558 ) .
sa spáinn , tugadh carlos i , na spáinne air .
mac philip agus joanna , d'aontaigh tuistí a mháthar ferdinand ii na haragóine agus isabella i as castile an spáinn nuair a phós siad a chéile .
is iar-imreoir sacair é anthony guy ( `` tony '' ) cascarino ( 1 meán fómhair 1962 a rugadh é ) .
thosaigh `` cás '' ( mar a thugtar air uaireanta ) ag imirt le gillingham i sasana .
bhog sé ar aghaidh go millwall , áit a bhí sé féin agus teddy sheringham ina bpáirtnéirí tosaithe le chéile .
uaidh sin chuaigh cás ar aghaidh chuig chelsea , áit nár éirigh ró-mhaith leis .
níor tháinig mórán feabhas ar chúrsaí dó nuair a ndeachaigh sé ó thuaidh chuig na ceiltigh in albain , shínigh sé do liam brady nuair a bhí seisean ina bhainisteoir .
níor éirigh ró-mhaith leis ach scóráil sé cúl amháin in aghaidh rangers san old firm derby , rud a chabhraigh leis gaol níos fearr a bheith aige leis an lucht leanúna ansin ná mar a bhí le leantóirí chelsea f.c. , áit a fuair sé go leor ídiú .
d'imir cascarino freisin leis an fhoireann náisiúnta phoblacht na héireann .
cascarino , tony
is iar-imreoir sacair é teddy sheringham .
